CADRE D’ANALYSE DE LA GOUVERNANCE FONCIERE
                    MALI




               RAPPORT FINAL



                                     Moussa Djiré
                                    Amadou Kéita


            Bamako, Novembre 2016




                                                1
TABLE DES MATIERES
     LISTE DES ACRONYMES

RESUME EXECUTIF
I.           INTRODUCTION
     1.1.        Contexte et justification de l’étude .................................................................................................... 22

     1.2.        Objectifs du CAGF ............................................................................................................................... 22

     1.3.        Méthodologie du CAGF ...................................................................................................................... 22

     1.4.        Déroulement du processus CAGF au Mali .......................................................................................... 23

     1.5.        Structure du rapport .......................................................................................................................... 24

     2.1.        Les caractéristiques physiques .......................................................................................................... 25

     2.2.        Les caractéristiques démographiques ................................................................................................ 27

     2.3.        La situation économique .................................................................................................................... 28

     2.4.        L’état de la pauvreté et la situation sociale ....................................................................................... 29

     2.5.        La situation politique et l’organisation administrative ..................................................................... 31

     3.1. L’évolution de la gouvernance foncière au Mali ........................................................................................ 34
        3.1.1. La gouvernance foncière sous la période précoloniale ..................................................................... 34
        3.1.2. La politique et la législation foncière coloniale : le contrôle de la terre et la promotion du modèle
        occidental de propriété à travers le principe de domanialité et l’immatriculation ..................................... 36
        3.1.3. La législation post -coloniale : entre continuité et rupture ............................................................... 38
        3.2.      Typologie de la tenure foncière .................................................................................................... 42
        3.2.1. Le système formel de tenure foncière .......................................................................................... 42
            3.2.1.1.1.      Le principe d’égalité ........................................................................................................ 42
            3.2.1.1.2.      Le principe de domanialité .............................................................................................. 42
            4.2.1.1.3.      L’immatriculation et l’appropriation par le titre foncier................................................. 44
            3.2.1.1.4.      La reconnaissance des droits coutumiers ....................................................................... 45
            3.2.1.2.4.      Les modes de gestion du domaine privé immobilier de l’Etat ........................................ 46
            3.2.1.2.5.      Les modes de de gestion du domaine des collectivités décentralisées ......................... 49
        3.2.2. Les systèmes coutumiers d’accès à la terre et leur évolution ....................................................... 50
            3.2.2.1.1.      La parenté ....................................................................................................................... 51
            3.2.2.1.2.      La gérontocratie et son corollaire le principe de séniorité ............................................. 51
            3.2.2.1.3.      Le principe d’autochtonie ............................................................................................... 51
            3.2.2.1.4.      La hiérarchisation des rapports de genre au détriment des femmes ............................. 52
            3.2.2.2.1.      L’accès intra lignager ....................................................................................................... 52
            3.2.2.2.2.      L’accès inter lignager....................................................................................................... 52
        3.3.      Des modes de tenures en panne et plusieurs réformes en cours ................................................. 53
        3.3.1. Facteurs et expressions de la crise .................................................................................................... 53



REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
ANNEXES


                                                                                                                                                                   2
          LISTE DES ACRONYMES



ACI : Agence de Cession Immobilière
ARV : Antirétroviraux
BAD : Banque Africaine de Développement
BM : Banque Mondiale
CAE : Contrat Annuel d’Exploitation
CAGF: Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière
CARPOL : Cartographie polyvalente
CDF : Code domanial et foncier
CEAD : Cabinet d’Expertise Africain pour le Développement
CEDEAO : Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest
CESCOM : Centre de Santé Communautaire
CFA : Communauté Financière Africaine
CM : Code minier
CMAT : Convergence malienne contre les accaparements des terres
CNOP : Coordination Nationale des Organisations Paysannes
COFO : Commission Foncière
CPCCS: Code de Procédure Civile Commerciale et Sociale
CR : Concession Rurale
CSREF : Centre de Santé de Référence
CSRP: Cadre stratégique pour la croissance et la réduction de la pauvreté
CUH : Concession Urbaine à usage d’Habitation
DNDC : Direction Nationale des Domaines et du Cadastre
EID : Espace d’interpellation démocratique
EIES : Etude d’impact environnemental et social
ELIM : Enquête Légère Intégrée auprès des Ménages
EPIC : Etablissement Public à caractère Industrielle et Commerciale
FAO : Food and Agriculture Organisation


                                                                            3
FDPU : Faculté de Droit Public
FIDA : Fond International pour le Développement Agricole
GAR : Gestion axée sur les résultats
GDRN : Gestion Durable des Ressources Naturelles
GERSDA : Groupe d’Etude et de Recherche en Sociologie et Droit Appliqué
GIZ : Organisme Allemand de Coopération Internationale
HCNLS : Haut Conseil National de Lutte contre le Sida
IDH : Indicateur du Développement Humain
IFPRI : International Food Policy Research Institut
IGF : Indicateurs de Gouvernance Foncière
IGM : Institut Géographique du Mali
IPAR : Initiative Prospective Agricole et Rurale
LFA : Loi Foncière Agricole
LGAF : Land Governance Assessment Framework
LOA : Loi d’Orientation Agricole
LPF : Livre des Procédures Fiscales
LPI : Land Policy Initiative
MDEAF: Ministère des Domaines de l’Etat et des Affaires Foncières
MDEAFC: Ministère des Domaines de l’Etat, des Affaires Foncières, de la
Communication
MEATEU : Ministère de l’Equipement de l’Aménagement du Territoire, de
l’Environnement et de l’Urbanisme
MEF : Ministère de l’Economie et des Finances
MHU : Ministère de l’Habitat et de l’Urbanisme
ODHD : Observatoire du Développement Humain Durable
OHADA : Organisation pour l’Harmonisation du Droit des Affaires en Afrique
ON : Office du Niger
ONG : Organisation Non Gouvernementale
P-RM : Président de la République du Mali
PDSEC : Plan de Développement Social Economique et Culturel


                                                                             4
PEA : Permis d’Exploitation Agricole
PFA : Politique Foncière Agricole
PIB : Produit Intérieur Brut
PIRT : Programme Inventaire des Ressources Terrestres
PMA : Paquet minimum d’activités
PONAV : Politique Nationale des Villes
PPP : Partenariat Public-Privé
PUS : Plan d’Urbanisme Sectoriel
REDD: Reducing emissions from deforestation and Forest degradation
RFU : Registre du Foncier Urbain
RGPH : Recensement Général de la Population et de l’Habitat
SCA : Stratégie de Croissance Accélérée
SCAT : Schéma Communal d’Aménagement du Territoire
SDDR : Schéma Directeur de Développement du Secteur Rural
SDU : Schéma Directeur d’Urbanisme
SIDA : Syndrome d’Immunodéficience Acquis
SLAT : Schéma Local d’Aménagement du Territoire
SNAT : Schéma National d’Aménagement du Territoire
SP/LOA : Secrétariat Permanent chargé de la mise en œuvre de la Loi d’Orientation
Agricole
SP/RDF : Secrétariat Permanent de la Réforme Domaniale et Foncière
SRAT : Schéma Régional d’Aménagement du Territoire
TAB : Tribunal Administratif de Bamako
TBS : Taux brut de scolarité
TDR : Test de dépistage rapide
TF : Titre foncier
TNS : Taux net de scolarisation
UACDDDD : Union des Associations et des Coordinations d’associations pour le
Développement et la Défense des Droits des Démunis
UEMOA : Union Economique et Monétaire Ouest-Africaine


                                                                                5
UICN : Union Internationale pour la Conservation de la Nature
USJPB : Université des Sciences Juridiques et Politiques de Bamako




                                                                     6
           REMERCIEMENTS

La réalisation de ce rapport sur le cadre d’analyse de la gouvernance foncière au Mali
(CAGF), ainsi que des études et panels qui lui ont servi de support, a été possible grâce
à l’implication et à l’appui de plusieurs acteurs qui sont intervenus dans le processus,
soit à titre privé soit dans un cadre institutionnel.
Nous voudrions en premier lieu saluer tous les partenaires techniques et financiers
qui ont accompagné la mise en œuvre de l’activité. Il s’agit notamment du Ministère
Français des Affaires Etrangères, qui a financé, à travers la Banque Mondiale les
premières études et les panels déjà en 2012, de la Coopération allemande qui a financé
la présente étape à travers la FAO et IPAR. Nous voudrions également remercier le
Ministère des Domaines de l’Etat et des Affaires Foncières du Mali qui depuis 2011
avait donné son quitus pour le démarrage de l’exercice, quitus renouvelé par le
Ministre en exercice qui a fortement soutenu l’initiative.
Nous sommes très reconnaissants à Harris Celod et Caroline Plançon de la Banque
Mondiale ainsi que Paul Mathieu, alors fonctionnaire à la FAO, qui ont fortement
soutenu l’initiative et en ont accompagné les premiers pas, avant que la crise profonde
qui a secoué le Mali en début 2012 ne vienne en sonner le glas.
Nous ne saurions oublier Mme Coulibaly Juliette Paradis, conseillère technique au
MDEAF dont l’enthousiasme pour l’expérience lui a donné un nouveau souffle, ainsi
que ses collègues de l’inspection du domaine et du secrétariat permanent en charge
de la réforme domaniale et foncière qui n’ont raté aucun panel. De même, doit être
rappelé le rôle important de Théa Hilhorst, coordinatrice mondiale du CAGF à la
Banque Mondiale dont l’assistance et les conseils ne nous ont jamais fait défaut.
Il nous plait d’adresser une mention spéciale à Dr Daouda Diarra, responsable du
secrétariat permanent chargé de la mise en œuvre de la Loi d’Orientation Agricole
(SP/LOA), ainsi qu’à l’ensemble de ses collaborateurs, pour avoir accepté d’abriter
tous les panels et créer les conditions pour assurer leur plein succès.
Les remerciements s’adressent également aux experts qui ont rédigé les notes
contextuelles des différents panels, ainsi qu’aux participants des panels qui, de
provenances et de spécialisations diverses, ont éclairé les différentes problématiques
de leurs expertises et ont formulé des recommandations pertinentes pour une
meilleure gouvernance foncière au Mali.
Nous ne saurions terminer sans adresser nos sincères remerciements à toutes les
personnes impliquées directement ou indirectement dans le processus de réalisation
du CAGF au Mali, en l’occurrence à IPAR qui nous a offert une nouvelle chance pour
parachever ce travail exaltant dont les premiers pas ont été posés il y a cinq ans.



                                                                                       7
                                     RÉSUMÉ EXÉCUTIF

Le CAGF est un outil conçu par la Banque Mondiale pour diagnostiquer, analyser et
évaluer les politiques et pratiques foncières dans les pays. Fondé sur l’expertise
endogène, il vise aussi à doter les Etats d’un instrument pertinent de suivi des
politiques foncières.
Après l’interruption de la première expérience financée par le Ministère Français des
Affaires Etrangères à travers la Banque Mondiale, le CAGF Mali est enfin bouclé avec
le financement de la Coopération allemande, dans le cadre du projet « Une
gouvernance foncière améliorée pour une prospérité partagée dans le bassin du fleuve
Sénégal », mis en œuvre l’IPAR et la FAO au Mali, en Mauritanie et au Sénégal.
Conformément à la méthodologie générale du CAGF, l’analyse a été réalisée en quatre
grandes phases. La première phase a concerné l’étude et l’appropriation de la
méthodologie, ainsi que la réalisation par le coordinateur national d’un rapport sur la
tenure foncière au Mali et la cartographie des institutions intervenant dans la gestion
foncière. La seconde a concerné la désignation des experts thématiques et la
production par ceux-ci de rapports qui ont contribué à l’élaboration du rapport initial
ainsi que des notes contextuelles qui ont servi à la préparation des panels.
La troisième phase a concerné la réunion des panels d’experts, c’est -à-dire la
discussion et la notation consensuelle des différentes dimensions des indicateurs de la
gouvernance foncière ainsi que la formulation de recommandations politiques
appropriées. Enfin, la quatrième phase a porté sur la synthèse des panels et
l’élaboration du rapport final.
Pays sahélien avec 1.241.238 km 2 et une population estimée à 18,3 millions d’habitants
en 20161, le Mali est un pays à vocation agro pastorale avec un développement
important de l’exploitation minière, d’où l’importance particulière de la question
foncière pour les différentes couches de la population.
La tenure foncière au Mali se décline en deux grands systèmes : le système formel, de
droit écrit, établi par l’Etat et les systèmes coutumiers. Entre ces deux systèmes existent
des pratiques officieuses qui empruntent à l’un et l’autre des deux systèmes.
La législation foncière au Mali est fondée sur cinq principes importants : l’égalité des
citoyens, la domanialité, la décentralisation, l’accès à la propriété à travers
l’immatriculation et le titre foncier, la reconnaissance des droits coutumiers. De façon




1   Ministère de l’Economie et des Finances, Cadre stratégique pour la relance économique et le développement
     durable du Mali ( CREDD 2016-2018) , Bamako, Avril 2016, p21

                                                                                                           8
générale, elle reconnaît le continuum des droits et définit plusieurs modalités selon
lesquelles les terrains du domaine privé immobilier de l’Etat peuvent être attribués, à
savoir : la concession rurale, la cession, la location ou l’affectation ainsi que le bail,
emphytéotique ou ordinaire. Elle prévoit aussi que le gouvernement pourrait fixer par
décret tout mode de gestion qu’il jugerait opportun.
Les modes coutumiers d’accès à la terre demeurent encore les plus répandus en
matière d’accès au foncier rural.
Sur le territoire du Mali, ont fleuri de grands empires et royaumes qui ont façonné les
modes de vie, les croyances, les modes d’accès à la terre et aux ressources naturelles.
Cet héritage explique la grande similitude dans l’organisation socio - foncière
traditionnelle avec toutefois une grande diversité de régimes fonciers, liée aux
spécificités historiques, géographiques et socio- culturelles.
Malgré cette diversité, les régimes fonciers coutumiers ont en commun les principes
suivants qui fondent l’organisation socio-foncière rurale : la prééminence de la parenté
et du principe d’autochtonie fondé sur la prééminence plus ou moins apparente des
premiers installés, la gérontocratie et son corollaire le principe de séniorité, le principe
de non mixité du genre avec une certaine discrimination des femmes, la sacralisation
de la terre.
De façon générale, la mise en œuvre des principes sus- cités varie selon les zones agro
écologiques, la nature des systèmes de production et surtout les particularités socio-
historiques. On assiste à une gamme variée de régimes fonciers et de niches socio-
foncières avec des systèmes fonciers particuliers.
Le mode prédominant d’accès à la terre et commun à toutes les zones est l’accès intra
lignager qui peut prendre deux formes principales : l’affectation d’une portion des
terres lignagères ou l’héritage. Quant à l’accès inter lignager, il se fait à travers des
modes comme le don, le prêt, la location et plus rarement le métayage et la vente. Les
trois derniers sont des modes introduits récemment avec la monétarisation des
rapports fonciers. Les différents modes peuvent se combiner et la prédominance de
tel ou tel mode dépend des enjeux fonciers et économiques de la zone concernée.
Malgré l’existence de principes communs aux différents systèmes coutumiers, les
règles d’accès au foncier sont variables en fonction des enjeux locaux, des spécificités
socio-historiques et de l’influence du droit étatique.
Les deux systèmes de gestion foncière, la gestion formelle et celle coutumière
connaissent tous deux une crise qui justifie les réformes entamées par l’Etat et les
projets initiés par plusieurs organisations non gouvernementales.
Plusieurs documents de diagnostic soulignent l’ineffectivité du cadre juridique et
réglementaire du foncier. Ce constat concerne aussi bien le foncier urbain, que le
foncier rural. La gestion foncière est confrontée à plusieurs limites liées principalement
à l’inadéquation de certaines dispositions légales aux réalités locales, l’inachèvement
juridique et institutionnel, l’ambiguïté de certaines dispositions légales, la lenteur et le
coût élevé des procédures d’enregistrement et d’acquisition de la propriété foncière,
l’absence de synergie entre structures intervenant dans la gestion foncière, la
méconnaissance généralisée des textes.
                                                                                          9
Les systèmes coutumiers de tenure foncière ne sont pas épargnés par la crise qui
secoue le secteur. En effet, du fait de la pression anthropique sur la terre et les
ressources naturelles, l’urbanisation anarchique et l’introduction de nouvelles valeurs
en milieu rural, les tenures foncières rurales connaissent des mutations profondes.
Ainsi, des modes d’accès comme l’achat et la location de terre, ainsi que le métayage,
auparavant inconnues en milieu rural, sont en train de s’y implanter, surtout dans les
zones péri- urbaines et zones aménagées. Par ailleurs, les garde-fous que le système
coutumier mettait en place pour circonscrire les abus qu’il pouvait générer sont en
train de s’effriter et l’on assiste de plus en plus à des formes de détentions coutumières
abusives dans plusieurs zones qui précarisent l’accès des couches marginalisées à la
terre, notamment des allochtones et des femmes.
Le constat de la panne généralisée du régime foncier a amené l’Etat à initier plusieurs
reformes pour aller vers une sécurisation foncière durable et équitable. Suite à
l’adoption d’une loi d’orientation Agricole en Septembre 2006, et à la tenue des Etats
généraux du foncier en Décembre 2009, une politique foncière Agricole a été adoptée
par le gouvernement et un projet de loi sur le foncier Agricole est en attente d’être
adopté par l’Assemblée Nationale. De même, le vaste chantier de la reforme
domaniale et foncière visant à traiter tous les aspects de la problématique foncière
vient d’être ouvert par le Ministère des Domaines de l’Etat et des Affaires Foncières.
Le CAGF qui vise aussi à soutenir cette réforme a embrassé pratiquement toutes les
dimensions de la gouvernance foncière au cours de neuf (09) panels qui ont concerné :
- la reconnaissance de la tenure foncière (le cadre juridique);
- les droits sur les terres forestières et communautaires et la réglementation de
l'utilisation des terres rurales ;
- la transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
publiques à un usage privé ;
- l’utilisation du sol, la planification et le développement urbain ;
- la gestion des terres publiques ;
- l’accès public aux informations foncières : registre et cadastre;
- l’estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière;
- la résolution des litiges;
- l’examen des modalités institutionnelles et des politiques générales.
A l’issue des panels, les recommandations suivantes ont été formulées :
          En matière de politique de réforme institutionnelle
–   Lors de la réforme en cours, clarifier davantage le statut et le rôle des institutions
    communautaires et mettre en place des mécanismes appropriés de constatation et
    d’enregistrement des droits coutumiers collectifs et individuels ;


                                                                                       10
–   Accroître les concertations entre structures impliquées dans la gestion foncière ;
–   Clarifier le principe de domanialité et délimiter la consistance des droits
    coutumiers.
–   Prendre des dispositions efficaces pour assurer l’effectivité des textes et mettre les
    victimes des fautes de l’administration dans leurs droits ;
–   Mieux réguler les transactions foncières, en veillant notamment à assurer la
    protection de tous les ayants droits, lors des transactions sur les terres non
    immatriculées et immatriculées ;
–   Accélérer l’adoption de la LFA et reconduire ses dispositions pertinentes dans le
    nouveau CDF ;
–   Adapter les textes de gestion des ressources naturelles aux réalités du terrain et
    assurer un suivi efficace de leur mise en œuvre ;
          En matière de politique de planification et de l’aménagement du territoire
–   Mettre en place une cartographie polyvalente et un système approprié
    d’enregistrement des terres et mieux organiser la planification urbaine ; doter
    toutes les localités de plans d’aménagements,
–   Réaliser une délimitation exhaustive des espaces et mettre en place un mécanisme
    pertinent pour le suivi efficace du respect de la vocation des espaces ;
–   Rendre obligatoire et assurer le financement de l’élaboration de schémas
    d’aménagement de l’espace Agricole ainsi que de conventions locales de gestion
    concertée des terroirs et des ressources naturelles dont le contenu servirait de base
    à l’adoption de réglementations locales efficaces ;
–   Elaborer des mécanismes efficaces d’aménagement des forêts dégradées, parcs et
    zones humides et prendre en compte le besoin de développement des autres
    usages ;
–   Prendre en compte l’encadrement des changements de vocation des espaces dans
    la politique nationale domaniale et foncière.
          En matière de politique de la conservation et de l’information foncières
–   Améliorer la fiabilité des documents de la conservation et l’accès à l’information
    foncière avec une stratégie appropriée de communication à l’endroit du monde
    rural ;
–   Numériser les informations foncières et mettre en place un dispositif de mise à jour
    systématique;




                                                                                         11
–   Mettre en place des mécanismes pertinents de suivi de l’effectivité des enquêtes
    foncières ; Elaborer et diffuser un guide d’information relatif aux procédures de
    foncières d’obtention des informations foncières.
–   Elaborer et diffuser un guide d’information relatif aux procédures d’information
    et de gestion foncière ;
–   Mettre en place un système de mise à jour permanente des données registre foncier
–   Assurer la publication de tous les contrats d’investissements;
          Au plan de la politique d’accès à la justice, de promotion du genre, de
           l’équité et de la solidarité
–   Consolider la mise en cohérence des systèmes existants de résolution des litiges en
    assurant l’effectivité et la généralisation des COFO ;
–   Mettre en place des dispositifs pertinents favorisant l’accès des ruraux à la justice ;
–   Renforcer les dispositions légales et pratiques protégeant les droits des détenteurs
    coutumiers et des communautés des zones minières,
–   Inclure dans le code des investissements et les contrats d’investissement des
    dispositions contraignantes relatives à la participation des populations concernées
    au partage des bénéfices ;
–   Mettre l’équité au centre des politiques de transferts de terres et des changements
    de vocation des terrains en mettant en place des mécanismes d’indemnisation
    conséquente des personnes affectées.
          En matière de politique fiscale
–   Opérationnaliser les dispositions pertinente de la LOA, relative à la détermination
    du régime fiscal applicable à la propriété foncière Agricole et à l’usufruit des terres ;
–   Doter l’administration fiscale et domaniale des moyens nécessaires pour recenser
    tous les propriétaires assujetties à l’impôt foncier.
–   Réaliser un répertoire annuel des baux de l’État et mettre en place un mécanisme
    efficace de suivi et de collecte des recettes des baux de l’État
–   Mettre en place les dispositifs adéquats facilitant l’accès des populations à la justice
          En matière de politique d’étude et de renforcement des capacités
–   Réaliser une étude sur les expropriations, notamment sur les motivations, les
    modalités, les délais de reconversion, l’information des populations, la purge ou
    l’indemnisation des droits, les recours judiciaires, etc.
–   Assurer une formation continue des agents de l’État, des élus et agents locaux
    intervenant dans la gestion foncière.

                                                                                          12
                              SYNTHÈSE DES PANELS

    Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière


Ce panel s’est intéressé au cadre juridique de la gestion foncière au Mali, marqué par
l’existence d’une législation qui, tout en reconnaissant le continium des droits fonciers,
se révèle peu effective et peu efficace. Il apparaît en effet que la législation foncière du
Mali reconnait diverses catégories de droits fonciers, avec une importance particulière
accordée à la propriété privée.
Le CDF reconnaît également les droits coutumiers exercés collectivement ou
individuellement sur les terres non immatriculées. Lorsque lesdits droits comportent
une mise en valeur régulière, ils peuvent être concédés au profit de tout tiers ou être
transformés en droit de propriété au profit de leur titulaire (art. 45 CDF). Ils peuvent,
à la suite d’une enquête publique et contradictoire faire l’objet d’un titre opposable à
tiers. Il faut signaler que l’article 76 de la LOA aussi reconnaît les droits coutumiers.
Le CDF reconnait à l’Etat et aux collectivités territoriales un domaine foncier
comprenant un domaine public et un domaine privé.
La législation foncière reconnait dans le même temps diverses autres catégories de
droits fonciers et de modes d’accès à la terre. En effet, en plus de l’accès par le titr e
foncier et les droits coutumiers, le CDF définit d’autres modes d’accès à la terre, à
savoir la concession rurale, la cession, la location, le bail emphytéotique avec ou sans
promesse de vente, ou l’affectation. Le CDF dispose aussi que le gouvernement
pourrait, en outre, fixer par décret tout mode de gestion qu’il jugerait opportun.
Cependant, la reconnaissance du continuum de droits fonciers et notamment des
droits coutumiers est handicapée par plusieurs facteurs qui limitent l’efficacité et
l’effectivité du cadre juridique. Il s’agit d’abord du fait que la domanialité est un
principe fondamental de la gestion foncière. Ce principe consacre la présomption de
propriété de l’Etat sur les terres et ressources non appropriées par un titre et fonde son
rôle prééminent dans la gestion foncière. En reconnaissant fortement les droits
coutumiers et en les incorporant dans le même temps dans le domaine privé de l’Etat,
le CDF crée une tension permanente entre ces deux principes, tension généralement
préjudiciable à l’exercice des droits coutumiers.
Par ailleurs, conformément aux dispositions du CDF, l’immatriculation est obligatoire
avant toute affectation des terres de l’Etat. Toutefois, les terrains ruraux peuvent être
attribués sous forme de concession rurale sans immatriculation. Mais celle-ci devra
intervenir obligatoirement lors de la transformation de la concession rurale en titre
foncier. Mais, de la reconnaissance du droit d’usage à la concession rurale et de celle -
ci à la délivrance du titre foncier, le requérant doit passer par des procédures longues,
complexes et couteuses qui excluent la grande majorité des ruraux de la propriété
foncière officielle.




                                                                                         13
    Panel 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
     l'utilisation des terres rurales
Dès l’entame des débats, le panel a défini les terres forestières et communautaires
comme étant les terres situées en zone forestière ou non et sur lesquelles une
communauté a des droits ou auxquelles elle peut accéder. Ces terres ont une vocation
agricole, agropastorale ou forestière et la loi reconnait les droits coutumiers qui s’y
exercent tant qu’ils ne sont pas en opposition avec elle. En fait, ces terres ne sont pas
clairement identifiées du fait du flou et des ambigüités légales et règlementaires, ainsi
que de l’absence de délimitation des espaces. Cependant, la responsabilité concernant
leur utilisation est clairement attribuée : il s’agit des exploitations familiales et des
entreprises Agricoles, des autorités villageoises et communales, des organisations
socioprofessionnelles de producteurs, des services déconcentrés de l’État (service de
l’agriculture, des eaux et forêts, de l’environnement, des ressources animales, etc.).
Mais, il existe quelques fois des conflits entre différents utilisateurs, du fait de la
superposition des espaces (exercice des mêmes activités sur le même espace) de la
divergence d’intérêts subséquente, et de l’absence de délimitation.
Concernant les ressources naturelles (eau et ressources halieutiques, ressources
forestières et fauniques, ressources minières), quoiqu’elles soient généralement
classées dans le domaine public de l’État, les droits d’accès des utilisateurs desdites
ressources sont reconnues dans les conditions définies par la loi. En l’occurren ce, les
communautés riveraines exercent des droits d’usage dont la consistance est définie par
les textes sectoriels. Dans la pratique il existe plusieurs entraves à l’exercice desdits
droits : difficultés d’application des textes (mesures de bois en stère, limitation du
pacage en zone forestière, faible prise en compte des gestionnaires coutumiers, etc.),
méconnaissance des textes, approche répressive et corruption. Le panel a souligné que
la coexistence des droits multiples est légalement reconnue, en l’occurrence entre
agriculteurs et éleveurs (reconnaissance de la vaine pâture dans la Charte pastorale,
réglementation de l’entrée et de la sortie des troupeaux avant et après l’hivernage,
reconnaissance des conventions locales etc.)
Concernant l’utilisation des terres rurales, le panel a noté une variété de situations.
Ainsi, l’exploitation minière est privilégiée par rapport aux autres activités, avec
lesquelles elle peut cohabiter difficilement. Ceci induit des évictions foncières
importantes et prive les populations rurales de terres de culture et de forêts. Quant
aux concessions rurales, plus de 80% d’entre elles sont localisées dans les périmètres
d’urbanisation des villes, en raison de la spéculation foncière effrénée qui touche ces
zones.
Les zones à usages spécifiques (forêts classées, pâturages et pistes de transhumance,
forêts sacrées, parcs nationaux et réserves de faunes, zones humides, etc.) acquièrent
leur spécificité à travers des actes et suivant des objectifs qui leur sont assignés.

    Panel 3 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
     publiques à un usage privé



                                                                                        14
Le panel a d’abord rappelé que la question des transferts de terres publiques à un
usage privé se décline très souvent au Mali sous l’appellation d’acquisitions ou
locations de terres à large échelle. Il a ensuite fait l’état des lieux du contexte général
des investissements Agricoles avec acquisition ou locations de terres à large échelle, et
présenté les modalités d’accès à la terre, les modalités des investissements et enfin les
balises environnementales et sociales.
Ce rush constaté sur les terres a été favorisé, sinon suscité, au-delà de la crise
alimentaire, par l’appel des autorités maliennes aux investisseurs. En effet, le Mali est
un pays à vocation agro-pastorale. Les terres rurales sont estimées à 46,6 millions d’ha
dont 12, 2 millions de terres agricoles, 30 millions de pâturage, 3,3 millions de réserves
de faunes, 1,1 millions de réserves forestières. Le pays est arrosé par deux grands
fleuves, le Niger et le Sénégal, qui, ensemble avec leurs affluents inondent de vastes
superficies dont plus de 2,2 millions d’ha aménageables et irrigables (Tables ronde des
bailleurs de fonds, 2008)2. Mais le développement agricole du pays est confronté à de
nombreux problèmes dont le premier est celui du financement. Le CSRP 2007-2011
estime le coût des actions dans le secteur de l’agriculture à 153. 648. 000.000 de francs
CFA (CSCRP 2007-2011. Annexe III).
Les acquisitions et locations de terres de grande envergure ont lieu sur tout le territoire
national. Mais leur nombre et leur taille varient selon les zones et les régions. Ainsi,
plusieurs sources font état d’acquisitions de terres récentes par des investisseurs
italiens et saoudiens dans les cercles de Kita et de Bafoulabé situés dans la première
région administrative du pays. Mais en l’absence d’informations exhaustives sur la
situation dans ces zones, l’analyse a été centrée sur l’Office du Niger où se trouvent les
cas les plus emblématiques. Elle a porté essentiellement sur les acquisitions et
locations de terres à large échelle, par des investisseurs privés.
Les statistiques montrent que sur la période 2004-2009, 871 267 ha ont été attribués,
avec une accélération des attributions à partir de 2007. Ces attributions ont été faites
soit par l’Office du Niger, ou par l’Etat, majoritairement à de grands investisseurs, sous
forme d’attributions définitives (50 419 ha), et d’attributions provisoires (820 848 ha).
Ces superficies représentent presque dix fois la valeur des superficies aménagées
depuis la création de l’Office du Niger. Le Décret N°96-188/PRM du 1er juillet 1996
portant organisation de la gérance des terres affectées à l’ON consacre l’emprise de
l’ON non seulement sur les terres aménagées et équipées mais également sur celles
situées dans les zones non aménagée, en l’occurrence, celles irriguées et celles pouvant
l’être à partir des ouvrages du barrage de Markala.
L’article 3 dudit décret précise que la gérance de l’ON peut s’étendre aux terres non
irrigables que le gouvernement estimera utiles à sa mission. Toutefois, conformément




2   République du Mali. Table ronde des bailleurs de fonds du Mali, « Orientations stratégiques et
    priorités d’investissement pour un développement agricole efficient et une croissance accélérée »,
    Mai 2008, p. 9.

                                                                                                   15
à l’article 4 du décret, ces terres, de même que celles déjà aménagées ainsi que leur s
zones de protection devront être immatriculées au nom de l’Etat malien qui supportera
les frais de purge des droits coutumiers exercées sur ces terres et tous frais liés à
l’immatriculation.
Or, les terres non aménagées de la zone Office sont détenues par les communautés et
gérées selon les règles coutumières à l’instar des autres zones non aménagées du pays.
Certains terrains ont été immatriculés et d’autres, non. L’attribution de ces terrains aux
investisseurs suscite souvent des oppositions de la part des populations concernées.
En ce qui concerne les mesures de sauvegarde environnementale et sociale, malgré
l’existence de dispositions constitutionnelles, législatives et réglementaires (la loi n°
01-020 du 30 mai 2001 relative aux pollutions et aux nuisances, décret n° 08-346/P-RM
du 26 juin 2008 relatif à l’étude d’impact environnemental et social), plusieurs
témoignages recueillis lors des recherches de terrain témoignent que lorsqu’elles ont
lieu, à quelques rares exceptions près, les procédures d’EIES ne sont pas toujours
respectées.

    Panel 4 : Utilisation du sol, planification et développement urbain
En abordant ce thème, les panélistes ont fait une analyse préliminaire de la situation
en soulignant plusieurs contraintes, notamment la concentration de la grande majorité
de la population au centre et au sud du pays, la dégradation des écosystèmes due aux
différentes sécheresses et aux actions anthropiques avec de nombreux impacts négatifs
sur le cadre de vie, les nombreux conflits fonciers ouverts et/ou latents tant en milieu
urbain que rural malgré l’existence de textes législatifs et réglementaires et d’initiatives
de résolution de ces conflits et de participation des populations locales à la gestion des
ressources foncières de leurs terroirs, la pauvreté urbaine et rurale engendrant d’une
part, une précarité sociale (insuffisance et mauvaise répartition des infrastructures
économiques, socio-sanitaires et éducatives et, d’autres part une pression intense de
ces pauvres sur les ressources foncières qui constituent leurs seuls refuges, les
nombreux problèmes liés au rythme d’évolution de la croissance urbaine.
Abordant la question relative au développement urbain au Mali, les panélistes ont
examiné les hypothèses de prospective démographique selon lesquelles il y aura
environ deux fois plus de maliens en 2030, et trois à quatre fois plus en 2050. Selon les
mêmes hypothèses démographiques, la ville de Bamako passera de 2 à 5 ou 6 millions
de bamakois d’ici 2030, en s’étalant sur les terres agricoles de la périphérie et en créant
des bidonvilles, et de 9 à 13 millions d’habitants d’ici 2050. Les villes secondaires
connaitront le même phénomène, et la population urbaine du Mali devrait passer de 4
millions d’habitants aujourd’hui à 14 ou 15 millions en 2030, et entre 27 et 37 millions
en 2050.
Concernant la question foncière, la période récente est caractérisée par une
accélération sans précédent du phénomène d’immatriculation, notamment dans le
cercle de Kati, mais autour de certaines grandes villes du Mali également. Entre 2012
et 2015, le stock du cercle de Kati des immatriculations a presque doublé passant de 67
184 titres fonciers fin 2012 à 119 033 titres fonciers fin 2015. Il en résulte un déstockage
massif des réserves foncières privées, créant de petites parcelles (la superficie médiane
                                                                                         16
en 2014 est tombée 300 m²). Conscient de la nécessité de se donner les moyens
d’exploiter au contraire cette croissance urbaine au profit du développement durable,
pour accueillir la prochaine génération de population urbaine du Mali, le
Gouvernement du Mali s’est doté d’une Politique Nationale des Villes (26 février
2014).
Selon le panel, le processus de l’utilisation du sol, de la planification et du
développement urbains est inséparable de la planification foncière du territoire rural
et péri-urbain, et de la gestion des ressources naturelles dans leur ensemble (sols, eau,
végétation, faune, écosystèmes, pâturages, etc.).
Les outils de l’occupation du sol en zone urbaine sont les Schémas d’Aménagement
du Territoire (SNAT au niveau national, SRAT au niveau régional, SLAT au niveau
cercle et SCAT au niveau communal), les Schémas Directeurs d’Urbanisme, les Plans
sectoriels d’urbanisme, les opérations d’urbanisme, les Programmes et les Projets.
En termes d’outils de planification urbaine, on distingue le Schéma Directeur
d’Urbanisme (SDU) de premier degré, le Plan d’Urbanisme Sectoriel (PUS) de second
degré. Les opérations d’urbanisme mettent en œuvre ces documents de planification,
telles que le lotissement, la division parcellaire, l’opération concertée d’extension
urbaine, la réhabilitation urbaine, la restructuration urbaine, la restauration urbaine et
la rénovation urbaine. La loi N°02-016 / du 3 juin 2002 fixant les règles générales de
l’urbanisme, définit le développement urbain, les servitudes applicables en matière
d’urbanisme, la planification du développement urbain et les opérations d’urbanisme.
Le décret N° 04-607/ P-RM du 30 décembre 2004 fixe les modalités de mise en œuvre
de la planification urbaine.
     Panel 5 : Gestion des terres publiques
Les débats du panel ont commencé par une mise au point sur la notion de terres
publiques qui a suscité des débats. Il a finalement été retenu qu’il s’agit des terrains
de l’Etat et des collectivités territoriales, c’est à dire des terrains domaniaux. Le
principe de la domanialité, en tant fondement de la gestion foncière de l’Etat, a été
explicité, tout en faisant la distinction entre les notions de domaine national, de
domaine public et privé de l’Etat et des collectivités.
Concernant les terres du domaine privé de l’Etat, de façon générale, elles peuvent être
attribuées suivant plusieurs modalités, à savoir : la concession rurale, la cession, la
location, le bail emphytéotique avec ou sans promesse de vente, ou l’affectation, ainsi
que tout autre mode jugé opportun par le Gouvernement.
En ce qui concerne les collectivités territoriales, il convient de souligner que les
domaines ne leur ayant pas été dévolus encore par l’Etat, elles ne peuvent intervenir
qu’en cas d’affectation de terre par l’Etat.
Abordant les personnes et les structures impliquées dans la gestion des terrains
publics, le panel a distingué les autorités coutumières (chefs de villages et leurs
conseillers), les autorités administratives (Sous-Préfets, Préfets, Gouverneurs,
Ministres chargés des Domaines et de l’Administration Territoriale et Conseil de
Ministres), les services techniques sectoriels (Direction de l’Agriculture pour les

                                                                                       17
terrains agricoles, Direction de l’urbanisme et de l’habitat pour les terrains à usage
d’habitation, Direction du génie rural, pour les aménagements ruraux, Direction des
eaux et forêts pour les aménagements forestiers, Direction des productions et
industries animales, pour les aménagements pastoraux., les démembrements locaux
de ces services participent à la gestion foncière locale),le service des domaines et du
cadastre qui joue un rôle central dans la gestion foncière, notamment dans la tenue et
la gestion des Livres Fonciers.
Par rapport à la question de l’expropriation, le panel a rappelé que selon l’article 225
al. 2 du Code Domanial et Foncier « nul ne peut être exproprié si ce n’est pour cause
d’utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnité. » Cependant cette
indemnisation, lorsqu’elle est faite par entente, est faite sur la base des barèmes fixés
par l’Etat (Les compensations se font sur la base d’une évaluation faites par une
commission technique mise en place par le Ministère en charge des domaines, mais
sont quelque fois contestées). L’indemnisation est généralement faite au cas par cas,
les conditions variant sensiblement selon les cas.
Lorsque les droits sont perdus ou affectés suite à un changement d’affectation (de
vocation), en dehors d’un processus d’expropriation, une indemnité en nature ou en
numéraire est versée (Cf. art. 43, 44, et 47 du CDF, les indemnisations sont beaucoup
plus courantes en nature qu’en numéraire), mais le niveau varie selon la nature de la
nouvelle activité et la source de financements. Dans tous les cas, il est très bas et ne
permet pas aux personnes concernées de continuer à disposer de biens comparables ni
de maintenir leur statut économique et social antérieur.


    Panel 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre
Au niveau de ce panel, la publicité foncière a été définie comme une technique ayant
pour but de porter à la connaissance des tiers, et par là même, de leur rendre
opposables certains actes juridiques portant sur des immeubles. Elle consiste à inscrire
un acte à l’une des cinq sections du Livre Foncier. La fonction première de la publicité
foncière est d’assurer la sécurité du commerce juridique en matière immobilière et
aussi de la détention foncière.
Cependant, il a été noté que la publicité foncière apparaît comme le maillon faible de
la planification et de la gestion foncière au Mali. Malgré le caractère apparemment
participatif des procédures d’élaboration de documents, les populations ne sont pas
suffisamment informées, sensibilisées et impliquées dans la mise en œuvre, le contrôle
et le suivi – évaluation de la gestion foncière. Les outils ne sont pas suffisamment mis
à la disposition du public et aux moments opportuns.
Par rapport à la fiabilité des informations du livre foncier, il apparaît que les
informations du registre (ou autres sources d’archives de propriété foncière) peuvent
être obtenues par recherches sur la base des parcelles ou des détenteurs de droits, et
des extraits et copies des informations peuvent être obtenues dans un délai
raisonnable. Elles peuvent être facilement consultées par les parties intéressées.

                                                                                      18
En termes de contenus, les registres de terre et le RFU contiennent des informations
plus ou moins complètes qui permettent à : (i) Une meilleure diligence dans la
fourniture des informations en réponse aux réquisitions ; (ii) L’accessibilité de
l’information aux décideurs dans le cadre d’un réseau informatique opérationnel et
élargi; (iii) La création des conditions d’un meilleur taux de recouvrement de la taxe
sur le revenu foncier ; (iv) Une réduction du délai de redressement des sous-
évaluations ; (v) Une atténuation du manque à gagner pour le Trésor public lié à la
minoration de la valeur réelle des immeubles lors des transactions.

    Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière
Le panel a fait l’inventaire des impôts et taxes applicables aux différentes opérations
domaniales et foncières qui sont : (i) l’Impôt sur les Revenus Fonciers (12% pour les
immeubles en dur et semi dur ; 8% pour les immeubles en banco ; (ii) la Taxe Foncière
(au taux de 3%) ; (iii) la Taxe sur les plus values de cession réalisées par les particuliers
(25% pour les plus-values à court terme, 5% pour les plus-values à long terme) ; (iv) la
Taxe sur la Valeur Ajoutée (18%) ; (v) les droits d’enregistrement et de timbre ; (vi) le
droit du conservateur. Il existe plusieurs autres taxes perçues dans le cadre de
l’exploitation minière.
Concernant les services responsables de la détermination de l’assiette fiscale
domaniale et foncière, sa liquidation et son recouvrement, il s’agit de la Direction
Générale des Impôts et de la Direction Nationale des Domaines et du Cadastre.
Abordant la question du recouvrement des impôts et taxes, il a été souligné qu’au Mali,
c’est le contribuable qui fait la déclaration de ses revenus fonciers et le prix de vente
des terres ou d’immeuble servant de base de calcul de la taxe ou de l’impôt conséquent.
En ce qui concerne les exonérations relatives à l’Impôt sur les Revenus Fonciers et la
Taxe Foncière sont impersonnelles. Elles sont consacrées par le Code Général des
Impôts.
Le panel n’a pas manqué de souligner les contraintes liées au recouvrement des
impôts et taxes. Ainsi, il apparaît qu’il n’existe pas au Mali d’institution cadastrale ou
du moins de fichier cadastral et l’administration fiscale dispose de peu de moyens
pour recenser tous les propriétaires fonciers. Aussi, Généralement seuls les
propriétaires des immeubles loués par l’Etat s’acquittent des impôts sur le revenu
foncier, à travers le système de retenue à la source.
En réalité, l’administration fiscale, ayant peu de moyen et ne disposant pas de
personnel spécialisé, ne déploie pas d’efforts particuliers pour recouvrer l’Impôt
foncier. Elle se focalise surtout sur les impôts qui sont facilement mobilisables.
    Panel 8 : Résolution des litiges
La typologie des conflits des litiges distingue les litiges dans les zones rurales
(généralement entre agriculteurs, entre agriculteurs et éleveurs, entre pêcheurs) et les
litiges dans les zones urbaines et périurbaines qui concernent généralement les
doubles attributions, l’attribution de terres relevant de terroirs des communautés à des
sociétés immobilières, etc.


                                                                                          19
Pour la gestion des litiges fonciers, la hiérarchie des tribunaux et les compétences des
différentes juridictions sont en principe bien définies dans l’organisation du système
judiciaire. Mais dans la réalité, du fait du pluralisme juridique ambiant, il existe des
voies parallèles pour la résolution des litiges : dans plusieurs localités, les autorités
coutumières sont encore puissantes et peuvent être saisies par une des parties alors
que l’autre saisit la justice moderne.
Il existe dans chaque cercle au moins, et dans certains chefs lieu de commune une
justice de paix à compétence étendue qui constitue la juridiction d’instance de
règlement de conflit foncier au niveau local. Il est institué dans les chefs-lieux de
région, dans certains Cercles et les six communes du district de Bamako un Tribunal
de Première Instance ou de Grande instance. Les justiciables urbains sont plus proches
de ces institutions que les ruraux. Mais de façon générale, malgré les efforts fournis
par l’Etat, il existe encore de sérieux problèmes d’accessibilité à la justice: accessibilité
géographique, financière et idéologique.
La LOA a tenté de réguler le pluralisme juridique en créant les commissions foncières
qui ont, entre autres, une mission de conciliation préalable, avant toute saisine des
tribunaux sur les litiges relatifs au foncier Agricole. Mais, ces commissions n’existent
qu’au niveau du cercle et de la commune, d’une part et, d’autre part, elles ne sont pas
entièrement opérationnelles. Par ailleurs, même lorsqu’elles existent, les tribunaux
parfois sont saisis des litiges avant la saisine préalable des commissions.
Selon plusieurs sources, notamment le rapport du Médiateur de la République, le
foncier occupe déjà la première place parmi les affaires traitées par les tribunaux. Au
niveau du Tribunal administratif de Bamako, les litiges relatifs au foncier constituent
99% des affaires dont il est saisi.
Lorsque les tribunaux sont saisis, en général, ils statuent assez rapidement; mais le
procès fait souvent l’objet de nombreux renvois qui rallongent la procédure surtout
lorsque le conflit concerne les droits coutumiers. Il arrive aussi qu’avant le traitement
du fond de l’affaire, le tribunal traite d’abord des violences qui ont accompagné le
conflit, si bien que la dimension pénale est privilégiée à la dimension civile.
     Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
Ce panel a examiné la cartographie institutionnelle et la question de la politique
foncière nationale. Concernant les acteurs intervenant sur la question foncière, il
s’avère que du point de vue des textes, les mandats institutionnels sont relativement
clairs. En effet, le décret N° 2016 – 0574/ P-RM du 8 Aout 2016 fixant les attributions
spécifiques des membres du gouvernement confie, dans son article 14, au Ministère
des domaines de l’Etat et des Affaires foncières (MDEAF) la mission de préparer et de
conduire la politique nationale dans le domaine de la gestion des domaines et des
affaires foncières de l’Etat. Pour ce qui concerne la définition et la gestion du foncier
agricole et pastoral, le MDEAF ne joue pas le premier rôle ; mais apporte un appui aux
départements en charge de ces domaines. On peut aussi noter qu’il n’existe pas de
séparation nette entre la mission d’élaboration de la politique et celle de la mise en
œuvre. Il convient toutefois de noter que pour l’élaboration de la politique foncière,
le gouvernement a mis en place par décret un secrétariat permanent et un comité


                                                                                          20
interministériel. Le secrétariat permanent a à son tour délégué le soin de l’élaboration
du premier draft à un cabinet d’experts.
Par contre, les compétences dévolues au MDEAF en matière d’élaboration de
politique et de sa mise en œuvre sont distinctes des compétences de règlement
juridictionnel des conflits qui reviennent de plein droit aux institutions judiciaires.
Malgré la définition relativement claire des mandats, des chevauchements de
compétence sont toujours possibles, du fait du caractère transversal du foncier : foncier
minier, agricole, pastoral, forestier etc., qui entraîne l’intervention d’autres
départements. On peut citer comme exemple de chevauchements, la délivrance des
permis miniers et le recouvrement des redevances y relatives par le Ministère des
mines, les contrats d’amodiation d’espaces forestiers par le service des eaux et forêts
(la loi donne au directeur des eaux et forêts le droit de signer les contrats d’amodiation,
alors que le pouvoir de signature devrait revenir au domaine, l’instruction et le suivi
du dossier technique aux eaux et forêts), etc.
En matière de politique, Il n’existe pas encore de politique foncière nationale (celle-ci
est en préparation) mais le document de politique foncière Agricole existe. On peut à
partir de ce texte et des textes législatifs existant en matière foncière déduire les
grandes orientations de politique. Le processus de concertations qui a conduit à
l’élaboration de la loi d’orientation agricole (2005-2006) et à l’organisation des états
généraux du foncier (2009) atteste de la volonté de mettre en place une politique
foncière équitable, même si les avis et points de vue ne sont pas toujours pris en
compte.
Ainsi, les textes existant (LOA, PFA, code minier, loi sur le domaine forestier national,
charte pastorale) affichent des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté, à
travers les dispositions relatives aux quotas réservés aux femmes et aux jeunes (LOA),
les références au développement communautaire (Code minier), la concertation entre
acteurs (charte pastorale); mais la réalisation des mesures ne fait pas l’objet d’un suivi
régulier ou rigoureux.




                                                                                        21
                      I.      INTRODUCTION

          1.1.   Contexte et justification de l’étude
Le présent rapport rend compte du déroulement et des résultats de l’étude relative au
cadre d’analyse de la gouvernance foncière au Mali.
Le terme foncier désigne stricto sensu le fonds de terre et tout ce qui s’y rapporte ; lato
sensu, il caractérise tous rapports sociaux relatifs, entre autres, à la propriété, l’usage,
le transfert, l’aménagement, la gestion de l’espace. Qu’il soit compris au sens restreint
ou au sens large, le foncier joue un rôle incontestable dans le développement et la
réduction de la pauvreté. Aussi, de la façon dont le secteur foncier est géré, dépend
largement l’état de la gouvernance économique et sociale. Ce constat qui fait l’objet
d’une parfaite unanimité explique les nombreuses initiatives mondiales et régionales
en faveur de l’amélioration de la gouvernance foncière (Cf., entre autres, l’Initiative
conjointe BAD-CA-CUA –LPI, les directives volontaires de la FAO, les Directives de la
CEDEAO). L’initiative de la Banque Mondiale relative à la mise en place d’un cadre
d’analyse de la gouvernance foncière (CAGF/LGAF) rentre dans cette dynamique.
          1.2.   Objectifs du CAGF
Le Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF/LGAF) est un outil élaboré
par la Banque mondiale dans le cadre d’un partenariat avec la FAO, l’ONU-Habitat, le
FIDA, l’IFPRI, l’Union Africaine et des Agences de développement bilatérales en 2011.
Le CAGF est un outil de diagnostic et d’analyse qui permet d’évaluer l’état de la
gouvernance foncière d’un pays c'est-à-dire de faire le point sur les politiques,
législations et pratiques foncières. Il s’agit d’un processus participatif qui s’appuie de
manière systématique sur des données existantes et le savoir-faire local.
Le processus participatif du CAGF permet d’établir un consensus entre différents
milieux et groupes socio- professionnels sur le diagnostic et de définir des actions
prioritaires concernant (i) les données manquantes pourtant pertinentes pour la
gouvernance foncière; (ii) les domaines susceptibles de faire l’objet d’une réforme
réglementaire ou institutionnelle, les pilotes de nouvelles approches, et les
interventions visant à améliorer la gouvernance foncière à une plus grande échelle ; et
(iii) les critères permettant d’évaluer l’efficacité de ces mesures. Enfin, le CAGF
contribue à mettre en place une structure et un processus permettant de suivre dans le
temps et de manière systématique les progrès accomplis dans l’amélioration de la
gouvernance foncière.


          1.3.   Méthodologie du CAGF
Le CAGF concentre les analyses autour de vingt et un indicateurs de gouvernance
foncière (IGF) documentés à travers neuf thématiques relatifs à (i) la reconnaissance
                                                                                         22
de la tenure foncière; (ii)les droits sur les terres forestières et communautaires et la
réglementation de l'utilisation des terres rurales; (iii) la transparence des procédures
et les avantages économiques du transfert des terres publiques à un usage privé la
gestion des terres publiques ; (iv) l’utilisation du sol, la planification et le
développement urbain, (v) la gestion des terres publiques ; (vi) l’accès public aux
informations foncières : registre et cadastre ; (vii) l’estimation de la valeur des terres et
fiscalité foncière; (viii) la résolution des litiges ; ix) l’examen des modalités
institutionnelles et des politiques générales.
Le CAGF donne une vision en même temps synoptique, pratique et holistique de ces
thèmes qui, dans le passé ont souvent fait l’objet de traitements distincts. Le CAGF ne
vient pas en concurrence aux initiatives ou reformes foncières en cours dans un pays,
mais au contraire, en complément, en appui, en vue de les renforcer.
Pour chaque thématique, les indicateurs prédéfinis sont renseignés par des experts
nationaux et l’évaluation validée par des panels multi acteur, conduits sur la base
d’une note introductive. Chaque panel est sanctionné par la production d’un aide -
mémoire contribuant à documenter le rapport provisoire du CAGF produit par les
consultants. Ce rapport est ensuite soumis à une validation technique nationale.
          1.4.   Déroulement du processus CAGF au Mali
Eu égard à l’importance de cet outil et au succès qu’il a enregistré dans les autres pays,
la Banque mondiale après avis des autorités nationales compétentes, a contracté les
services d’un expert national qui, en qualité de coordinateur, a travaillé en
collaboration étroite avec d’autres experts nationaux, pour la mise en œuvre du CAGF
au Mali. Le CAGF Mali qui a bénéficié d’un premier financement du Ministère
Français des affaires étrangères à travers la Banque Mondiale, a connu plusieurs
développements. Il y a eu d’abord démarrage de l’activité en janvier 2012, suite à la
visite de deux experts de la Banque Mondiale et de la FAO (partenaire de l’expérience
au Mali) qui ont eu des entretiens avec des responsables, entre autres, du Ministère du
Logement, des Affaires foncières et de l’Urbanisme et celui de de l’Agriculture qui ont
affirmé leur intérêt pour l’expérience.
Ainsi, le premier panel s’est tenu en janvier 2012 sur le thème des acquisitions foncières
à large échelle dont les leçons ont été prises en compte pour la préparation des autres
panels. Mais, suite au coup d’Etat intervenu le 22 Mars 2012, le processus du CAGF a
été interrompu et a repris une année plus tard, en Avril 2013.Les panels restants ont
donc été organisés en Mai et Juin et le rapport provisoire rédigé. Celui-ci a fait l’objet
de plusieurs vas et viens entre les experts et les superviseurs de la Banque Mondiale ;
mais pour diverses raisons, l’atelier final de validation n’a pu être organisé. C’est dans
ce contexte qu’est intervenu le projet de « Gouvernance améliorée des terres pour une
partagée dans le Bassin du fleuve Sénégal » coordonné par l’Initiative Prospective

                                                                                          23
Agricole et Rurale (IPAR) et la par la FAO, sur financement de la coopération
allemande. Ce projet prévoit, entre autres, l’actualisation des rapports nationaux
CAGF en vue du diagnostic exhaustif et d’une analyse comparative de la gouvernance
foncière au Mali, en Mauritanie et au Sénégal, à la lumière des Directives Volontaires.
C’est en tenant compte de cette nouvelle donne que le processus du CAGF a été relancé
avec l’organisation de nouveaux panels. Ces panels, au nombre de neuf, ont été tenus
du 17 août au 2 septembre 2016.
         1.5.    Structure du rapport
Le rapport aborde successivement :
   - Les généralités sur le Mali
   - La typologie des modes de tenures foncières et les dynamiques foncières en cours
   - L’analyse de la gouvernance foncière
   - Les principales recommandations




                                                                                        24
                            II.     PRÉSENTATION GENERALE DU MALI

Le présent chapitre traite successivement des caractéristiques physiques et
démographiques, de la situation administrative, politique et socio-économique du
Mali.
             2.1.     Les caractéristiques physiques
Le Mali est l’un des pays les plus vastes de l’Afrique au sud du Sahara avec une
superficie d’environ 1.241.238 km2 et près de 7000 km de frontière. Cependant, 60% du
territoire est constitué de zones désertiques (région de Kidal, Tombouctou et Gao). Le
relief du pays est marqué par un ensemble de plateaux et monts entrecoupés de vallées
inondées ou désertiques : le Plateau Mandingue (400 à 800M) au Sud-ouest, la Falaise
de Bandiagara culminant vers les 1.155m, le Mont Hombori au Centre Est et l’Adrar
des Iforas à l’extrême Nord, d’une part et, d’autre part, le bassin du Macina et les
plaines du Gourma et de l’Azaouad au Nord, les savanes, forêts claires et galerie
forestières de la zone soudanienne au sud. L’hydrographie du pays est principalement
bâtie autour du fleuve Niger sur environ1.700 km pour une longueur totale de 4.200km
et du fleuve Sénégal sur environ 700 km pour une longueur totale de 1750 et de leurs
affluents respectifs3. Il s’agit là du cadre physique général dans lequel s’articulent les
zones agro- écologiques et les systèmes de production correspondants.
L’étude PIRT (Programme Inventaire des Ressources Terrestres) a dressé un panorama
exhaustif des zones agro écologiques du pays. Celles - ci résultent de la combinaison
entre zones écologiques et zones agro climatiques.
Quarante-neuf zones ont été identifiées par le PIRT au sein des grandes régions
naturelles. Chacune de ces zones est caractérisée par la qualité de ses sols et ses
ressources végétales et hydrauliques. Chaque zone exprime les caractéristiques
générales de la région naturelle à laquelle elle se rattache, avec toutefois des variations
locales qui permettent de la particulariser (Cf. Tableau 1). Les zones agro écologiques
sont caractérisées chacune par une diversité de régions naturelles et de zones agro –
climatiques et une pluviométrie variant entre 1400 mm au sud et 250 mm au nord et
par les altitudes dépassant rarement les 1000 mètres.
Les informations du PIRT ont, par la suite, été contextualisées par de nombreuses
études qui les ont adaptées aux besoins spécifiques de leur analyse. Ainsi, le document
portant Stratégie Nationale en Matière de Diversité Biologique regroupe les 49 zones




3   Organisation des états généraux du foncier au Mali, note de présentation. Mai 2008. p3
                                                                                             25
en quatorze (14) régions naturelles qui sont à leur tour regroupées en cinq grandes
unités4. La carte ci-dessous donne un aperçu sur les grandes unités agro écologiques
du Mali. Il s’agit de :

       -   La zone saharienne (désertique) ;

       -   La zone sahélienne (pré- désertique) ;

       -   La zone soudanienne (savane) ;

       -   La zone soudano- guinéenne (pré- guinéenne) ;

       -   La région du Delta intérieur du Niger (écosystème d’eau douce).




Source : IER, Labo SEP




4   Stratégie Nationale en Matière de Diversité Biologique : situation générale de la diversité biologique au
     Mali. Tome1. octobre 2000. p.13

                                                                                                          26
A l’intérieur de chacune de ces zones se sont organisés des systèmes de production
agro- sylvo pastoraux et piscicoles dont les orientations sont bien évidemment liées
aux spécificités naturelles ; mais les règles de gestion bien ancrées dans l’organisation
socio -foncière locale.


          Evolution de la situation environnementale
     Le changement climatique constitue pour le Mali un très grand défi. Il engendre
d’importantes perturbations dans le fonctionnement des écosystèmes du pays et
contribue à la désertification.5 Il touche sérieusement l’ensemble des ressources
naturelles renouvelables vitales pour le pays : eau, forêts, pâturages
              2.2.    Les caractéristiques démographiques
La population résidente du Mali est estimée, en 2016 à 18, 3 millions d’habitants6 dont
50,4 % de femmes et une forte proportion de personnes de moins de 25 ans. La densité
de la Population, très variable, passe de 90 habitants/Km2 dans le delta central du
Niger à moins de 5hbts/Km2 dans la région saharienne du Nord. La Population est
concentrée dans la partie Sud du pays et le long du fleuve Niger. (CSRCP 2012-2017)
 Le District de Bamako reçoit plus de la moitié (55, 3%) de la Population urbaine du
pays. Les régions de Sikasso (13,0%), de Kayes (8,5%), de Ségou (6,1%) et de Mopti
(6,1%) enregistrent aussi des proportions non négligeables de citadins. Par contre les
régions du Nord notamment Kidal (0,8%), Tombouctou (2,7%) et Gao (3,5%)
renferment toutes les trois moins de 10% de la population urbaine.
     Les régions de Ségou, Sikasso et Koulikoro abritent 51% de la population tandis
que les trois régions du Nord (Gao Tombouctou et Kidal) comptent seulement 9% de
la Population totale (RGPH -2009).
      L’urbanisation rapide a fait passer la population urbaine (dans le sens de
l’urbanisation) de 22% en 1987 à 27% en 1998 puis à 35% en 2009, sans que cette
urbanisation ne soit le fait, en premier lieu, d’une industrialisation grandissante.
La population Malienne est caractérisée par sa jeunesse et la prédominance des
femmes au sein de cette population.




5   Ministère de l’Economie et des Finances, Cadre stratégique pour la relance économique et le développement
     durable du Mali- CREDD 2016-2018
6   Idem

                                                                                                          27
En effet, c’est une population composée de 50, 4% de femmes et 49,6% d’hommes. Son
âge moyen est de 20 ans ; 46,6% de cette population a moins de 15 ans et 53% a moins
de 18 ans. (RGPH-2009).
 Au recensement général de la population et de l’habitat (RGPH) tenu du 01 au 14
avril 2009 sur l’ensemble du territoire Malien, 14 528 662 résidents ont été dénombrés
dans 2 355 293 ménages ordinaires dont la taille moyenne est de 6,2 personnes. Cette
population compte 7 323 672 femmes, soit 50, 4% et 7 204 990 hommes, soit 49, 6%.
C’est une population qui est en majorité rurale, soit 77,5% contre 22,5% de citadins.
    Par ailleurs, 2 359 336 ménages ont été dénombrés au moment du recensement de
2009. La presque totalité de ses ménages (2 331 153) sont sédentaires, les ménages de
nomades (24 140) et surtout collectifs (4 039) étant en nombre négligeable. L’effectif
des ménages ordinaires est de 2 355 293. (CSCRP 2012-2017).
         2.3.   La situation économique
L’économie du Mali repose essentiellement sur le secteur rural (agriculture, élevage et
pêche) qui occupe près de 80% de la population active et contribue en moyenne pour
40 à 45% au PIB avec un taux de croissance moyen de 3,6% par an. Quant à l’or qui
constitue la principale ressource minière du pays, il contribue au PIB à hauteur de 10%.
Le Mali recèle de grandes potentialités agro-sylvo-pastorales et halieutiques. Ce
potentiel productif global est estimé à 46, 6 millions d’hectares, dont 12,2 millions de
terres Agricoles, 30 millions de pâturage, 3,3 millions de réserve de faune, 1,1 million
de réserve forestière. Il y a de vastes surfaces cultivables et inondables (2,2 millions
d’hectares), des ressources en eaux importantes (2 600 km de fleuve), une grande
diversité biologique, des ressources forestières et fauniques considérables, et un
cheptel nombreux, diversifié (7,1 millions de bovins, 19 millions d’ovins/caprins, 0,6
millions de camelins, 25 millions de volailles) et adapté. Il existe environ 600 000
exploitations Agricoles (Ministère de l’Agriculture, 2006).
Depuis 2007, chaque année la croissance économique malienne est inférieure aux
prévisions. Diverses raisons peuvent expliquer pourquoi le pays n’arrive pas à
atteindre ses objectifs de croissance. D’une part, l’économie malienne a dû faire face à
des chocs exogènes (notamment les effets de la crise économique et financière
internationale) et la stratégie de croissance accélérée (SCA) a tardé à être mise en œuvre
dans certains secteurs clés tels que le développement des infrastructures de base et des
secteurs productifs et le secteur privé. D’autre part, les effets de la SCA dans certains
secteurs ne se feront sentir qu’à moyen terme dans les années à venir.
     Les contributions respectives des secteurs primaires, secondaires et tertiaires à la
croissance ont été respectivement de 4, 3%, -0,5% et 1,7% en 2010 contre une prévision
de 2,1% et 3,0% respectivement. Sur la période 2007-2010, la croissance de l’économie
malienne a été essentiellement tirée par le secteur primaire (contribution de 2,9%
                                                                                       28
contre une prévision de 2,1%). Pour leur part, les secteurs tertiaires et secondaires ont
contribué respectivement à 2,1% et -0,5% sur la période, contre une prévision de 2,7%
et 1,6%. Cette contreperformance inattendue du secteur secondaire a donc joué
négativement sur l’atteinte de l’objectif de 7% de croissance sur la période 2007-2011.
      Sur la période 2007-2010, les sous-secteurs ayant le plus contribué à la croissance
globale de l’économie sont pour le secteur primaire : l’agriculture vivrière hors riz
(2,3%) la branche consolidée du riz (0,9%) et l’élevage (0,4%). Concernant le sous-
secteur coton, il a contribué en moyenne à -0,2%. Ceci est lié, en partie, à la baisse du
prix mondial du coton suite aux subventions accordées aux producteurs des pays
développés.
     Pour le secteur secondaire, la plus grande contribution sur la période a été
enregistrée au niveau des sous-secteurs BTP (0,3%). Depuis 2007, la croissance des BTP
reste soutenue par les réalisations d’infrastructures (routes, ponts etc). Par contre,
l’extraction minière a contribué à -0,5% en moyenne sur la période.
La branche agroalimentaire (boisson, tabac) est ressortie à -0,1% de contribution de
2007-2011. Le sous-secteur commerce (1,0%) a le plus, contribué dans le secteur
tertiaire. (CSCRP-2012-2017).
Cette tendance négative de l’évolution de l’économie nationale a été exacerbée par les
crises sécuritaire et politique qui ont secoué le pays, respectivement à partir de janvier
2012 avec l’invasion concertée des régions septentrionales du pays par des groupes
rebelles indépendantistes et des mouvements islamistes terroristes et en Mars 2012
avec le coup d’Etat militaire qui a renversé le Président démocratiquement élu.
         2.4.   L’état de la pauvreté et la situation sociale
Avec un Indicateur de développement humain (IDH) très bas mais en progression
constante, le Mali est classé parmi les pays les pauvres au monde. Avec une croissance
de 51% en 32 ans (Période 1975-2007), il enregistre une moyenne annuelle de 0,3. C'est
en 2005 qu'on enregistre le plus haut niveau (0,38) et c'est en 1975 qu'on enregistre le
plus bas niveau (0,2).
Le changement enregistré entre la première et la dernière année est de 51%. En 2007, il
était de 3,71. Selon les estimations réalisées par l’Université de Sherbrook, en 2010,
l’IDH au Mali serait de l’ordre de 0,387 (Cf. www.perspective.usherbrooke.ca/bilan).
Cette situation de pauvreté généralisée influe largement sur l’accès aux services
sociaux de base tels que la santé, l’éducation, l’eau potable et l’électricité, malgré les
progrès notables enregistrés dans ces domaines ces dernières années.

      Accès aux services de santé



                                                                                       29
     Le nombre de CSCOM fonctionnels est passé de 785 en 2006 à 1 050 en 2010,
contre une prévision de 1070 CSCOM dans les PDESC. En 2010, 57 nouveaux centres
ont été créés, ce qui dépasse le nombre de créations de 2007 (41) et 2008 (32) mais est
largement inférieur aux 135 centres créés en 2009.
      Malgré ces avancées de couverture sanitaire, la forte croissance démographique
n’a pas permis d’accroitre considérablement la part de la population ayant accès aux
structures de soins. Par exemple la part de la population située à moins de 5km d’une
structure proposant le paquet Minimum d’activités (PMA) est restée quasiment stable
entre 2007 et 2010, de 58% à 59%. La proportion varie de 45% dans la région de Kidal
à 95% dans le District de Bamako.
La couverture dans un rayon de 15 km a progressé chaque année de 79% en 2007 à 90%
en 2010.
     Dans la lutte contre le VIH/SIDA, le taux de prévalence du VIH/SIDA a baissé
de 0,4 point de pourcentage entre 2001 et 2006 (de 1,7% à 1,3%). Les efforts ont
également permis d’améliorer l’accès aux soins, à travers 311 sites PTME (CSCOM/
CSREF) et 74 centres de prise en charge (dont 68 assurent aussi la prise en charge
pédiatrique), ce qui a permis d’augmenter le nombre de patients initiés au traitement
ARV de 9 750 en 2007 à 31 000 en 2010 (soit 87% de l’objectif fixé). Grâce à ce bond, le
Mali est désormais dans le peloton de tête des pays africains, pour l’accès aux ARV.
Pour une mise en œuvre efficace de la Politique Nationale de lutte contre le
SIDA(HCNLS).Le haut conseil National de Lutte contre le SIDA(HCNLS). Tout
comme son organe d’exécution, le Secrétariat Exécutif, ont été placés sous la
responsabilité directe du chef de l’Etat. Les représentants des partenaires au
développement sont aussi associés au HCNLS.
Toutefois, si des dispositions énergiques ne sont pas prises à temps, les acquis en
matières d’amélioration de l’accès aux ARV et aux médicaments pour les affections
opportunistes ne seront ni garantis, ni consolidés.
     Dans le cadre de la Lutte contre la Tuberculose, le taux de dépistage à
régulièrement progressé de 2004 à 2009 (de 18% en 2004, à 26% en 2008 et 29% en 2009)
mais est retombé en 2010 (20%). Le nombre de cas dépistés en 2010 s’est établi à 5 299
contre 6 840 en 2009, soit 29% des cas attendus en 2010 contre 43% en 2009.
       En matière de lutte contre le Paludisme, 80% des indicateurs de couverture ne
sont pas atteints et plusieurs programmes accusent un certain retard dans leur
réalisation. Seuls 19% des cas de paludisme ont été diagnostiqués par biologie
(microcopie ou test), en raison de l’insuffisance des tests de Dépistage rapide(TDR) et
du nombre de nouveaux agents formés tandis que seuls 23% des cas de paludisme de
moins de 5 ans ont été pris en charge dans 24 heures. (CSCRP 2012-2017)
    Accès à l’éducation
                                                                                     30
       Selon les résultats de l’enquête ELIM (enquête Intégrée auprès des Ménages)
réalisée sur le terrain entre décembre 2009 et juin 2010, au niveau national, le Taux Brut
de Scolarisation (TBS) et le Taux Net de Scolarisation (TNS) sont respectivement de
75,4% et 54, 3% au premier cycle en 2010. Ces deux indicateurs sont restés presque
stables comparativement à 2006(74,5%) et 55, 2%. Mais très variables suivant le milieu
et beaucoup moins selon le sexe. Le TNS est plus élevé en milieu urbain (72,9%) qu’en
milieu rural (50,0%), chez les garçons (56,7%) que chez les filles (51,8%). La
scolarisation est aussi influencée par les conditions de vie des ménages. En effet, le
TNS en 2010 est de 70, 9% parmi les enfants issus des ménages les plus riches contre
45, 8% pour ceux des ménages les plus pauvres.
     Accès à l’électricité
Pour l’ensemble du pays, le taux d’accès à l’électricité est passé de 9,2% en 2001 à 20,
1% en 2006 et 23, 6% en 2010. Cette augmentation est constatée aussi bien en milieu
urbain (27,8%) en 2001 à 60, 1% en 2010) qu’en milieu rural (2,4%) en 2001 à 11, 0% en
2010).
A Bamako, l’accès à l’électricité est passé de 36,1% en 2001 à 70,5% en 2006 mais a
stagné entre 2006 et 2010. On peut cependant affirmer qu’il a eu beaucoup d’effort en
matière d’électricité dans la capitale.
     Dans les groupes de régions Kayes-Koulikoro et Sikasso il y a une augmentation
progressive du taux d’accès à l’électricité. Par ailleurs, les groupes de région Mopti-
Ségou et Tombouctou Gao et Kidal montrent une certaine stagnation entre 2006 et
2010. Il est important de noter que l’accès à l’électricité a augmenté pour tous les
quintiles mais surtout chez les plus riches.
    En milieu urbain, dans les deux derniers quintiles, les variations sont minimes
entre 2006 et 2010. Le taux d’accès à l’électricité est faible dans les zones rurales, sauf
chez les plus riches où ce taux est de 28, 3% en 2010. (CSCRP 2012-2017).


         2.5.    La situation politique et l’organisation administrative
Dirigé depuis l’indépendance en 1960 par des régimes successifs de parti unique, de
fait ou de droit, ou des régimes d’exception, le Mali a entamé en 1991 une transition
politique qui a conduit à l’adoption et la promulgation le 25 février 1992 d’une
constitution démocratique et l’organisation d’élections multipartistes. Depuis, le pays
a été régulièrement cité comme modèle de démocratie en Afrique jusqu’au coup d’Etat
du 22 Mars 2012 qui a renversé le pouvoir légal en place à deux mois d’élections
générales programmées. Le pays a alors entamé une transition démocratique qui a
abouti aux élections présidentielles du 28 juillet 2012. Actuellement des actions sont en
cours pour l’organisation des élections législatives et locales.


                                                                                        31
Le système politique mis en place par la constitution du 25 février 1992 est fondé sur
la séparation des pouvoirs.
L’exécutif est bicéphale. Il ya d’un côté, le Président de la République qui est le chef de
l’Etat et qui est élu au suffrage universel ; de l’autre, le Gouvernement dirigé par un
Premier ministre nommé par le Président de la République. Le gouvernement
détermine et conduit la politique de la Nation. Il est responsable devant le Parlement,
c'est-à-dire que celui-ci peut le renverser par une motion de censure.
Le pouvoir législatif est exercé par un parlement monocaméral7. Il porte le nom
d’Assemblée Nationale. Les députés sont élus au suffrage universel pour une période
de cinq ans. L’Assemblée Nationale a pour missions le vote des lois et le contrôle de
l’action gouvernementale.
Le pouvoir judiciaire est exercé par les Cours et tribunaux, avec à leur tête, la Cour
Suprême qui se compose d’une section judiciaire, une section administrative et une
section des comptes. Il convient d’évoquer aussi la Cour Constitutionnelle qui est
chargée du contrôle de constitutionnalité des lois et du contentieux du Président de la
République, ainsi que de l’élection des députés à l’Assemblée Nationale
A côté de ces institutions représentant de façon classique, les pouvoirs exécutif,
législatif et judiciaire, la Constitution malienne met en place un certain nombre
d’autres institutions qui jouent un rôle important en matière de participation. Il s’agit
du Conseil Economique, Social et Culturel, une structure représentative de la société
civile et des maliens de l’extérieur, du Haut Conseil des collectivités territoriales,
composés d’élus locaux et de la Haute Cour de justice, une structure juridico politique
qui est compétente pour juger le Président de la République et les membres du
gouvernement pour les crimes commis dans le cadre de l’exercice de leur fonction.
Le fait que ces institutions n’aient pas fonctionné à hauteur de souhait explique
largement la crise politico-séculaire que le pays a connue à partir de Janvier 2012. En
effet, le coup d’Etat évoqué plus haut a été favorisé par les attaques répétées contre
l’armée malienne et les infrastructures publiques de groupes armées indépendantistes,
djihadistes et de narcotrafiquants qui ont fini par occuper les régions Nord du Pays et
une partie du centre. Suite, à une intervention internationale massive, les principales
villes occupées ont été libérées ; mais une insécurité récurrente s’est depuis installée.
Suite à des pourparlers encadrés par une médiation internationale, le gouvernement




7   Actuellement un projet de nouvelle constitution est en débat. Ce projet prévoit, entre autres, la création
     d’une seconde chambre au parlement (Sénat), l’érection de la section des comptes et de la section
     administrative en juridictions suprêmes autonomes.

                                                                                                           32
malien et certains groupes armés ont signé un accord pour la paix et la réconciliation
nationale.
Le Mali est un pays unitaire. Pour assurer une meilleure gouvernance, il a opté pour
la décentralisation. Les collectivités territoriales, qui sont les régions, le District de
Bamako, les cercles et les communes, sont dotées de la personnalité morale et de
l’autonomie financière8. Elles disposent d’organes élus qui prennent des décisions
dans les limites des compétences attribuées à chacun des niveaux de collectivités.
L’Etat assure la tutelle sur les collectivités à travers ses représentants
Le pays compte 8 régions, 49 cercles et 703 communes. Le District de Bamako a un
statut spécial avec des compétences similaires à celles des régions.
Il s’agit là du contexte global de la gestion foncière détermine dans une certaine mesure
les modes de tenures foncières et de façon générale la gouvernance foncière.




8   Art. 1er de la loi n° 93-008 déterminant les conditions de la libre administration des collectivités territoriales
     modifiée par la loi n° 96-056 du 16 octobre 1996.

                                                                                                                   33
                             III.     L’EVOLUTION DE LA GOUVERNANCE FONCIERE
                                      ET LA TYPOLOGIE DES TENURES FONCIÈRES AU
                                      MALI




                       3.1. L’évolution de la gouvernance foncière au Mali9


Etudier l’évolution de la gouvernance foncière au Mali revient à analyser l es façons
dont la terre a été gérée à travers le temps, les institutions foncières, c’est-à-dire les
règles de gestion foncière et les organisations en charge de leur mise en œuvre créées
fonctionné et dans quelle mesure, elles ont pris en compte les enjeux de l’époque,
respecté ou non les droits du plus grand nombre.
Conformément aux grandes étapes de l’évolution socio-historique et politique du
pays, on peut schématiquement dégager trois grandes étapes dans l’évolution de la
gouvernance foncière au Mali : période pré coloniale, périodes coloniale et post
coloniale.

                       3.1.1. La gouvernance foncière sous la période précoloniale
Toute société secrétant son propre système juridique qui encadre son organisation,
son fonctionnement ainsi que les multiples interactions entre ses membres, il est
indéniable que les sociétés pré coloniales africaines, notamment maliennes, sont
fondées sur des règles qui reflètent les réalités socio-économiques, politiques et
culturelles ainsi que les visions politiques et les projets de société en découlant. Ces
règles, mélanges de préceptes issus de croyances religieuses et de conventions entre
les communautés sont établies ou entérinées par les instances dirigeantes. Elles portent
en bambara, langue la plus répandue dans le pays, le nom de « ben-kan »,
littéralement traduit « parole convenue ».




9   Cette section reprend, avec quelques changements mineurs, les éléments du chapitre sur l’évolution du
     cadre juridique et réglementaire du foncier Agricole réalisé dans le cadre du diagnostic du cadre législatif
     et réglementaire du foncier Agricole Cf Moussa Djiré et Amadou Kéita Etude cadre législatif et
     réglementaire du foncier Agricole ; rapport renéotypé, Secrétariat permanent LOA, Bamako, 2010

                                                                                                              34
En dehors même des considérations doctrinales sur le contrat social, la formation des
sociétés africaines est indissociablement liée à la notion de convention. En effet,
l’histoire des différentes localités maliennes fait ressortir qu’elles ont toutes été bâti es
à partir de conventions conclues, d’une part, conformément aux croyances
populaires, entre les génies ou espèces animales habitant les lieux et les premiers
fondateurs (cf. Djiré, 2001, Ouattara, 1989, Kassibo, 2000, Delafosse , 1922) et, d’autre
part, entre ces derniers et les nouveaux arrivants.
En évoquant les conventions comme fondement juridique des interactions sociales
dans les sociétés traditionnelles africaines, il ne s’agit pas de se situer dans une optique
d’analyse idéalisée de ces sociétés dénuées de tout conflit. Il s’agit plutôt de les
envisager comme des entités qui, tout en étant conflictuelles, ont su construire divers
mécanismes de régulation sociale qui ont contribué à la mise en place d’un « ordre
négocié ». Mais cet « ordre négocié », à l’instar de tous les autres ordres juridiques,
exprime toujours un certain rapport de forces entre les classes sociales et groupes
stratégiques en présence. Cependant, il a l’avantage d’être fondé sur des enjeux et des
systèmes de valeur bien intériorisés et maîtrisés par les acteurs sociaux. Les « ben-kan
» originels déterminent les configurations sociales et les réglementations locales encore
en vigueur dans bon nombre de localités. L’existence des institutions traditionnelles
comme « le dugukolo tigi » (maître de la terre, « jitigi » (maître des eaux), le « batigi
» (maître du fleuve), le Hogon, le détenteur du couteau, les cérémonies rituelles de
sacrifices et d’offrandes et l’institution de divers interdits découlent de ces premiè res
conventions. Non écrites pour la plupart, elles sont pourtant encore vivaces dans la
mémoire collective et les pratiques sociales. Elles consacrent et légitiment la maîtrise
d’un lignage, d’une communauté ou d’un groupe de villages sur une ou plusieurs
ressources. De telles conventions existent un peu partout sur le territoire national.
Il faut donc comprendre qu’avant la colonisation, le droit d’accès à la terre et aux
ressources naturelles est fondé sur le principe de leur appartenance aux premiers
occupants. Les nouveaux venus, s’ils ne s’imposent pas par la voie des armes, doivent
conclure des conventions d’exploitation avec les premiers installés. De façon générale,
la gestion de la terre sous les différents empires et royaumes qui se sont succédés
(Ghana –au IIIème- XI ème siècle, Mali- XIIIème- XIV ème siècle, Songhaï-XV ème -
XVI ème siècle, Royaume Peulh du Macina –XIX ème siècle, entre autres) est assurée
par les chefs locaux, sous le contrôle du souverain.
Dans les localités qui ont été fortement islamisées, comme le Delta intérieur du Niger,
Tombouctou et Gao, l’accès à la terre est régulé selon les prescriptions de la charia ou
selon les us et les coutumes locales. En droit musulman, le foncier et les ressources
naturelles sont régis par deux principes interdépendants. D’abord celui de la libre
utilisation des ressources naturelles qui n’ont fait l’objet d’aucun travail humain.
L’accès à ces ressources qui ne peuvent être vendues est libre, même si elles relèvent

                                                                                          35
d’une autorité coutumière reconnue. Ensuite, le principe de la viabilisation selon
lequel la terre appartient à celui qui la fait vivre (en la travaillant). Ainsi, pour le droit
musulman, toute terre n’ayant pas subi de transformation humaine est accessible à
tous. Mais accès libre ne signifie pas absence de maître ou anarchie dans la gestion.
Dans tous les cas, le chef de la communauté, investi des pouvoirs de l’empire procède
au contrôle de l’exploitation et les étrangers doivent s’adresser à lui et passer des
conventions qui sont, pour la plupart, orales. Les pâturages, la transhumance et les
passages d’animaux étaient gérés par les mêmes principes.
Au moment de la pénétration coloniale, les grands empires et royaumes s’étaient
effondrés laissant la place à une certaine anarchie, mais avec toutefois des règles
locales de gestion foncière assez similaires dans les principes fondés sur le
communautarisme et la prédominance du lignage (cf. rapport Etude diagnostic).

                 3.1.2. La politique et la législation foncière coloniale : le contrôle de
                 la terre et la promotion du modèle occidental de propriété à travers
                 le principe de domanialité et l’immatriculation
La législation foncière coloniale était fondée sur deux piliers importants visant, l’une
à consolider l’emprise foncière du pouvoir colonial et l’autre à généraliser le mode de
propriété dominant en occident – la propriété privée, sous le contrôle du même Etat.
Cependant, pour atténuer la rigueur de ces deux piliers que sont le principe de
domanialité et l’immatriculation, le colonisateur reconnaîtra progressivement les
droits coutumiers.
                 3.1.2.1. La théorie du domaine éminent et son application en Afrique :
                 le concept de terres vacantes et sans maître
Comme le soulignent certains spécialistes, le problème juridique relativement à la terre
qui fut posé dès le début de la colonisation en Afrique Noire, a été de savoir qui devait
être considéré comme le propriétaire des terres conquises (Vidrovitch, 1982). La
réponse de la législation coloniale française à cette question fut sans ambages : l’Etat
français ! Elle va ainsi se fonder sur la théorie du domaine éminent qui, d’origine
féodale, fait de l’Etat le propriétaire réel de l’ensemble des terres. Cette théorie sera
renforcée par le concept de « terres vacantes et sans maîtres », existant déjà dans le
code civil et introduit dans la législation coloniale pour spolier les terres des indigènes.
Les premières années de la colonisation seront marquées par l’adoption de plusieurs
textes dont le décret du 20 juillet qui définit la consistance du « domaine éminent de
l’Etat » et ne réserve aucune place aux droits locaux, le décret du 23 octobre 1904 relatif
à l’organisation du domaine et celui du 24 juillet 1906 fixant le régime de la propriété
foncière. Les deux derniers textes, tout en reconduisant les fondements des législations
antérieures, établissent toutefois des restrictions au profit des terres détenues


                                                                                           36
collectivement ou par des chefs représentant les communautés, ces terres ne pouvant
être mises en bail ou vendues qu’après approbation du gouverneur.
                   3.1.2.2. L’évolution de la théorie « des terres vacantes et sans maître
                   » et la reconnaissance des droits coutumiers
Les décrets de 1904 et de 1906 vont également reconnaître les « droits d’usage
coutumiers » et obliger l’administration à accorder des compensations pour
occupation des « terres coutumières ». De plus, les droits d’usage coutumiers
pouvaient être transformés en titre de propriété (Cissé 1997). Ces orientations seront
approfondies par le Décret du 15 Novembre 1935 qui, entre autres, donne des
directives pour le respect des « droits coutumiers » en cas d’octroi de concession par
l’administration. Ce décret cependant était également marqué par l’esprit du concept
de terres vacantes et sans maîtres, d’autant plus que le décret précise que sont
propriété de l’Etat « les terres, qui, ne faisant pas l’objet d’un titre régulier de propriété
ou de jouissance sont inexploitées ou inoccupées depuis plus de dix ans ».
Il faudra attendre le Décret du 20 Mai 1955 et son Décret d’application du 10 juillet
1956 qui limitent sans ambiguïté le domaine éminent de l’Etat aux seuls droits
immobiliers fondés sur un titre conforme aux dispositions du Code civil ou du régime
de l’immatriculation. Ainsi, ce texte abandonne la présomption de propriété de l’Etat
sur les terres vacantes et sans maître. Plus, il réaffirme la reconnaissance des droits
coutumiers qui peuvent même être constatés et enregistrés dans un un livre foncier.
                   3.1.2.3. La volonté de généralisation de la propriété privée sous le
                   contrôle de l’Etat : l’immatriculation et le titre foncier
A la différence de la politique coloniale britannique qui s’est adaptée de façon
pragmatique à la situation de ses colonies, la politique foncière française était fondée
sur une volonté de généralisation de la propriété telle que fixée par le Code civil.
Ainsi, le colonisateur a mis en place deux régimes juridiques. Le premier, le régime
domanial qui, comme déjà évoqué, intègre dans le domaine privé de l’Etat, les terres «
vacantes ou sans maître » en vue de leur affectation soit pour les besoins de la colonie
soit au profit des personnes privées aux fins de mise en valeur. Le second, le régime
de la propriété foncière, en relation avec le précédent régime, va transformer les droits
coutumiers en titres fonciers, par la procédure de l’immatriculation. A côté de ces deux
régimes a été mis en place un troisième qui s’est soldé par un échec, consistant en la
constatation des droits fonciers coutumiers.
La première loi d’ensemble pour l’AOF, faisant de l’immatriculation le préalable
nécessaire à toute opération de concession ou d’aliénation des terres domaniales,
remonte au 24 juillet 1906. Les dispositions de cette loi furent par la suite reprises dans
les législations ultérieures, avec de simples modifications de détails, notamment en


                                                                                           37
1932 (décret du 26 juillet) et en 1955 (décret du 20 mai). En principe, l’immatriculation
était ouverte à tous, africains, comme européens.
Cependant, en pratique, les premiers en furent longtemps exclus (Vidrovitch, op.cit.,
77). D’une part, les procédures d’obtention fondées sur le droit français étaient
complexes, « ce qui rendait les africains peu tentés ou peu capables de la demander ».
D’autre part, les conditions d’obtention étaient de nature à décourager même les plus
audacieux.
En effet, le constat des droits réels était difficile à établir, surtout dans les cas
d’occupation lignagère qui était le mode de détention le plus répandu. Il était courant
pour l’administration coloniale de refuser de délivrer dans lesdits cas le certificat
administratif requis, « puisque celui-ci, en établissant que la terre n’était pas vacante
et sans maître, reconnaissait du même coup qu’elle n’appartenait pas à l’Etat » (ibid.).
En conclusion, on peut dire que la politique foncière coloniale a échoué à cause du fait
qu’elle ne prenait pas en compte la réalité profonde des milieux ruraux où la
conception civiliste de la propriété et ses instruments techniques (immatriculation,
titre foncier, etc.) étaient inconnus et donc jugés non nécessaires pour l’exploitation de
la terre.

                3.1.3. La législation post -coloniale : entre continuité et rupture
Au lendemain de l’indépendance, la législation malienne a, tout en prenant un certain
nombre de mesures spécifiques, « liées au principe qu’un Etat indépendant doit
contrôler son développement économique » ( Rochegude, 1982, 143), conservé tous les
textes coloniaux. Mais progressivement, elle se débarrassa, surtout dans la pratique et
quelquefois à travers des actes réglementaires contradictoires, de la reconnaissance des
droits coutumiers. L’évolution de la législation relative au foncier Agricole de la
période post coloniale connaît trois grandes étapes :
Une première étape marquée par le monopole absolu de l’Etat sur la gestion foncière,
caractéristique des premières années d’indépendance
Une seconde étape qui, tout en maintenant le monopole de l’Etat ouvre une brèche en
direction des acteurs locaux à travers la gestion participative des ressources naturelles
et la reconnaissance des droits coutumiers ;
Une troisième étape marquée d’une part, par la continuité des orientations antérieures
et, d’autre part, par des éléments importants de rupture.
                3.1.3.1. Grandes tendances des premiers textes postcoloniaux : le
                monopole de l’Etat sur la gestion foncière et le recul dans la
                reconnaissance des droits coutumiers



                                                                                       38
L’orientation socialiste du premier régime (dirigé par le Président Modibo Kéita- 1960-
1968) se traduisit en matière foncière par une volonté affichée de contrôler le
développement socio-économique, à travers le monopole étatique sur l’investissement
et la terre et le contrôle des transactions foncières. Cette politique trouva son
expression dans un certain nombre de textes législatifs et réglementaires. Il s’agit
d’abord du décret 44 bis du 26 janvier 1961 portant réglementation du transfert de
propriété foncière et constitution de droits réels sur les titres. Ce texte impose le
principe de l’autorisation préalable sur les transferts et la constitution de droits réels.
Il s’agit également de la loi N° 63-7/AN-RM du 11 janvier 1963, loi de base en matière
domaniale et foncière, qui consacre le principe de la propriété éminente de l’Etat sur
le domaine foncier et les ressources naturelles. Cette loi abolit les prérogatives des
gestionnaires traditionnels qui sont transférées au service des domaines, ainsi que des
eaux et forêts chargés d’élaborer et de suivre l’application de la réglementation en
matière de gestion et d’exploitation des ressources naturelles.
Au centre de la politique domaniale et foncière se trouve le principe de l’équité
exprimé dans la formule : « la terre appartient à celui qui la met en valeur ». A travers
ce principe, le régime socialiste ambitionne de garantir l’accès égal de tous les
nationaux à la terre et aux ressources naturelles. Cet accès est régenté à travers l’octroi
de permis officiels de pêche, de chasse, de défrichage, d’occuper, etc., (Kassibo, s.d :
4).
En 1969, après le coup d’Etat qui mit fin au régime socialiste, le texte de 1961 a été
repris avec quelques modifications de procédure qui ne remettent pas en cause les
principes antérieurs, notamment le principe de domanialité et celui relatif au contrôle
des transactions. Une modification réalisée en 1975 introduisit la notion de mise en
valeur. De l’analyse de la législation, Rochegude dresse le constat que le Mali garde
des textes qui s’ordonnent autour de la propriété privée et en prend d’autres qui, en
fait, visent à limiter ce droit ( idem, 144). Cette tendance est encore plus perceptible
dans la loi n° 82-122/ANRM du 4 février 1983 déterminant les principes fondamentaux
relatifs aux conditions d’attribution des terres du domaine privé de l’Etat et dans la loi
de 1985 qui la modifie.
Ces lois maintiennent les procédures coloniales sur l’immatriculation, le contrôle des
transactions mais ne disent mot des droits coutumiers. Il faut attendre la loi n° 86-
91/ANRM du 1er août 1986 pour voir ces derniers recevoir à nouveau une
consécration juridique.
                 3.1.3.2. La nouvelle reconnaissance des droits coutumiers dans le Code
                 domanial et foncier de 1986
La loi N° 86-91 / ANRM du 1er août 1986 portant code domanial et foncier en
République du Mali reprend la notion coloniale de « terres vacantes sans maître » et

                                                                                        39
énumère en son article 37, dans la consistance du domaine privé immobilier de l’Etat,
les terres sur lesquelles s’exercent des droits coutumiers d’usage ou de disposition, que
ce soit à titre collectif ou individuel ». L’article 127, dans son premier alinéa, conforte
cette disposition et précise dans le deuxième que « l’exercice desdits droits coutumiers
est confirmé pour autant que l’Etat n’ait pas besoin des terres sur lesquelles ils
s’exercent »
La formulation de cette disposition met à nu le caractère précaire desdits droits même
s’ils sont confortés par l’article 129 qui précise que lorsqu’ils comportent emprise
évidente et permanente sur le sol se traduisant par des constructions ou par une mise
en valeur régulières « sauf le cas échéant, interruption justifiée par les modes de
cultures », ils peuvent être transformés en droit de concession rurale au profit de leurs
titulaires, si ceux-ci en font la demande.
Les droits coutumiers sont également confortés par l’article 130 qui dispose que
lorsqu’une demande de concession rurale porte sur des terrains sur lesquels s’exercent
des droits coutumiers, les détenteurs de ces droits peuvent en faire abandon ou
solliciter la concession à leur profit. A défaut d’abandon constaté par procès- verbal ou
de demande de concession par le détenteur de droits coutumiers, l’Etat peut disposer
librement du terrain, mais moyennant le versement préalable d’une indemnité dont le
montant est fixé par accord amiable entre les parties.
Cependant, ladite indemnité porte uniquement sur les constructions ou
aménagements de caractère immobilier et plantation. Seulement, à titre exceptionnel,
lorsque les circonstances l’exigent, une indemnité complémentaire pourra être
attribuée pour faciliter la réinstallation des détenteurs coutumiers évincés.
Enfin, conformément à l’article 133, lorsque l’Etat veut, pour une raison d’intérêt
général ou d’utilité publique, disposer des terrains sur lesquels s’exercent des droits
coutumiers, ceux-ci sont purgés par un arrêté du Ministre chargé des domaines,
précisant la raison invoquée par l’administration.
Malgré ces réaménagements, le Code domanial et foncier de 1986 qui a officiellement
régi les rapports fonciers pendant près de 15 ans ne parvint pas à s’imposer. Le
caractère inadapté et les incohérences de ce texte ont été relevés par d’éminents juristes
maliens qui ont suggéré sa relecture (Ministère de la justice, Institut National de
formation judiciaire, 1997). Celle-ci n’interviendra qu’à la suite de la Révolution du 26
mars 1991 avec l’adoption de nouveaux textes, en l’occurrence l’Ordonnance N° 00-
027/P-RM du 22 Mars 2000 portant Code Domanial et Foncier, modifiée et ratifiée par
la loi N°02-008 du 12 février 2002.
                 3.1.3.3. La législation actuelle : le maintien des options antérieures,
                 mais des innovations majeures visant à promouvoir l’équité dans la
                 gestion foncière

                                                                                        40
Les changements politiques engrangés par la Révolution du 26 Mars 1991 ont créé les
conditions pour une plus grande participation des citoyens à la vie politique
économique et sociale du pays. L’orientation institutionnelle majeure étant guidée par
le respect des droits fondamentaux du citoyen et la redéfinition de la dimension et du
rôle de l’Etat, la décentralisation administrative et la participation des citoyens à la
gestion des affaires publiques constituent des axes importants dégagés par la
constitution du 25 février 1992. Mais dans le même temps, la nouvelle constitution a
réaffirmé avec force l’option pour le libéralisme économique en garantissant le droit
de propriété.
Ces options ont entraîné l’adoption de nouvelles lois dans presque tous les domaines
de la vie socio-économique. En l’occurrence, les textes législatifs en matière de gestion
foncière et de gestion des ressources naturelles dont la plupart datent de 1986 ont fait
l’objet de relecture aux fins de les adapter au nouveau contexte.
Ces nouveaux textes ont essayé de prendre en compte les revendications de
participation des populations rurales fortement exprimées au lendemain du 26 Mars,
lors de la Conférence Nationale ainsi que des Etats généraux du Monde Rural. C’est
ainsi que les différentes lois adoptées en 1995 en matière forestière, faunique et
halieutique, la loi N° 96-050 du 16 octobre 1996 portant principes de constitution et de
gestion du domaine des collectivités territoriales ainsi que le nouveau Code domanial
et foncier (Ordonnance N° 0027/ P-RM du 22 Mars 2000 modifié et ratifié par la loi
N°02-008 du 12 février 2002 ont élargi les perspectives légales pour une plus grande
participation des citoyens, des communautés et groupes sociaux et une plus grande
prise en compte des droits coutumiers.
Aujourd’hui, l’arsenal juridique s’est enrichi avec l’adoption de la Loi d’Orientation
Agricole qui a fixé les orientations de la politique de développement agricole du pays
et le cadre pour l’élaboration d’une loi sur le foncier agricole.
Malgré les avancées, existent encore de sérieux problèmes de gouvernance que la
politique foncière Agricole, le projet de loi sur le foncier Agricole adoptés par le
gouvernement essaient de résoudre. De cette volonté politique atteste également le
lancement du projet de réforme domaniale et foncière qui ambitionne d’apporter des
solutions aux nombreux problèmes fonciers du pays
De ce survol historique, il ressort que les politiques foncières coloniale et post-coloniale
ne pouvaient se réaliser sans un dispositif juridique fondant à la fois leur légalité et
leur légitimité. D’origine étrangère et légitimé, aux yeux de l’Etat, par une histoire qui
a vu s’imposer progressivement la propriété privée, ce droit n’a pas manqué de se
heurter aux règles traditionnelles de gestion de la terre. Aussi, la législation foncière
proposée par l’Etat n’est pas appliquée entièrement ou pas du tout dans certaines
situations. Elle doit s’accommoder de l’existence et de l’application d’autres règles

                                                                                         41
provenant des coutumes des communautés ou bricolées dans les pratiques foncières.
Il s’ensuit que le droit foncier est plus complexe et surtout pluriel.

          3.2.    Typologie de la tenure foncière
La tenure foncière au Mali se décline en deux grands systèmes: le système formel, de
droit écrit, établi par l’Etat et les systèmes coutumiers. Entre ces deux systèmes existent
des pratiques officieuses qui empruntent à l’un et l’autre des deux systèmes.

    3.2.1. Le système formel de tenure foncière
La bonne compréhension du système formel de tenure foncière au Mali nécessite, en
premier lieu, de préciser ses principes de base (ses fondements) et, en second lieu,
d’analyser les modes de gestion qui la caractérisent.
                 Les principes fondamentaux du système formel de tenure foncière
La législation foncière au Mali est fondée sur quatre principes importants : l’égalité des
citoyens, la domanialité, la décentralisation, l’accès à la propriété à travers
l’immatriculation et le titre foncier, la reconnaissance des droits coutumiers.

    3.2.1.1.1.      Le principe d’égalité
Il s’agit du principe constitutionnel d’égalité des citoyens, au nom duquel tous les
citoyens sont égaux devant la loi, sans considération de race, de sexe, de religion ou
de l’origine socio-professionnelle. Ce principe consacre donc, en principe l’égal accès
des citoyens à la terre et aux ressources naturelles.

    3.2.1.1.2.      Le principe de domanialité
L’Ordonnance N° 00-027/P-RM du 22 mars 2000 portant Code Domanial et Foncier
qui est le principal texte en matière foncière, à l’instar des législations antérieures, fait
de la domanialité un principe fondamental de la gestion foncière, principe que l’on
retrouve également dans les textes législatifs et réglementaires relatifs à la gestion de
toutes les ressources naturelles.
Il convient de souligner, en préalable, que la domanialité est un principe qui consacre
la présomption de propriété de l’Etat sur les terres et ressources non appropriées par
un titre et fonde son rôle prééminent dans la gestion foncière.
Ainsi le CDF souligne, en son article 1er, que le domaine national du Mali englobe
l’espace aérien, le sol et le sous-sol du territoire national. Il se compose d’un domaine
public et privé de l’État et des collectivités territoriales, ainsi que du patrimoine foncier
des autres personnes, physiques ou morales, objet d’un titre foncier (titre officiel
définitif de propriété).



                                                                                          42
Le domaine public de l’Etat se compose d’un domaine public artificiel et d’un
domaine public naturel. Le premier est composé d’infrastructures publiques
construites par l’Etat comme les routes, les ponts, les poteaux électriques et
télégraphiques, etc. Quant au second, il est composé des espaces naturels classés par
la loi : fleuves, rivières, forêts, carrières, sources, etc. Des lois sectorielles définissent
les modalités d’accès aux ressources de ce domaine. Leur exploitation est
subordonnée, dans la plupart des cas, à l’obtention d’un permis et au paiement d’une
redevance. Même si les textes reconnaissent le droit d’accès prioritaire pour les
populations riveraines des ressources concernées, ils établissent un accès équitable à
l’ensemble des usagers. Le domaine public est incessible, c'est-à-dire qu’il ne peut être
donné, inaliénable, ne peut être donné ou vendu, imprescriptible (la non utilisation
n’affecte pas les droits de l’Etat) et insaisissable (ne peut être saisi par la justice).
Cependant l’Etat peut déléguer la gestion d’une portion de son domaine public à une
personne physique ou morale, soit par un contrat de gestion ou une concession. Lesdits
actes ne peuvent, en aucun cas, faire acquérir la propriété du domaine concerné. Ainsi,
si la concession sur les terres relevant du domaine privé de l’Etat peut à la longue être
transformée en droit de propriété, ce n’est pas le cas pour les concessions d’usage ou
d’exploitation du domaine public.
Quant au domaine privé de l’Etat, il se compose de toutes les terres ne faisant pas
l’objet d’un titre foncier et de celles immatriculées au nom de l’Etat. Il existe donc une
présomption de propriété de l’Etat sur toutes les terres non immatriculées , y compris
les terres dites vacantes et sans maître et celles détenues en vertu de droits coutumiers.
Les paysans, détenteurs de droits coutumiers se considèrent comme propriétaires
légitimes des terres qu’ils exploitent ; mais du point de vue de la loi, ils n’exercent que
de simples droits d’usage ; ils ne possèdent pas de droit de disposition, le titre foncier,
comme il sera indiqué plus loin constituant l’unique preuve du droit de propriété
devant les tribunaux maliens. Le principe de décentralisation
L’option du pays pour la décentralisation a entraîné la reconnaissance d’un domaine
aux collectivités décentralisées. La décentralisation massive des années 90 s’étant
traduite par la création de 703 communes urbaines et rurales, 49 cercles, 8 régions et le
District, la reconnaissance d’un domaine à ces collectivités territoriales décentralisées
a été réaffirmée avec force dans les nouveaux textes sur le foncier et la gestion des
ressources naturelles.
Ainsi la loi N° 96-050 du 16 octobre 1996 portant principes de constitution et de gestion
du domaine des collectivités territoriales (adopté avant le nouveau CDF) précise en
son article 1er que ce domaine comprend un domaine public et un domaine privé.
Le domaine public naturel des collectivités est défini par l’article 7 du CDF comme
comprenant toutes les dépendances du domaine public de l’Etat situées sur le territoire
desdites collectivités et dont l’Etat a transféré la conservation à celle-ci. Conformément
                                                                                           43
à l’article 12, pour des raisons d’intérêt général ou d’utilité publique, l’Etat peut
transférer ou reprendre la gestion d’une partie de son domaine public à une collectivité
territoriale. Mais le transfert ou la reprise s’effectue par décret pris en Conseil des
Ministres à la demande de la collectivité territoriale ou sur proposition de l’Etat.
Quant au domaine privé immobilier des collectivités décentralisées, conformément
aux dispositions de l’article 9 du CDF, il se compose de trois catégories de terres :
   les terres immatriculées du domaine privé de l’Etat cédées par celui-ci à titre
      onéreux ou gratuit,
   les terres non immatriculées situées dans les limites des collectivités territoriales,
      affectées ou cédées à celles-ci par l’Etat en fonction de l’intérêt régional, de cercle
      ou communal ;
   les biens immeubles acquis à titre onéreux ou gratuit ou affecté par l’Etat.

   4.2.1.1.3. L’immatriculation et l’appropriation par le titre foncier
En accédant à l’indépendance en 1960, le Mali a opté pour la voie socialiste de
développement avec comme corollaire la nationalisation des terres et des ressources
naturelles (cf Kassibo, 2001). Le coup d’Etat du 19 Novembre 1968 a réintroduit le
libéralisme qui pénétrera progressivement la sphère du foncier et des ressources
naturelles. Les législations successives contiennent des dispositions plus ou moins
claires sur la propriété foncière. Mais, c’est le CDF de 2000 qui, à la suite de celui de
1986, a apporté le plus grand éclaircissement sur ce sujet.
Ainsi, sur les 277 articles de ce code, 153 articles (articles 71 à 224), soit plus de la moitié,
sont consacrés à la propriété foncière.
A l’instar de la législation coloniale, l’organisation du régime foncier est fondée sur
l’immatriculation. Elle consiste en l’inscription d’un terrain au nom de l’Etat sur le
registre foncier. Elle est obligatoire avant toute attribution des terres par l’Etat (article
75). Toutefois, les terrains ruraux peuvent être attribués sous forme de concession
rurale sans immatriculation préalable. Mais celle-ci interviendra obligatoirement lors
de la transformation de la concession rurale en titre foncier.
L’immatriculation est toujours demandée au nom de l’Etat par le chef du service des
domaines. Par contre, les constructions, transferts et radiations de droits réels sont
publiés à la demande des titulaires de ces droits (article 74). La procédure
d’immatriculation est précisée dans les articles 138 à172.
L’article 88 énumère les droits réels qui sont immeubles par l’objet auquel ils
s’appliquent. Il s’agit des principaux droits énoncés par le Code Civil napoléonien, à
savoir: la propriété des biens immeubles, l’usufruit des mêmes biens, les droits d’usage
et d’habitation, l’emphytéose, le droit de superficie, les servitudes ou services fonciers,
l’antichrèse, les privilèges et hypothèques.

                                                                                              44
Mais ces droits ne se conservent et ne produisent effet à l’égard des tiers que dans la
mesure où ils ont été rendus publics selon les modalités définies par la loi. Les articles
173 à207 traitent de la publication de ces droits et, plus précisément, des modalités de
l’inscription (articles 173 à 203) ainsi que de la réunion et de la division des titres
fonciers (articles 204 à 207).
La volonté de généralisation de la propriété foncière privée est confirmée par l’article
169 du CDF qui déclare de façon péremptoire que, « seul le titre foncier fait acquérir la
propriété foncière; il est définitif et inattaquable et constitue devant les juridictions
maliennes le point de départ unique de tous les droits réels existants sur l’immeuble
au moment de son immatriculation ».

    3.2.1.1.4.      La reconnaissance des droits coutumiers
Tout en plaçant les terres détenues en vertu des droits coutumiers dans le domaine
privé de l’Etat, le CDF leur reconnaît une grande valeur juridique. Dans son article 43,
ce texte confirme, non seulement les droits coutumiers exercés collectivement ou
individuellement sur les terres non immatriculées, mais également, précise que nul
individu, nulle collectivité, ne peut être dépossédé de ses droits coutumiers, si ce n’est
pour cause d’utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnisation.
Lorsque lesdits droits comportent une mise en valeur régulière, ils peuvent être
concédés au profit de tout tiers ou être transformés en droit de propriété au profit de
leur titulaire (art. 45 CDF). Ils peuvent, à la suite d’une enquête publique et
contradictoire faire l’objet d’un titre opposable aux tiers. Cependant, le décret
définissant les modalités de cette enquête n’ayant pas été adopté, la disposition reste
pour le moment une simple abstraction. Par ailleurs, l’Etat fixe certaines limites à
l’exercice desdits droits. Lorsque qu’ils ne comportent pas emprise évidente et
permanente sur le sol, ils ne peuvent bénéficier des différents effets énumérés et ne
peuvent être immatriculés.
Toute une section (section 2, chapitre 3) est consacrée à la purge des droits coutumiers.
Lorsque le périmètre dont le retrait est projeté comporte des terrains non immatriculés,
l’arrêté de cessibilité est précédé d’une enquête publique et contradictoire destinée à
révéler, le cas échéant, l’existence de droits coutumiers qui grèvent ces terrains. Les
formes et conditions de ladite procédure seront fixées par un décret pris en Conseil
des Ministres. Les droits révélés à la suite de l’enquête publique sont purgés selon la
procédure de l’expropriation pour cause d’utilité publique. Lorsque l’Etat veut
disposer des terrains en vue de leur attribution à une collectivité territoriale,
l’indemnisation des détenteurs des droits coutumiers est à la charge de celle -ci. Une
fois le terrain immatriculé, il ne peut plus revenir à son statut antérieur.
                 Les modes de gestion par le système formel (écrit)


                                                                                       45
 Ce chapitre traite exclusivement des terres du domaine privé immobilier de l’Etat et
des collectivités locales. Il ne traite pas du domaine public dont les règles d’accès ont
été déjà présentées et pour lequel le débat concerne moins la terre que l’accès aux
ressources qu’elle supporte.

    3.2.1.2.4.     Les modes de gestion du domaine privé immobilier de l’Etat
Il convient de distinguer ici les dispositions générales de celles spécifiques aux zones
aménagées, que nous illustrerons avec celles établies par le décret de gérance de
l’Office du Niger.
                            Les dispositions générales
De façon générale, les terrains du domaine privé immobilier de l’Etat peuvent être
attribués suivant plusieurs modalités, à savoir : la concession rurale, la cession, la
location ou l’affectation. Le CDF prévoit aussi le bail emphytéotique et précise que le
gouvernement pourrait, en outre, fixer par décret tout mode de gestion qu’il jugerait
opportun.
Conformément à l’article 34 du CDF, la concession rurale consiste dans le droit
accordé par la puissance publique, le concédant, en l’occurrence, l’Etat à une personne
appelée concessionnaire de jouir, à titre provisoire, de l’usage d’un terrain pour le
mettre en valeur selon les conditions prévues dans l’acte de concession. La concession
est accordée à la suite d’une enquête publique et contradictoire, si cette enquête n’a
pas fait apparaître l’existence de droits coutumiers sur la terre dont la cessi on est
demandée ou si les détenteurs des droits coutumiers reconnus y ont expressément
renoncé en faveur du demandeur.
La cession des terrains de l’Etat peut se faire à l’amiable ou par adjudication publique.
Elle peut également intervenir après la mise en valeur à la suite de la transformation
d’une concession rurale, d’un permis d’occuper ou d’un bail avec promesse de vente
en titre définitif (article 35). Les immeubles domaniaux de l’Etat peuvent être loués soit
aux enchères, soit à l’amiable, sous forme de bail avec promesse de vente ou de bail
emphytéotique. Mais l’affectation est toujours effectuée à titre provisoire et prend fin
avec le besoin qui l’a motivé ou la cession de terrain (article 36 et 37 CDF).
Les immeubles dépendant du domaine privé de l’Etat ou détenus par lui en jouissance
à un titre quelconque peuvent être affectés à une collectivité territoriale à un service
propre de l’Etat, et aux Etablissements publics nationaux à l’exclusion des
Etablissements publics à caractère industriel et commercial ou professionnel (article 40
nouveau CDF).
Le décret N° 01-040/P-RM du 02 février 2001 déterminant les formes et conditions
d’attribution des terrains du domaine privé de l’Etat (actuellement abrogé dans
plusieurs de ses dispositions) précise les dispositions de la loi 00-027. Conformément

                                                                                       46
à l’article 7 du décret, l’attribution de concession rurale est de la compétence du Sous
Préfet pour les concessions allant jusqu’à 2,5 ha ; du Préfet pour les concessions d’une
superficie supérieure à 2,5 ha, mais inférieure ou égale à 5 ha ; du Gouverneur pour
les concessions d’une superficie supérieure à 5 ha mais inférieure ou égale à 10 ha ; des
ministres chargés des domaines et de l’Administration Territoriale, pour les
concessions d’une superficie supérieure à 10 ha mais inférieure ou égale à 100 ha. Au
dessus de 100 ha, l’attribution relève du Conseil des Ministres. Cette multiplicité des
intervenants dans l’attribution des terrains, non accompagnée par les mesures
adéquates de contrôle et de concertations, a favorisé la spéculation foncière ainsi que
de nombreux abus de la part de certains représentants de l’Etat. Pour y remédier le
Conseil des Ministres a adopté le Décret N°2013-341/PRM du 18 avril 2013 portant
modification du Décret N°01-040/P-RM du 02 février 2001 déterminant les formes et conditions
d’attribution des terrains du domaine privé immobilier de l’Etat . Mais les innovations apportées
par ce texte sont assez mineures.
Le décret N° 02-114/P-RM du 06 mars 2002 portant fixation des prix de cession et des
redevances des terrains urbains et ruraux du domaine privé de l’Etat, à usage
commercial, industriel, artisanal, de bureau, d’habitation ou autres donne un
répertoire des prix au mètre carré dans les différentes régions du pays. Le décret N°02-
115/P-RM du 06 mars 2002 fixe les barèmes généraux de base des prix de cession , des
redevances des terrains ruraux appartenant à l’Etat et déterminant la procédure
d’estimation des barèmes spécifiques fait un classement des terres en trois zones en
fonction de leur situation géographique. Les prix de cession et les redevances sont fixés
par hectare par zone. Ce texte a été relu en 2015 et un nouveau texte instituant des prix
plus proches du marché a été adopté.
                              Les modes de de gestion en zones aménagées
Dans presque toutes les régions du pays, il existe des périmètres aménagés par l’Etat
et sur lesquels existent des modes de tenures qui sont fonction du statut du périmètre.
De façon générale, les attributions de lots se font à partir de permis ou de contrats
d’exploitation. Nous exposons en détail le cas emblématique de l’Office du Niger où
coexistent divers modes de tenures.
Située dans le Delta central du Niger, l’Office du Niger représente le plus grand projet
de mise en valeur agricole entrepris par la France dans ses colonies d’Afrique. Il
constitue de nos jours l’un des plus grands périmètres irrigués de la sous- région avec
un potentiel aménageable d’un million d’hectares.
Créé en 1932, l’Office du Niger a connu plusieurs évolutions qui ont déterminé les
modes de tenure foncière. Aux termes du décret N° 94-004 du 9 mars 1994 qui le crée
et définit son statut actuel, l’Office du Niger est un EPIC chargé de la gérance des terres
du Delta Central du fleuve Niger. Le Décret N°96-188/PRM du 1er juillet 1996 portant


                                                                                              47
organisation de la gérance des terres affectées à l’ON (plus loin décret de gérance)
consacre l’emprise de l’ON non seulement sur les terres aménagées et équipées mais
également sur celles situées dans les zones non aménagées, en l’occurrence, celles
irriguées et celles pouvant l’être à partir des ouvrages du barrage de Markala.
L’article 3 dudit décret précise que la gérance de l’ON peut s’étendre aux te rres non
irrigables que le gouvernement estimera utiles à sa mission. Toutefois, conformément
à l’article 4, ces terres, de même que celles déjà aménagées ainsi que leurs zones de
protection devront être immatriculées au nom de l’Etat malien qui supportera les frais
de purge des droits coutumiers exercées sur ces terres et tous frais liés à
l’immatriculation.
Les terres non aménagées de la zone Office sont détenues par les communautés et
gérées selon les règles coutumières à l’instar des zones non aménagées. Le décret de
gérance consacre les modes d’accès suivants : le Contrat Annuel d’Exploitation (CAE),
le Permis d’Exploitation Agricole (PEA) et le bail d’habitation dans les zones
aménagées, le bail ordinaire et le bail emphytéotique dans les zones non aménagées.

      Le Contrat Annuel d’Exploitation
 C’est le contrat par lequel l’Office du Niger attribue à un exploitant, à un groupement
ou à une association, un lopin de terre irriguée en casier ou hors casier aux fins des
cultures rizicoles. Il n’est fait aucune distinction entre les deux sexes. L’exploitant peut
en outre bénéficier, en fonction des disponibilités des terres, d’un lopin de terres aux
fins d’exploitation maraîchère ou fruitière. Le Contrat Annuel d’Exploitation est
conclu pour une campagne et est renouvelable par tacite reconduction. Ce mode de
tenure foncière, s’applique à des terres entièrement aménagées par l’Etat et ne
concerne donc pas les investisseurs privés.

      Le Permis d’Exploitation Agricole PEA
Il est accordé sur les terres réaménagées ou réhabilitées et les terres nouvellement
aménagées. Est titulaire du Permis d’Exploitation Agricole tout exploitant qui a
prouvé « sa capacité de répondre aux normes d’intensification de la production et au
respect de toutes les autres clauses contractuelles ». Le PEA confère à son titulaire un
droit de jouissance à durée indéterminée, transmissible sur les terres qui lui sont
allouées. Le titulaire d’un PEA peut, avec l’accord préalable de l’Office du Niger,
effectuer des réalisations, constructions et installations facilitant ses travaux.
L’attribution et la réalisation du PEA ne peuvent être ni cédées ni louées. Les privés
devant investir dans les nouveaux aménagements ne sont pas concernés par le PEA.

      Le bail d’habitation



                                                                                         48
Les titulaires de titres d’exploitation de terres de l’Office du Niger sous quelque forme
que ce soit et, toute autre personne menant des activités utiles à la promotion de
l’exploitation des terres ou aux besoins économiques et sociaux des habitants de la
zone, peuvent recevoir un terrain à usage d’habitation dans un des villages ou
agglomération située sur le domaine de l’Office du Niger. Ce bail confère à son titulaire
un droit de jouissance à durée indéterminée. Il est transmissible aux ayants droit et
cessible sous réserve de l’accord de l’Office du Niger.

      Le bail ordinaire
Il est accordé sur les terres non aménagées pour une période maximale de 30 ans
renouvelable par accord exprès des parties. Le non- paiement des redevances et le
défaut d’entretien du réseau hydraulique entraînent la résiliation du bail. Aucune
réalisation effectuée dans le cadre d’un bail ne pourra faire l’objet de destruction en
cas de résiliation du contrat.

      Le bail emphytéotique :
   Il est accordé sur les terres non aménagées pour une période de 50 ans renouvelable
par accord exprès des parties; à la fin du bail emphytéotique, le preneur laisse les
installations et les constructions en l’état et sans indemnisation de la part de l’Office
du Niger. L’emphytéote s’engage à mettre en valeur son domaine dans un délai de 3
ans à compter de la date de la signature du bail. Ce délai peut être renouvelé une fois.
Ces baux se font par tacite reconduction ou par accord exprès des parties. Une
redevance eau est toujours payée dans ces baux. En outre, les bénéficiaires sont soumis
aux servitudes définies par l’Office du Niger : l’aménagement des terres, la réalisation
du réseau hydraulique et toutes autres installations permettant l’exploitation du
domaine sont à la charge du preneur.

    3.2.1.2.5.    Les modes de de gestion du domaine des collectivités
                  décentralisées
 Les collectivités territoriales disposent de leur domaine conformément à la loi (article
59 CDF). Elles sont responsables de la gestion, de l’aménagement, de la conservation
et de la sauvegarde de l’équilibre écologique de leur domaine. A ce titre, elles élaborent
un schéma d’aménagement du territoire qui précisera les domaines affectés aux
différents usages: domaines forestier, agricole, pastoral, faunique, piscicole, minier, de
l’habitat.
Les terrains à usage d’habitation relevant du domaine privé des collectivités peuvent
être attribués sous forme de concession urbaine ou rurale à usage d’habitation. Mais
ces terrains font l’objet de cession directe lorsqu’ils relèvent du domaine privé
immobilier d’une collectivité territoriale dotée d’un schéma directeur d’aménagement
et d’urbanisme. La concession urbaine ou rurale à usage d’habitation porte sur les
                                                                                       49
terres dont la Commune est propriétaire ou affectataire. Elle est octroyée par le Maire
après avis du Conseil de village, de fraction ou de quartier réuni à cet effet et entériné
par une délibération du conseil Communal (article 62 nouveau du CDF).
La concession confère au bénéficiaire un droit de superficie sur un terrain à l’exclusion
de tout droit de propriété (article 61 nouveau du CDF). Le droit de concession peut
être mis en gage et est directement transmissible par acte authentique. Selon les
dispositions de l’article 63 (nouveau du CDF), il ne peut être accordé qu’une
concession par demandeur sous réserve que celui-ci ne dispose pas déjà dans la même
agglomération d’un terrain à usage d’habitation bâti ou non. Toutefois, à titre
exceptionnel, la concession peut porter sur deux parcelles contiguës lorsque
l’attributaire présente des garanties suffisantes de mise en valeur.
Le Décret N° 02-112/P-RM du 06 mars 2002 qui détermine les formes et conditions
d’attribution des terrains du domaine privé immobilier des collectivités territoriales
précise les modalités d’accès aux dits terrains, notamment les conditions de la cession
et la procédure de délivrance de la concession urbaine d’habitation .Il convient
toutefois de préciser que si les collectivités territoriales disposent de leur domaine
privé immobilier, l’attribution des terrains nus excédant 1000 m2 ne peut se faire
qu’après autorisation de l’autorité de tutelle. Lorsqu’il s’agit de terrain mis en valeur,
cette approbation est requise lorsque la valeur vénale de l’immeuble est supérieure à
5 millions de francs CFA.
Par ailleurs, l’exercice par les collectivités de la plupart de leurs prérogatives en
matière foncière, est soumis à l’approbation de l’autorité de tutelle. Si cette disposition
permet en principe d’assurer le contrôle de la conformité des actes des collectivités aux
dispositions légales en vigueur, elle constitue également, aux mains des représentants
de l’Etat, un instrument de pression et d’influence sur les décisions des collectivités.
Par ailleurs, l’Etat n’ayant encore affecté aux nouvelles collectivités territoriales, ni le
domaine, ni sa gestion, les dispositions de la décentralisation en matière foncière et de
gestion des ressources naturelles restent pour le moment une déclaration d’intention.

    3.2.2.   Les systèmes coutumiers d’accès à la terre et leur évolution
Les modes coutumiers d’accès à la terre demeurent encore les plus répandus en
matière d’accès au foncier rural.
Sur le territoire du Mali, ont fleuri de grands empires et royaumes qui ont façonné les
modes de vie, les croyances, les modes d’accès à la terre et aux ressources naturelles.
Cet héritage explique la grande similitude dans l’organisation socio- foncière
traditionnelle avec toutefois une grande diversité de régimes fonciers, liée aux
spécificités historiques, géographiques et socio- culturelles.



                                                                                         50
                 Les principes    fondamentaux de      l’organisation    socio-   foncière
                 traditionnelle




    3.2.2.1.1.      La parenté
Les familles et les lignages constituent le premier échelon de l’organisation sociale. La
famille « dû » est l’unité sociale de base. Le chef de famille exerce une grande autorité
sur tous les membres de sa famille. Il est le gestionnaire du patrimoine foncier familial.
Quant au lignage ou « gwa » (en milieu bambara et malinké)10, il constitue une unité
sociale plus large, fondée au départ sur l’appartenance des familles à un même ancêtre.
Les clans ou lignages constituent une instance de socialisation contribuant à maintenir
la solidarité et l’entraide entre les familles membres. Chaque clan est dirigé par le «
gwa tigi » qui est l’homme le plus âgé « de la lignée des pères ». Celui-ci représente les
familles membres au conseil des anciens.

    3.2.2.1.2.      La gérontocratie et son corollaire le principe de séniorité
Le principe de gérontocratie et son complément, le principe de séniorité, se trouvent
en fait à la base de tous les rapports sociaux, les cadets étant toujours soumis aux aînés.
Conformément à ce principe, la gestion des affaires villageoises, lignagères et
familiales est confiée aux plus âgés. La gestion des terres familiales ou lignagères est
en principe collective, mais les actes de gestion sont exercés par le chef de famille
(l’aîné) qui en est le gestionnaire attitré. Les décisions sont en principes prises en
réunion du conseil de famille.

    3.2.2.1.3.      Le principe d’autochtonie
Le principe de l’autochtonie, fondé sur la prééminence plus ou moins apparente des
premiers installés, constitue une des charpentes de l’organisation socio-foncière rurale.
Au nom de ce principe, la chefferie villageoise ainsi que la direction des différentes
organisations sociales (notamment groupes d’âge), sont confiées aux descendants de
la famille fondatrice. Par ailleurs, ceux-ci ont la maîtrise foncière villageoise. Ils
assurent l’allocation des terres aux personnes venues d’ailleurs, étrangers et
allochtones.




                                                                                        51
    3.2.2.1.4.      La hiérarchisation des rapports de genre au détriment des femmes
Les relations de genre sont organisées selon le principe de la « non mixité » qui est
fondé sur « la distinction entre les lieux et choses des femmes et ceux des hommes »
(Rondeau 1994 : 322) avec une ségrégation des premières au profit des seconds. Cette
ségrégation s’exprime à divers niveaux, notamment l’exclusion des femmes des
instances traditionnelles de prise de décision ainsi que la précarité de leurs droits
fonciers.
De façon générale, la mise en œuvre des principes sus-cités varie selon les zones agro
écologiques, la nature des systèmes de production et surtout les particularités socio-
historiques. On assiste à une gamme variée de régimes fonciers et de niches socio-
foncières dont l’étude s’avère utile pour la compréhension des systèmes fonciers
ruraux.
                 Les principaux modes locaux d’accès à la terre

    3.2.2.2.1.      L’accès intra lignager
Le mode prédominant d’accès à la terre et commun à toutes les zones est l’accès intra
lignager qui peut prendre deux formes principales : l’affectation d’une portion des
terres lignagères ou l’héritage. En effet, les membres d’une famille ont le droit de se
voir affecter une portion du patrimoine foncier familial pour pratiquer des activités
agricoles. La plupart des autochtones des différentes localités exploitent ainsi des
terres familiales. La propriété foncière se transmettant à l’intérieur des familles, la
succession permet non seulement d’accéder à la terre, mais d’en devenir le
gestionnaire suivant les règles coutumières selon lesquelles, la terre se gère au sein de
la famille. Cette gestion est fondée originellement non sur le droit de propriété compris
au sens de droit de propriété privée, mais sur un ensemble de droits (accès,
exploitation, prélèvement, exclusion, aliénation, etc.) répartis entre les membres de la
famille selon leur position.
D’une manière générale, les facilités de l’accès intra lignager sont fonction de l’étendue
des superficies des terres lignagères et des enjeux fonciers dans la localité. Dans
plusieurs familles ; on assiste de plus en plus au morcellement des patrimoines
lignagers, consécutif à l’agrandissement et à la dislocation des exploitations familiales.
De plus en plus, sous le coup de plusieurs facteurs, la grande famille s’atomise et
donne naissance à des familles nucléaires qui apparaissent dans plusieurs localités
comme détenteurs coutumiers des terres qu’elles exploitent.

    3.2.2.2.2.      L’accès inter lignager
L’accès inter lignager se fait à travers des modes comme le don, le prêt, la location et
plus rarement le métayage et la vente. Les trois derniers sont des modes introduits
récemment avec la monétarisation des rapports fonciers. Les différents modes
                                                                                       52
peuvent se combiner et la prédominance de tel ou tel mode dépend des enjeux fonciers
et économiques de la zone concernée.
Malgré l’existence de principes communs aux différents systèmes coutumiers, les
règles d’accès au foncier sont variables en fonction des enjeux locaux, des spécificités
socio-historiques et de l’influence du droit étatique.

          3.3.   Des modes de tenures en panne et plusieurs réformes en cours
Les deux systèmes de gestion foncière, la gestion formelle et celle coutumière
connaissent tous deux une crise qui justifie les r2formes entamées par l’Etat et les
projets initiés par plusieurs organisations non gouvernementales

             3.3.1. Facteurs et expressions de la crise

                  3.3.1.1      La crise du système formel

Plusieurs documents de diagnostic soulignent l’ineffectivité du cadre juridique et
réglementaire du foncier rural. Ce constat concerne aussi le foncier urbain, comme
l’attestent les documents des Etats généraux du foncier. Conformément au constat
réalisé lors du diagnostic du foncier Agricole au Mali confronté par celui réalisé lors
de l’étude « Outils innovants de sécurisation foncière en Afrique de l’Ouest », la
gestion foncière est confrontée à plusieurs limites liées principalement à
l’inadéquation de certaines dispositions légales aux réalités locales, l’inachèvement
juridique et institutionnel, l’ambiguïté de certaines dispositions légales, la lenteur et le
coût élevé des procédures d’enregistrement et d’acquisition de la propriété foncière,
l’absence de synergie entre structures intervenant dans la gestion foncière, la
méconnaissance généralisée des textes.
                             L’inadéquation de certaines dispositions aux réalités
                              locales, les imprécisions et ambigüités des textes
Certaines dispositions des textes en vigueur entraînent, du fait de l’ambiguïté , des
confusions qui sont sources de conflits ou d’abus, donc d’insécurité foncière.
Ainsi, le CDF, tout en reconnaissant les droits coutumiers, classe lesdits droits dans le
domaine privé de l’Etat. Cette situation qui constitue un recul par rapport à celle qui
découlait du décret colonial du 20 mai 1955 limitant le contenu du domaine privé de
l’Etat aux terres immatriculées en son nom, crée un flou qu’il importe de lever. En effet,
comment comprendre que le CDF classe les terres détenues en vertu de droits
coutumiers dans le domaine privé de l’Etat et prévoit dans le même temps de fortes
garanties pour ces droits, y compris l’application de la procédure d’expropriation pour
cause d’utilité publique en cas de purge ?
Il convient cependant d’indiquer que la Loi d’orientation agricole en son article 82,
alinéa 1, dispose que toute terre devant faire l’objet d’aménagement avec des fonds de
                                                                                         53
l’Etat ou de la collectivité territoriale doit être préalablement immatriculé e. Cette
disposition constitue une mesure positive favorable à l’investissement foncier et à la
sécurité foncière des différents acteurs locaux. Mais il convient d’aller plus loin en
recensant et immatriculant toutes les terres du domaine privé de l’Etat, comme
suggéré par les Etats généraux du foncier et surtout en précisant les rapports entre la
domanialité et les droits coutumiers. Cela pourrait se faire en précisant le contenu et
les limites des droits coutumiers, d’une part et, d’autre part, en limitant le domaine
privé de l’Etat aux seules terres immatriculées en son nom. Cela ne pourrait, en aucune
façon, comme le craignent certains, porter atteinte à son statut de puissance publique,
garante et régulatrice des droits fonciers des particuliers.
Conformément aux dispositions du CDF, l’immatriculation est obligatoire avant toute
affectation des terres de l’Etat. Toutefois, les terrains ruraux peuvent être attribués
sous forme de concession rurale sans immatriculation. Mais celle-ci devra intervenir
obligatoirement lors de la transformation de la concession rurale en titre foncier. Mais,
de l’acquisition d’un droit d’usage à la concession rurale et de celle-ci à la délivrance
du titre foncier, le requérant doit passer par des procédures longues et complexes
(Djiré, 2007). En plus des irrégularités qui peuvent entacher les procédures le coût
relativement élevé de celles –ci, est de nature à dissuader les citoyens à s’y engager.
                            L’inachèvement juridique et institutionnel
Les textes fonciers au Mali, à l’instar de ceux régissant d’autres domaines, souffrent de
l’inapplication de certaines de leurs dispositions, faute de textes d’application. De
même, dans certains cas, des structures de mise en œuvre ou de suivi prévues par les
textes ne sont pas créées.
Ainsi, si les droits coutumiers sont reconnus, ils ne peuvent être pour le moment
enregistrés car le décret devant préciser les modalités de leur constatation n’a pas été
adopté encore dix ans après l’adoption du Code. Ceci pose donc le problème de la
purge réelle des droits coutumiers et de leur indemnisation en cas de retrait.
Sur un autre plan, la décentralisation foncière demeure toujours théorique en l’absence
de textes d’application concernant le transfert des différents domaines ou de leur
gestion aux collectivités territoriales.
                            La méconnaissance généralisée des textes
La méconnaissance généralisée des textes fonciers par les populations et souvent leurs
interprétations erronées de la part d’agents de l’Etat et d’élus locaux est une réalité
constatée par plusieurs études.
                            La faible synergie entre structures intervenant dans la
                             gestion foncière


                                                                                      54
Plusieurs structures interviennent dans la gestion foncière. Malgré l’existence de
nombreuses commissions, la coordination nécessaire pour l’optimisation de ces
différentes interventions fait quelquefois défaut, entraînant souvent la prise de
décisions contradictoires ou de duplication de certaines actions.
En plus de ces obstacles sectoriels affectant le cadre institutionnel national, le plus
grand défi auquel ce dernier est confronté réside indubitablement dans l’existence
parallèle de droits et d’institutions locales de gestion foncière, quelquefois en
contradiction avec le cadre juridique national.
Les divers facteurs énumérés concourent à la multiplication des conflits et litiges
fonciers de divers ordres, opposant les populations à l’Etat et les populations entre
elles. Ils influent négativement sur la qualité de la gouvernance foncière en créant des
conditions favorables à la spéculation foncière et la corruption, les abus de tous genres
et l’insécurité foncière pour les plus démunis.

                  3.3.1.2. La crise des systèmes coutumiers

Les systèmes coutumiers de tenure foncière ne sont pas épargnés par la crise qui
secoue le secteur. En effet, du fait de la pression anthropique sur la terre et les
ressources naturelles, l’urbanisation anarchique et l’introduction de nouvelles valeurs
en milieu rural, la tenure foncière en milieu rural connait des mutations profondes.
Ainsi, des modes d’accès comme l’achat et la location de terre, ainsi que le métayage,
auparavant inconnues en milieu rural, sont entrain de s’y implanter, surtout dans les
zones péri- urbaines et zones aménagées. Par ailleurs, les garde-fous que le système
coutumier mettait en place pour circonscrire les abus qu’il pouvait générer sont entrain
de s’effriter et l’on assiste de plus en plus à des formes de détentions coutumières
abusives dans plusieurs zones (phénomène de villages ou même de communes « sans
terre », déguerpissement de familles allochtones au moindre conflit, accaparement de
terres communautaires par certaines élites coutumières, etc). Cette situation précarise
l’accès des couches marginalisées à la terre, notamment des allochtones et des femmes.
Le constat de la panne généralisée du régime foncier a amené l’Etat à initier plusieurs
reformes pour aller vers une sécurisation foncière durable et équitable.
              3.3.2 Les reformes en cours


                            La mise en œuvre du volet foncier de la LOA : LFA et PFA
                            Mise en œuvre des recommandations des Etats généraux
                             du foncier : élaboration de la politique foncière nationale




                                                                                      55
       Tableau1 : Synthèse de la typologie des tenures foncières



                                 Superficie &
                                 population           Caractéristiques   de   la     tenure
Tenure foncière
                                 pour chaque          foncière                            Chevauchement
(type      de       droit/usage, catégorie de                                                                    Débats actuels
                                                      (reconnaissance          juridique, avec d’autres droits
description)                     tenure               enregistrement, transférabilité)
                                 foncière
URBAIN
      Tenure foncière de droit
                                       Superficie: 2% Reconnaissance juridique: oui                              Absence de recensement
      écrit : pleine propriété à
                                       Population:                                                               exhaustif des immeubles de
      travers un titre foncier, ou
      simple droit d’usage, droit de   35% de la                                                                 l’Etat,    problèmes      de
                                                   Enregistrement:                 oui                           logements, faible synergie
      superficie ou d’usufruit à       population
      travers une concession                                                                                     entre services -insuffisance
      urbaine à usage d’habitation,                                                                              d’équipement adéquat pour
                                                      Transférabilité:             oui
      de commerce ou de bureau                                                                                   les missions de poursuites et
      (transformable en titre                                                                                    de contrôle, de conservation
      foncier ) après mise en                                                                                    des archives, etc. ;
      valeur.
      Le titre peut être hypothéqué                                                                              -      l’insuffisance   des
                                                                                                                 crédits de fonctionnement,
                                                                                                                 problèmes d’extension, de
                                                                                                                 planification urbaine et de


                                                                                                                                            56
                                                                                                            construction               des
                                                                                                            infrastructures (viabilisation
                                     Superficie:   Reconnaissance juridique:
                                     Population:
                                                   Enregistrement:


                                                   Transférabilité:


RURAL
    Tenure foncière de droit écrit
                                     Superficie:   Reconnaissance juridique: oui   Chevauchement            Méconnaissance généralisée
    (titre foncier et concessions
                                                                                   avec les droits de       des textes fonciers par les
    rurales) très minoritaire et
    exercée essentiellement par                                                    concession et les        populations et souvent
                                                   Enregistrement: Non             droits de propriété,     interprétations erronées de
    les citadins ayant des
    propriétés en                    Population:                                   chevauchements de        la part d’agents de l’Etat et
    Campagne, fermes agro-           65%                                           titres       fonciers,   d’élus locaux,
                                                   Transférabilité: oui
    sylvo pastorales, résidences,                                                  chevauchements           Impertinence              ou
    réserves foncières,                                                            agriculture/pastoral
    concessions de prospection
                                                                                                            inadéquation de certaines
                                                                                   isme,          permis
    minière
                                                                                   d’exploitation           dispositions légales aux
                                                                                   minière/ droit des       réalités locales ( la lenteur et
                                                                                   agriculteurs             le coût élevé des procédures
                                                                                                            d’enregistrement              et
                                                                                                            d’acquisition de la propriété

                                                                                                                                          57
                                                foncière,            possibilité
                                                d’affectation par l’Etat de
                                                terres non immatriculées),
                                                l’inachèvement juridique et
                                                institutionnel ( absence du
                                                décret devant préciser les
                                                modalités de constatation
                                                des droits coutumiers, non
                                                transfert de la gestion du
                                                domaine aux collectivités),
                                                l’ambiguïté       de certaines
                                                dispositions       légales     (
                                                reconnaissance des droits
                                                coutumiers et classement
                                                dans le même temps desdits
                                                droits dans le domaine de
                                                l’Etat) , l’absence de synergie
                                                entre structures intervenant
                                                dans la gestion foncière, la
                                                méconnaissance généralisée
                                                des textes.
Droits coutumiers collectifs
                               Superficie: 90
et individuels : champs de
cultures, pâturages,




                                                                              58
Population:
65




              59
                        IV.    ANALYSE DE LA GOUVERNANCE FONCIÈRE


Ce chapitre présente successivement l'état des lieux de la gouvernance foncière dans les
neuf thématiques retenues, suivi des discussions et de la notation des panels y afférant
ainsi que des principales recommandations formulées.


                    Reconnaissance de la tenure foncière

Ce thème comporte deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) : (i) reconnaissance
du continuum des droits fonciers: la loi reconnaît divers droits fonciers des individus (y
compris les droits secondaires des locataires, des métayers, des femmes, etc.) et (ii)
respect et l’application des droits fonciers.


           4.1.1.      Etat des lieux
Le cadre juridique de la gestion foncière au Mali est marqué par l’existence d’une
législation qui, tout en reconnaissant le continium des droits fonciers, se révèle peu
effective et peu efficace. Il apparaît en effet que la législation foncière du Mali reconnait
diverses catégories de droits fonciers, avec une importance particulière accordée à la
propriété privée. La Constitution de la République du Mali (Constitution du 25 février
1992) garantit, en son article 13, le droit de propriété et précise que « Nul ne peut être
exproprié que pour cause d'utilité publique et contre une juste et préalable
indemnisation ». Quant à l’Ordonnance N° 00-027/P-RM du 22 mars 2000 portant Code
Domanial et Foncier (CDF) ratifiée et modifiée par la Loi N° 02-008 du 12 février 2002,
elle dispose, en son article 169, que seul le titre foncier fait acquérir la propriété foncière;
qu’il est définitif et inattaquable et constitue devant les juridictions maliennes le point de
départ unique de tous les droits réels existants sur l’immeuble au moment de son
immatriculation.
Le CDF reconnaît également les droits coutumiers exercés collectivement ou
individuellement sur les terres non immatriculées. Lorsque lesdits droits comportent une
mise en valeur régulière, ils peuvent être concédés au profit de tout tiers ou être
transformés en droit de propriété au profit de leur titulaire (art. 45 CDF). Ils peuvent, à
la suite d’une enquête publique et contradictoire faire l’objet d’un titre opposable à tiers.
Il faut signaler que l’article 76 de la LOA aussi reconnaît les droits coutumiers.
Le CDF reconnait à l’Etat et aux collectivités territoriales un domaine foncier comprenant
un domaine public et un domaine privé.
La législation foncière reconnait dans le même temps diverses autres catégories de droits
fonciers et de modes d’accès à la terre. En effet, en plus de l’accès par le titre foncier et les
droits coutumiers, le CDF définit d’autres modes d’accès à la terre, à savoir la concession
rurale, la cession, la location, le bail emphytéotique avec ou sans promesse de vente, ou
l’affectation. Le CDF dispose aussi que le gouvernement pourrait, en outre, fixer par
décret tout mode de gestion qu’il jugerait opportun. Quant aux zones aménagées régies
par des règles spécifiques, les attributions de lots s’y font, de façon générale, à partir de
permis ou de contrats d’exploitation.
En considérant tout ce qui précède, on peut donc affirmer que les droits fonciers au Mali
aussi bien individuels que collectifs, en milieu urbain qu’en milieu rural, sont reconnus
par la législation, dans leurs différentes expressions.
Il faut cependant souligner que la reconnaissance du continuum de droits fonciers et
notamment des droits coutumiers est handicapée par plusieurs facteurs qui limitent
l’efficacité et l’effectivité du cadre juridique. Il s’agit d’abord du fait que la domanialité
est un principe fondamental de la gestion foncière. Ce principe consacre la présomption
de propriété de l’Etat sur les terres et ressources non appropriées par un titre et fonde son
rôle prééminent dans la gestion foncière.
En reconnaissant fortement les droits coutumiers et en les incorporant dans le même
temps dans le domaine privé de l’Etat, le CDF crée une tension perman ente entre ces
deux principes, tension généralement préjudiciable à l’exercice des droits coutumiers.
Une autre contrainte liée au cadre juridique réside dans le fait qu’en n’ayant pas
réglementé tous les contours des droits coutumiers, en l’occurrence les modes de
constatation ainsi que les droits des détenteurs de droits délégués, le CDF favorise un
vide qui crée quelques fois des situations de détentions coutumières abusives et facilite
la spéculation foncière au détriment des groupes vulnérables.
Par ailleurs, conformément aux dispositions du CDF, l’immatriculation est obligatoire
avant toute affectation des terres de l’Etat. Toutefois, les terrains ruraux peuvent être
attribués sous forme de concession rurale sans immatriculation. Mais celle-ci devra
intervenir obligatoirement lors de la transformation de la concession rurale en titre
foncier. Mais, de la reconnaissance du droit d’usage à la concession rurale et de celle-ci à
la délivrance du titre foncier, le requérant doit passer par des procédures longues,
complexes et couteuses qui excluent la grande majorité des ruraux de la propriété
foncière officielle. Aussi, seuls quelques centres urbains sont dotés de cadastres.
Si la législation foncière vise à rationaliser la gestion foncière, les procédures et
mécanismes mis en place pour assurer la régularité des droits exercés et des transactions
foncières n’ont pas permis d’atteindre les résultats attendus. Aussi, très peu de terres
sont immatriculées.
En réalité, la méconnaissance et l’inapplication généralisées des textes constituent un
handicap sérieux à la bonne gouvernance foncière. Mais, la situation est différente selon
qu’on soit en milieu urbain ou rural. Dans le premier cas, les localités sont dotées de
schéma et plans d’aménagements, les propriétés sont enregistrées et les droits
identifiables et moins contestées ; dans le second cas, c’est la gestion de la confusion,
comme en attestent les récentes études menées dans le cadre de la réforme foncière (Cf.
rapports Monique Bertrand, Alain, et Moussa Djiré).

          4.1.2.   Synthèse des discussions, notation des dimensions de l’IGF 1,
          Notation




                                                                                           61
De façon générale, la Constitution de la République du Mali garantit en son article 13 le
droit de propriété et précise que « Nul ne peut être exproprié que pour cause d'utilité
publique et contre une juste et préalable indemnisation ».
Par ailleurs, les principaux textes juridiques encadrant la gestion foncière (notamment
Code domanial et foncier et Loi d’Orientation Agricole) reconnaissent et garantissent les
droits fonciers coutumiers collectifs et individuels, qui sont les tenures principales sous
l’emprise desquelles se trouve l’essentiel des terres rurales. Cependant l’optimum (A)
ainsi que les options B et C ne sont pas réalisés car l’inclusion d esdits droits dans le
domaine privé de l’État donne lieu à des interprétations ambigües qui limitent cette
reconnaissance. Par ailleurs, l’absence de dispositions concrètes relatives à la gestion des
droits secondaires ou droits délégués (prêts de terres, dons, occupations de longue date)
ainsi que l’insuffisance de la délimitation des droits coutumiers précarise les droits de
certaines catégories, notamment les femmes, les cadets sociaux et les allochtones souvent
exclues de l’héritage du foncier en milieu rural, les allochtones, en facilitant les situations
« d’abus coutumiers » ou de « détentions coutumières abusives ».
Enfin, les terres rurales ne sont pas enregistrées et très peu de ruraux, pour différentes
raisons (coût élevé, procédures longues et complexes) possèdent un titre foncier sur leurs
terres; or seul le titre foncier confère la propriété et la sécurité juridiques qui s’y rattache.
(Cf. rapport Monique Bertrand).
Les panelistes, dans leur ensemble, ont adhéré aux analyses de la note. Certains ont même
insisté sur le fait que les droits fonciers des ruraux ne sont pas du tout protégés et qu’il
serait souhaitable d’insérer dans le CDF des dispositions relatives aux patrimoines
fonciers des communautés.

Tableau 1Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                    Dimensions                       A     B      C        D
 1      i       Les droits fonciers des individus en zone rurale sont
                reconnus par la loi et protégés dans la pratique.                          x
 1      ii      Les droits fonciers coutumiers sont reconnus par la
                                                                               x
                loi et protégés dans la pratique.
 1      iii     Les droits des peuples autochtones sur les terres et
                les forêts sont reconnus par la loi et protégés dans           x
                la pratique.
 1      iv      Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus              x
                par la loi et protégés dans la pratique.

                         Le cadre juridique existant reconnaît et protège les droits de moins
                         de 50% de la population rurale (IGF1, dimension1 et notation D).




                                                                                               62
              Recommandations
- Mener une réflexion en vue de clarifier davantage le statut et le rôle des institutions
communautaires et mettre en place des mécanismes appropriés de constatation
(identification) et d’enregistrement des droits coutumiers collectifs et individuels.
- Assurer le toilettage des coutumes pour une plus grande clarté en tenant compte des
spécificités des zones socio foncières, à travers des conventions locales consensuelles ;
- Lors de la réforme foncière en cours, accorder une grande place à la clarification du
principe de domanialité. Il faut préciser davantage, le sens et le contenu de la notion de
domanialité ;
- Accorder plus d’attention à la question des droits fonciers individuels et collectifs des
femmes et des jeunes (cadets sociaux), sans porter préjudice à la cohésion des
exploitations familiales Agricoles : faire de l’accès des femmes au foncier un élément
important de la stratégie de promotion du genre;
- Mettre     en place une cartographie polyvalente et un système approprié
d’enregistrement des terres ;
- Vulgariser, diffuser, et harmoniser les textes ;
- Prendre des dispositions efficaces pour assurer l’effectivité des textes et que force reste
à la loi, insérer des dispositions contraignantes dans les textes ; assurer un suivi régulier
de la mise en œuvre des textes, sanctionner les contrevenants, mettre les victimes des
fautes de l’administration dans leurs droits.

Notation Dimension 2 IGF 1.

Tous les droits coutumiers sont reconnus par la loi mais ils ne sont qu’en partie protégés
dans la pratique (IGF1, Dimension 2, Notation B)

      Synthèse des analyses
Tous les arguments développés plus haut par rapport aux droits coutumiers
s’appliquent, notamment, la reconnaissance desdits droits par le Code domanial et
foncier, ainsi que la Loi d’Orientation Agricole. Mais cette reconnaissance est handicapée
par :
    - l’absence de définition des droits coutumiers;
    - l’absence de délimitation de la consistance desdits droits ;
    - l’inclusion dans le domaine public de l’État des dépendances dudit domaine
       (notamment forestier et hydraulique) ainsi que les versants montagneux, domaine
       sur lesquels les ruraux exercent des droits coutumiers.
En effet, on ne saurait affirmer que « tous les droits coutumiers sont reconnus » car les
terres qui sont dans les dépendances du domaine hydraulique ou du domaine forestier,
ainsi que les divers périmètres de protection sont considérées comme relevant du
                                                                                          63
domaine public de l’État ; or les communautés ont tendance à exercer des droits
coutumiers sur lesdites terres. De même certains droits exercés au nom de la coutume
peuvent revêtir un caractère illégal et de ce fait ne pas être reconnus ou protégés par la
loi. Enfin, pour produire tous leurs effets, les terres concernées doivent avoir fait l’objet
d’une mise en valeur.
Par contre, on peut dire qu’ils sont en partie protégés. Conformément à la loi, ils peuvent
être immatriculés et donner droit à des dédommagements. Ils peuvent être invoqués et
utilement opposés, en cas de contestation. Mais leur protection est limitée par le fait qu’il
n’existe pas encore de procédure spécifique d’enregistrement desdits droit.
Certains panélistes ont cependant noté le fait qu’il y a un problème lié au fait que le CDF
ne définit pas les droits coutumiers.


    Recommandations :
- Lors de la relecture des textes enlever toutes les ambiguïtés relatives aux droits
  coutumiers, privilégier la gestion foncière locale et mettre en place les gardes -fous
  nécessaires contre « les abus coutumiers » pour protéger tous les droits fonciers ;
- Mettre en place des mécanismes adéquats de constatation (identification),
d’enregistrement et de protection desdits droits.

          Les droits des peuples autochtones sont partiellement reconnus par la loi
          mais ils sont protégés (IGF, Dimension 3, Notation B)

      Synthèse des discussions
Les panélistes ont estimé que cette dimension se réfère aux droits des peuples
autochtones tels que formulés par les directives volontaires de la FAO. L’expression n’est
pas usitée dans la législation malienne. Mais, l’on comprend aisément qu’il s’agit des
droits des premiers occupants. Ces droits prennent la forme de droits coutumiers lorsque
le système juridique existant n’a pas été entièrement détruit par les « nouveaux
arrivants ». Dans ce cas, l’analyse faite par rapport à la reconnaissance des droits
coutumiers s’impose et la même évaluation s’applique. Mais la législation ne fait pas de
distinction entre droits coutumiers des « premiers » ou « seconds arrivants ».


    Recommandation :
Les panélistes ont fait les mêmes recommandations que pour la reconnaissance des
droits coutumiers.

Notation IGF 1, dimension 4

Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus par la loi et protégés dans la pratique
(IGF1, Dimension 4, Notation B)

      Synthèse des analyses

                                                                                          64
Le code domanial et foncier reconnait le continuum de droits fonciers exercés en milieu
urbain. Ici, les aléas et incertitudes liés aux droits coutumiers sont assez limités car la
tenure foncière urbaine est principalement marquée par le droit écrit (dit moderne), les
modalités d’accès et de transmission bien définies (Cf. Chap. sur les modes de tenures).
La formalisation des droits fonciers pour tous les usages est possible. Cependant, même
ici, quelques aléas se font sentir dans les nouveaux quartiers, les zones d’expansion
urbaine. Par ailleurs, la complexité dans la procédure d’immatriculation, les double
attributions et autres actes de corruption peuvent handicaper l’exercice efficient des
droits fonciers. A cela s’ajoutent les effets de l’explosion démographique entrainant
l’occupation des servitudes et empiétant de ce fait sur les droits fonciers d’un grand
nombre de citoyens.
Toutes les villes du Mali connaissent une expansion anarchique avec notamment le
phénomène de quartiers spontanés qui sont ensuite régularisés parfois à travers des
lotissements non préparés. Quelques fois des lotissements irréguliers sont initiés dans les
zones périurbaines par des autorités coutumières ou des propriétaires fonciers. Ces
opérations mal planifiées, la plupart du temps, entraînent souvent des aménagements
inadéquats empiétant sur le domaine public et les droits fonciers des autres citoyens.
Si les panélistes ont reconnu la pertinence des analyses de la note, il y a eu cependant des
discussions, car certains estimaient que certains quartiers (notamment les anciens et ceux
des zones périurbaines, les habitants n’ont souvent que des notifications.
     Recommandations:
- Mieux organiser la planification urbaine
- Assurer l’application des textes existants en matière d’urbanisme;
- Améliorer la fiabilité des documents de la conservation et l’accès à l’information
foncière.


              4.1.3. Discussion des dimensions              de l’IGF 2, Notation, évaluation,
              recommandation
Tableau 2Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF 2

                                                                         A    B
 IGF                              Dimensions                                       C    D

 2      i       Il existe des procédures accessibles pour une
                                                                                   x
                individualisation de la tenure.

 2      ii      Les terres individuelles en zone rurale sont
                                                                                        x
                enregistrées et cartographiées.
 2      iii     Les terres individuelles en zone urbaine sont
                                                                                   x
                enregistrées et cartographiées.

 2      iv
                Le nombre de ventes illicites de terres est faible.                x



                                                                                            65
 2       v     Le nombre de baux fonciers illicites est faible.                x
 2       vi    Les droits des femmes sont enregistrés et reconnus
               dans la pratique en zone urbaine comme en zone                              x
               rurale.
 2       vii   Les droits de propriété foncière des femmes sont les
               mêmes que ceux des hommes au regard de la loi et                x
               dans la pratique.

La loi permet l’individualisation partielle ou totale de la tenure pour ceux qui possèdent
des droits fonciers sous un régime coutumier. Les procédures pour ce faire ne sont pas
financièrement abordables ou ne sont pas clairement décrites, ce qui débouche sur leur
application arbitraire (IGF 2, Dimension 1, Notation C)

        Synthèse des analyses
Les dispositions du CDF relatives à la constatation, l’enregistrement et le transfert des
droits coutumiers ne sont pas appliquées car le décret y relatif n’a pas été élaboré.
Lorsque les détenteurs coutumiers le souhaitent, ils peuvent procéder                   à
l’individualisation partielle ou totale de leur propriété en recourant à la procédure
réglementant les concessions rurales. Mais comme l’attestent plusieurs études, la
procédure est complexe et le coût relativement élevé pour les producteurs ruraux (Cf.
Djiré, 2007, 2008, Bertrand, 2015 ; 2016, Durand-Lasserve, 2015).


    Recommandation :
Mettre en place des mécanismes adéquats de constatation                         (identification),
d’enregistrement et de protection des droits coutumiers.

5.1.3.2. Moins de 50% des terres individuelles en zone rurale sont enregistrées et cartographiées
(IGF 2, Dimension 2, Notation D)

        Synthèse des analyses
La majeure partie des terres en milieu rural sont détenues en vertu des droits coutumiers
et ne sont pas, de ce fait, enregistrées (Cf. rapport Bertrand Monique, 2016). Selon le
rapport sur l’analyse des données de la conservation foncière de Kati (Bertrand M, 2016),
les propriétés enregistrées dans le Cercle de Kati étaient au nombre de 59 954 TF en 2012
alors que celles inventoriées dans le reste du territoire malien : principalement le District
de Bamako, les huit régions, et pour la région de Koulikoro les autres cercles que celui de
Kati : ne dépassaient pas 55 514 TF selon les mises à jour de saisie de 2006 (Régions) et
de 2014 (District). Ce total n’atteint pas 5% du territoire national en termes de superficie.
De surcroît, comme l’ont fait remarquer certains panélistes, les terres ne sont même pas
cartographiées.
     Recommandations :
Mettre en place des mécanismes pertinents de constatation, d’enregistrement et de
cartographie des droits fonciers en milieu rural.


                                                                                               66
 Entre 50% et 70% des terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées et
cartographiées (IGF 2, Dimension 3, Notation C)

      Synthèse des analyses
Les localités urbaines ont été, pour la plupart, établies et/ou se sont développées à
travers les lotissements qui se fondent sur l’enregistrement, la cartographie des parcelles.
Toutefois, l’optimum de cette dimension n’est pas atteint du fait que les terres des anciens
quartiers des villes sont des parcelles collectives (familiales) qui ne non pas généralement
enregistrées. La cartographie n’est pas fiable, car il n’y a pas de géo -référencement. Les
plans de lotissement ne sont pas toujours approuvés, d’où des informations
contradictoires. Par ailleurs, dans les faubourgs des grands centres urbains, il existe aussi
des quartiers spontanés où les terrains détenus ne sont pas enregistrés.
Certains panélistes se sont montrés sceptiques au regard du nombre élevé des litiges dans
les zones urbaines où il y a des quartiers ayant des plans de lotissement non approuvés.
     Recommandation:
Mettre en place un système d’enregistrement fiable et de cartographie des parcelles dans
les zones urbaines.

Le nombre de transactions foncières illicites est élevé et certaines sont identifiées
clairement de façon systématique (IGF 2, Dimension 4, Notation C)

      Synthèse des analyses
Conformément aux textes en vigueur les transactions foncières sont constatées par acte
authentique (notamment notarié). Mais du fait du faible taux d’enregistrement des terres,
beaucoup de transactions se font par acte sous seing privé, entrainant ainsi un manque à
gagner pour l’État.


Ce type de transactions est plus répandu en milieu rural où elles portent généralement
sur les terres non immatriculées qu’en milieu urbain où l’enregistrement est plus
répandu.
Plusieurs affaires passées et en cours ont également montré l’implication des autorités
administratives, des élus locaux et des autorités villageoises dans les ventes illicites de
terrain.


     Recommandations
- Mettre en place un système d’information foncière et une stratégie appropriée de
  communication à l’endroit du monde rural ;
- Mettre en place des mécanismes souples d’enregistrement des droits fonciers;
- Doter toutes les localités de plans d’aménagements ;
- Mieux réguler les transactions foncières, en veillant notamment à assurer la protection
  de tous les ayants droits, lors des transactions sur les terres non immatriculées et
  immatriculées.

                                                                                          67
Les restrictions juridiques éventuelles existant sur les baux fonciers sont clairement
identifiées, justifiées et acceptées par tous les segments de la société, mais elles ne sont
pas pleinement comprises par les utilisateurs fonciers, ce qui fait qu’elles ne sont qu’en
partie respectées (IGF 2, Dimension 5, Notation B)

      Résumé des analyses
Le cadre juridique du bail est défini par le CDF, la loi portant régime des obligations et
les textes de gestions des périmètres irrigués, notamment, à l’Office du Niger, la loi
portant régime général des obligations, le traité de l’OHADA, le code de proc édures
civiles, commerciales et sociales ainsi que le code de la famille et des biens. Ces textes
définissent aussi les restrictions, en l’occurrence : le maintien des infrastructures en bon
état, le paiement à temps échue de la somme convenue, l’interdiction de la sous location
sans l’aval du bailleur, etc. Mais, ces dispositions ne sont pas souvent respectées.


      Recommandations
- Mettre en place des mécanismes adéquats de diffusion et de suivi de la mise en œuvre
des textes ;
- Assurer efficacement le suivi des baux des terrains de l’État.

Moins de 15% des terres enregistrées au nom de personnes physiques le sont au nom
d’une femme, individuellement ou solidairement (IGF 2, Dimension 6, Notation D)

      Synthèse des analyses
Les panélistes ont noté qu’il n’existe pas de statistique sur le sujet. Cependant, le système
formel ne comporte aucune discrimination à l’encontre des femmes, au contraire, la LOA
a prévu des mesures de discrimination positive en leur faveur. EN 2013, 51% des
logements sociaux attribués par l’État ont été attribués à des femmes (Cf. Essor Mars
2013). La faiblesse relative de terres enregistrées au nom de celles-ci est plutôt liée à leur
faible capacité financière et au taux élevé d’analphabétisme, en leur sein. En 2O12, 17%
des TF de Bko et de Kati appartenaient à des femmes (11275 TF sur 64777 TF appartenant
à des individus (rapport Bertrand Monique, 2016).


      Recommandations :
- Réaliser   un suivi systématique de l’application des mesures de discriminations
positive ;
- Mettre en place des campagnes d’information des femmes sur leurs droits fonciers;
- Élaborer un plaidoyer en faveur de l’accès des femmes au foncier et les appuyer dans la
formalisation de leurs droits.

L'égalité des droits de propriété des femmes par rapport à ceux des hommes est établie
par la loi et généralement respectée dans la pratique (IGF 2, Dimension 7, Notation B)


                                                                                           68
      Synthèse des analyses
Les textes en vigueur n’instaurent aucune discrimination à l’endroit des femmes. Dès
lors que le titre foncier est obtenu, femmes et hommes jouissent des mêmes mesures de
protection. Dans la pratique les femmes, notamment en milieu rural se trouvent
discriminées par les règles coutumières de succession qui les écartent (dans certaines
localités) de l’héritage du foncier.


      Recommandation :
- Réaliser    un suivi systématique de l’application des mesures de discriminations
positive ;
- Mettre en place des campagnes d’information des femmes sur leurs droits fonciers;
- Élaborer un plaidoyer en faveur de l’accès des femmes au foncier et les appuyer dans la
formalisation de leurs droits.

Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l’utilisation
des terres rurales

Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été
analysés. Il s’agit d’une part, de l’IGF1 portant sur les droits sur les terres forestières et
communautaires et d’autre part l’IGF2 portant sur l’efficacité et l’équité de la
réglementation de l'utilisation des terres rurales.
                    Droits sur les terres forestières et communautaires


    4.2.1.   Etat des lieux

Les terres forestières et communautaires sont les terres situées en zone forestière ou non
et sur lesquelles une communauté a des droits ou auxquelles elle peut accéder. Ces terres
ont une vocation agricole, agropastorale ou forestière et la loi reconnait les droits
coutumiers qui s’y exercent tant qu’ils ne sont pas en opposition avec elle. En fait, ces
terres ne sont pas clairement identifiées du fait du flou et des ambigüités légales et
règlementaires, ainsi que de l’absence de délimitation des espaces. Cependant, la
responsabilité concernant leur utilisation est clairement attribuée : il s’agit des
exploitations familiales et des entreprises Agricoles, des autorités villageoises et
communales, des organisations socioprofessionnelles de producteurs, des services
déconcentrés de l’État (service de l’agriculture, des eaux et forêts, de l’environnement,
des ressources animales, etc.). Mais, il existe quelques fois des conflits entre différents
utilisateurs, du fait de la superposition des espaces (exercice des mêmes activités sur le
même espace) de la divergence d’intérêts subséquente, et de l’absence de délimitation.
A travers la reconnaissance des droits fonciers coutumiers, des conventions coutumières
(dans le CDF et la LOA) ainsi que des droits de parcours pour les transhumants (dans la
charte pastorale), la tenure foncière de la plupart des groupes en zone rurale est reconnue
par la loi. Cependant, l’organisation interne et la représentation légale des
groupes/communautés n’est pas règlementée. L’organisation interne est principalement
régie par les us et coutumes. Certes, la loi institue les institutions locales comme les chefs

                                                                                           69
de village, les chefs de fractions, ainsi que les conseils de village et de fraction comme
représentant leurs communautés auprès de l’administration. Mais cette représentation ne
se traduit pas par une représentation juridique ou judiciaire, le village (en milieu
sédentaire) et la fraction nomade n’ayant pas la personnalité juridique. Cette absence de
personnalité juridique rend difficile l’immatriculation de terres au nom d’une
communauté ou tout au moins de dispositifs ou mécanismes visant à leur assurer une
plus grande protection juridique.
Concernant les ressources naturelles (eau et ressources halieutiques, ressources
forestières et fauniques, ressources minières), quoiqu’elles soient généralement classées
dans le domaine public de l’État, les droits d’accès des utilisateurs desdites ressources
sont reconnues dans les conditions définies par la loi. En l’occurrence, les communautés
riveraines exercent des droits d’usage dont la consistance est définie par les textes
sectoriels. Dans la pratique il existe plusieurs entraves à l’exercice desdits droits :
difficultés d’application des textes (mesures de bois en stère, limitation du pacage en zone
forestière, faible prise en compte des gestionnaires coutumiers, etc.), méconnaissance des
textes, approche répressive et corruption.
La coexistence des droits multiples est légalement reconnue, en l’occurrence entre
agriculteurs et éleveurs (reconnaissance de la vaine pâture dans la Charte pastorale,
réglementation de l’entrée et de la sortie des troupeaux avant et après l’hivernage,
reconnaissance des conventions locales etc). De même, les règles coutumières sous
l’emprise desquelles se trouve l’essentiel des terres communautaires admettent
l’existence de droits d’usage ou de superficie sur des terrains, séparément du droit de
propriété reconnu à une autre personne (gestion des bourgoutières dans le Delta). Mais
dans la pratique, il existe beaucoup de conflits liés à la non application des textes et
l’absence de mécanismes efficaces de régulation.
Concernant l’utilisation des terres rurales, le panel a noté une variété de situations. Ainsi,
l’exploitation minière est privilégiée par rapport aux autres activités, avec lesquelles elle
peut cohabiter difficilement. Ceci induit des évictions foncières importantes et prive les
populations rurales de terres de culture et de forêts.
 Pour ce qui est des concessions rurales, plus de 80% d’entre elles sont localisées dans les
périmètres d’urbanisation des villes. Dans le cadre d’une spéculation foncière effrénée,
les propriétaires de concessions rurales sont engagés dans de vastes mouvements
d’immatriculation et de morcèlement de ces domaines. Ces morcellements qui sont
individuels et/ou familiaux conduisent du coup aux changements de vocations rurales
au profit d’une vocation d’habitation/urbaine. Les concessions rurales ne sont pas, pour
la plupart, mises en valeur conformément aux cahiers de charge dans les délais requis.
Ainsi, elles apparaissent plus comme une forme de captage des terres en prévision de
l’extension de ces villes et/ou des terres aménagées.
Les zones à usages spécifiques (forêts classées, pâturages et pistes de transhumance,
forêts sacrées, parcs nationaux et réserves de faunes, zones humides, etc.) acquièrent leur
spécificité à travers des actes et suivant des objectifs qui leur sont assignés. Ces objectifs
sont des objectifs de protection/restauration, de production et/ou culturels. Le zonage
pour des usages spécifiques correspond aux usages réels et les objectifs pertinents qui
sont assignés à ces domaines spécifiques restent largement d’actualité. Cependant, au
regard des pressions que ces domaines subissent, compte tenu de leur état de dégradation

                                                                                           70
très avancé11 et du manque d’actions de restauration, il apparait de plus en plus peu
pertinent et peu adaptée de maintenir ces domaines dans leur état et forme actuels. Cette
réalité est corroborée par le nombre de plus en plus élevé d’agressions et d’occupation s
illicites de ces domaines, de demandes de déclassement des forêts, etc.


       4.2.2. Notations, discussions sur les dimensions de l’IGF1 du panel 2,
              recommandations



Tableau 3Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 du panel 2

 IGF                                  Dimensions                           A               B       C         D
                   Les terres forestières et communautaires sont
 1         I
                   clairement identifiées dans la loi et la responsabilité                        x
                   concernant leur utilisation est clairement attribuée.
 1         ii      Les droits collectifs en zone rurale sont
                                                                                                  x
                   formellement reconnus et peuvent être appliqués.
 1         iii     Même lorsque la loi confère à l'état le droit de
                   propriété ou de tutelle, les modalités pour garantir
                   les droits des utilisateurs sur les principales
                                                                                           x
                   ressources naturelles du sol (y compris les
                   ressources halieutiques) sont reconnues par la loi et
                   protégées dans la pratique.
 1         iv      Des droits multiples sur les mêmes terres
                   communautaires et les ressources naturelles qui s'y                            x
                   trouvent peuvent légalement coexister.
 1         v       Des droits multiples sur la même parcelle et les
                   ressources naturelles qui s'y trouvent peuvent                          x
                   légalement coexister (p. Ex. Droits sur les arbres).
 1         vi      Des droits multiples sur les terres et les ressources
                   minières/autres ressources du sous-sol de la même                                     x
                   parcelle peuvent légalement coexister.
 1         Vii     Il existe des procédures accessibles pour
                   l'enregistrement et la cartographie des droits                                 x
                   collectifs/communautaires.




11   Selon le Cadre Stratégique d’Investissement en matière de Gestion Durable des Terres (CSI/GDT), le taux de
     dégradation des sols et de la couverture forestière est de 7 à 10% par an

                                                                                                             71
 1         Viii   Le périmètre des terres communautaires est
                                                                                         x
                  délimité.

Les terres forestières et communautaires ne sont pas clairement identifies mais la
responsabilité concernant leur utilisation est clairement attribuée (IGF 1, Dimension 1,
Notation C)


        Résumé des discussions
Par terres forestières et communautaires, il faut comprendre les terres situées en zone
forestière ou non et sur lesquelles une communauté a des droits ou auxquelles elle peut
accéder. Ces terres ont une vocation agricole, agropastorale ou forestière et la loi
reconnait les droits coutumiers qui s’y exercent tant qu’ils ne sont pas en opposition avec
elle.
Ces terres ne sont pas clairement identifiées du fait du flou et des ambiguïtés légales et
réglementaires, ainsi que de l’absence de délimitation des espaces.
Cependant, la responsabilité concernant leur utilisation est clairement attribuée : il s’agit
des exploitations familiales et des entreprises Agricoles, des autorités villageoises et
communales, des organisations socioprofessionnelles de producteurs, des services
déconcentrés de l’État (service de l’agriculture, des eaux et forêts, de l’environnement,
des ressources animales, etc.). Mais il existe quelques fois des conflits entre différents
utilisateurs, du fait de la superposition des espaces (exercice des mêmes activités sur le
même espace) de la divergence d’intérêts subséquente, et de l’absence de délimitation.

        Recommandations :
Réaliser une délimitation exhaustive des espaces et mettre en place un mécanisme
pertinent pour le suivi efficace du respect de la vocation des espaces.

5.2.3.2.      La tenure foncière de la plupart des groupes en zone rurale est reconnue par la
              loi mais la représentation légale des groupes/communautés n’est pas
              réglementée (IGF 1, Dimension 2, Notation C)


          Résumé des analyses
L’analyse de la dimension a montré qu’à travers la reconnaissance des droits fonciers
coutumiers, des conventions coutumières (dans le CDF et la LOA) ainsi que des droits de
parcours pour les transhumants (dans la charte pastorale), la tenure foncière de la
plupart des groupes en zone rurale est reconnue par la loi. Cependant, l’organisation
interne et la représentation légale des groupes/communautés n’est pas réglementée.
L’organisation interne est principalement régie par les us et coutumes. Certes, la loi
institue les institutions locales comme les chefs de village, les chefs de fractions, ainsi que
les conseils de village et de fraction comme représentant leurs communautés auprès de
l’administration. Mais cette représentation ne se traduit pas par une représentation
juridique ou judiciaire, le village (en milieu sédentaire) et la fraction nomade n’ayant pas
la personnalité juridique. Cette absence de personnalité juridique rend difficile


                                                                                             72
l’immatriculation de terres au nom d’une communauté ou tout au moins de dispositifs
ou mécanismes visant à leur assurer une plus grande protection juridique.
Les panélistes ont estimé que la formulation de la dimension est inadaptée, car la tenure
foncière est reconnue, mais la représentation légale pose problème. Cependant, les
communautés peuvent accéder à une représentation légale en vertu d’autres lois (par
exemple les lois sur les associations, les coopératives, etc.).
Recommandation :
Élaborer les modalités d’octroi de la personnalité juridique aux villages et fractions.

          Les droits des utilisateurs sur les principales ressources naturelles sont
          reconnus par la loi mais seuls quelques-uns sont effectivement protégés dans
          la pratique et leur application est difficile (IGF 1, Dimension 3, Notation B)

      Résumé des analyses
Quoique les ressources naturelles (eau et ressources halieutiques, ressources forestières
et fauniques, ressources minières,) soient généralement classées dans le domaine public
de l’État, les droits d’accès des utilisateurs desdites ressources sont reconnues dans les
conditions définies par la loi. En l’occurrence, les communautés riveraines exercent des
droits d’usage dont la consistance est définie par les textes sectoriels.
Dans la pratique il existe plusieurs entraves à l’exercice desdits droits : difficultés
d’application des textes (mesures de bois en stère, limitation du pacage en zone forestière,
faible prise en compte des gestionnaires coutumiers, etc.), méconnaissance des textes,
approche répressive et corruption.
     Recommandation :
- Adapter les textes de gestion des ressources naturelles aux réalités du terrain et assurer
un suivi efficace de leur mise en œuvre ;
- Élaborer et mettre en œuvre de mécanismes pertinents          de gestion participative et
responsable des ressources naturelles.


La coexistence de droits multiples est légalement possible mais rarement respectée
dans la pratique (IGF 1, Dimension 4, Notation C)


      Résumé des analyses
De droits multiples coexistent et sont reconnus par les coutumes (cas du Delta intérieur
du Niger) et les textes, notamment entre agriculteurs et éleveurs, mais dans la pratique,
il existe beaucoup de conflits liés à la non-application des textes et l’absence de
mécanismes efficaces de régulation.
     Recommandation :
Rendre obligatoire et assurer le financement de l’élaboration de schémas d’aménagement
de l’espace Agricole ainsi que de conventions locales de gestion concertée des ressources
naturelles dont le contenu servirait de base à l’adoption de réglementations locales
efficaces.

                                                                                         73
La coexistence est légalement possible et respectée dans la pratique mais les
mécanismes de résolution des litiges sont souvent insuffisants (IGF 1, Dimension 5,
Notation B)

      Résumé des analyses
Les textes et les coutumes rendent possible la coexistence (à travers notamment
l’existence de droits de superficie et d’usage sur une parcelle, indépendamment du droit
de propriété reconnue à une autre personne, la location, le bail, le métayage). Mais les
mécanismes de résolution des litiges sont souvent insuffisants du fait généralement de
l’absence de support écrit des arrangements ayant conduit à la coexistence des droits et
au « forum shoping » ou possibilité de recourir à différents systèmes de résolution des
litiges.

Tout en partageant les analyses de la notes, des panélistes ont également évoqué les
commissions foncières (COFO), prévues par la LOA et non fonctionnelles encore, et qui
pourraient jouer un rôle important dans la résolution des litiges.

Recommandations :
- Mettre en place des systèmes pertinents de formalisation des transactions foncières;
- Consolider l’unification (la mise en cohérence) des systèmes existants de résolution des
litiges en assurant l’effectivité des COFO.


La coexistence des droits est impossible aux yeux de la loi ; les droits miniers
l'emportent sur les droits fonciers (IGF 1, Dimension 6, Notation D)

      Résumé des discussions
La nature même de l’exploitation minière (utilisation de produits dégradant la terre et
l’environnement) ou autres ressources du sous-sol est telle qu’il est difficile que celle-ci
puisse cohabiter avec d’autres usages, notamment agricoles et pastoraux. Ainsi, si le
Code minier dispose que nul droit de recherche ou d’exploitation découlant des titres
miniers ne vaut sans le consentement des propriétaires fonciers, il tempère cette
affirmation en introduisant la notion d’intérêt général qui peut être invoqué pour
poursuivre l’exploitation des immeubles nécessaires aux travaux et installations tant à
l’intérieur qu’à l’extérieur du périmètre d’un titre minier moyennant déclaration d’utilité
publique. L’utilité publique peut également s’appliquer pour les canalisations et
installations destinées au transport et au stockage des produits de l’exploitation
jusqu’aux points de traitement, pour les aménagements et installations nécessaires au
plein développent de la mine et notamment pour les cités d’habitation du personnel et
les usines ainsi que les centrales, postes et lignes électriques y compris les installations
destinées au transport, au stockage ou à la mise en dépôt des produits ou déchets qui
résultent de l’activité de ces usines (art. 73 CM).

                                                                                         74
Par ailleurs, même en l’absence du consentement du propriétaire foncier ou de ses ayants
droit, celui-ci peut se voir imposer, conformément à la règlementation en vigueur et
moyennant une adéquate et préalable indemnisation, l’obligation de laisser effectuer les
travaux sur sa propriété et de ne pas les entraver (art. 74 CM).

      Recommandation:
- Renforcer les dispositions légales et pratiques protégeant les droits des détenteurs
coutumiers et des communautés des zones minières, en établissant les indemnisations
substantielles, préalables, lors de la perte de terrain du fait de l’exploitation minière.
- Appliquer les directives volontaires de la CEDEAO miniers ainsi que la vision de
l’Union Africaine sur les investissements miniers.


La loi permet, s'ils le souhaitent, à ceux qui possèdent des droits fonciers collectifs sous
un régime coutumier d'enregistrer et de cartographier ces droits. Les procédures pour ce
faire ne sont pas financièrement abordables, ce qui débouche sur leur application
arbitraire (IGF 1, Dimension 7, Notation C)

      Résumé des analyses
Comme noté lors du panel 1, les droits fonciers coutumiers individuels et collectifs sont
reconnus par la loi et peuvent en principe faire l’objet de constatation et d’enregistrement.
Mais, les dispositions du CDF relatives à la constatation, l’enregistrement et le transfert
des droits coutumiers ne sont pas appliquées car le décret y relatif n’a pas été élaboré.
Lorsque les détenteurs coutumiers le souhaitent, ils peuvent procéder                      à
l’individualisation partielle ou totale de leur propriété en recourant à la procédure
réglementant les concessions rurales, mais cet enregistrement est individuel et ne peut
être collectif. Mais comme l’attestent plusieurs études, la procédure est complexe et le
coût relativement élevé pour les producteurs ruraux (Cf. Djiré, 2007, 2008, Durand
Lasserve, 2015).

    Recommandations :
Élaborer des procédures adéquates (simplifiées) de constatation et d’enregistrement des
droits fonciers coutumiers individuels et collectifs; capitaliser les expériences en la
matière


Moins de 10% des terres communautaires ou coutumières ont leur périmètre
délimité/borné et les droits revendiqués sont enregistrés (IGF 1, Dimension 8,
Notation D)


    Résumé des analyses
Au Mali, la délimitation et le bornage des terres n’ont lieu qu’au cas par cas, lors des
projets d’aménagement foncier ou agricole ; par conséquent très peu de terres

                                                                                          75
communautaires ou coutumières sont délimitées. Les assises finales des états généraux
du foncier tenues en décembre 2009 ont recommandé le recensement des terres de l’Etat.
Ainsi, les terres coutumières ne sont ni délimités, ni bornés ni enregistrées. Il n’existe
aucune politique en la matière.

        Recommandations :
Élaborer une stratégie de délimitation et d’enregistrement des terres rurales qui pourrait
être mise en œuvre de façon progressive, avec l’implication effective des populations.


5.2.4. Notation des dimensions de l’IGF2 du thème 2


Tableau 4. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                    Dimensions                       A   B    C        D
 2       i     Les restrictions concernant l'utilisation des terres en       x
               zone rurale sont appliquées.

 2       ii    Les restrictions concernant la transférabilité des
                                                                             x
               terres en zone rurale sont d'utilité publique.
 2       iii   En zone rurale, les plans d’occupation des sols et les
               modifications qui y sont apportées (y compris le
               rezonage) sont basés sur un processus clair                        x
               permettant la consultation du public et le partage
               des tâches.
 2       iv    Les changements d’affectation des sols en zone
               rurale sont suivis d’une conversion effective dans                      x
               un délai raisonnable.
 2       v     Il existe une procédure publique claire pour le
               rezonage des catégories d'utilisation des terres qui          x
               protège les droits existants.
 2       vi    En zone rurale, les plans d'occupation des sols pour
               des catégories précises de terres (forêts, pâturages,
                                                                                  x
               zones    humides,       parcs    nationaux,      etc.)
               correspondent aux usages réels.


5.2.4.2. La réglementation relative aux restrictions concernant l'utilisation des terres en
zone rurale est d'utilité publique mais elle n'est guère appliquée (IGF 2, Dimension 1,
Notation B)

        Résumé des analyses
Les règlementations relatives aux restrictions à l’utilisation des terres en zone rurale sont
généralement d’utilité publique. Elles concernent, d’une part les périmètres de protection
                                                                                           76
du domaine public établis par le CDF et d’autre part, les mesures de protection de
l’environnement établies par les textes sur la protection de l’environnement et du cadre
de vie (interdiction d’exploiter les versants montagneux, de certains produits dangereux,
etc. mais ces mesures ne sont pas respectées du fait de l’absence de suivi et de la non
application généralisée des textes.


    Recommandation:
Assurer le suivi efficace de la mise en œuvre des textes.

5.2.4.3. Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique mais
elles ne sont pas appliquées (IGF 2, Dimension 2, Notation B)

     Résumé des analyses
Les dispositions légales relatives aux enquêtes publiques (enquêtes commodo et
incommodo lors de l’octroi de concessions rurales, l’enregistrement ou le transfert de
terres rurales sont d’utilité publique, mais sont insuffisantes et peu appliquées.

      Recommandation:
- Mettre en place un dispositif adéquat de régulation des transferts fonciers en milieu
rural
- Mettre en place des mécanismes pertinents de suivi de l’effectivité des enquêtes
foncières.


L'avis du public est requis et demandé dans la préparation et la modification des plans
d’occupation des sols mais les commentaires ne sont pas pris en compte lors de la
finalisation de ces plans (IGF 2, Dimension 3, Notation C)


     Résumé des analyses :
Les divers textes législatifs et réglementaires encadrant les aménagements, la mise en
place des plans d’occupation et d’affectation des sols (Ordonnance n°00-027 /P-RM du
22 Mars 2000 portant Code Domanial et Foncier modifié et ratifiée par la loi N° Loi n°02-
008 du 12 Février 2002, le Décret n°04-607 du 30 décembre 2004 fixant les modalités de
mise en œuvre de la planification urbaine, le CCT, etc ) imposent une large consultation
des populations concernées. Mais, pour les mêmes raisons évoquées plus haut, en milieu
rural, la plupart des outils et des procédures de planification et de gestion foncière sont
peu connus des acteurs notamment des populations cibles et souvent peu respectés.
Toutes les forêts classées, les parcs, les réserves de faune et les zones humides font l’objet
d’occupations illicites liées d’une part à la pression humaine et d’autre part à
l’insuffisance de la participation et de l’implication des populations à leur création et à
leur gestion. A partir des années 1990, l’État a tenté de promouvoir la participation des
populations riveraines dans la gestion des forêts classées à travers des expériences de
gestion participative ou cogestion notamment au niveau des forêts classées autour de
Bamako (Faya, Monts Mandingues, Sounsan), les forêts de Kita, etc. Ces expériences ont
consisté à la signature de contrats de gestion entre l’État et les communautés villageoises
riveraines pour la gestion de toutes ou parties de ces forêts. Ces expériences se sont en
                                                                                               77
grande partie arrêtées de manière unilatérale, l’État ayant considéré qu’elles n’assurent
pas la pérennisation et une gestion durable de ces massifs. Cependant, il n’a jusqu’à
présent pas pu prendre les dispositions nécessaires à leur conservation et restauration,
même si de nouvelles pistes sont actuellement explorées à travers le partenariat public-
privé (PPP) relatifs à l’amodiation de terres forestières.
En définitive, ont estimé les panélistes, aussi bien en milieu urbain qu’en milieu rural, la
publicité foncière apparaît comme le maillon faible de la planification et de la gestion
foncière. Malgré le caractère apparemment participatif des procédures d’élaboration de
documents, les populations ne sont pas suffisamment informées, sensibilisées et
impliquées dans la mise en œuvre, le contrôle et le suivi – évaluation de la gestion
foncière. Les outils ne sont pas suffisamment mis à la disposition du public et aux
moments opportuns.
    Recommandations :
Élaborer des dispositions pertinentes visant à assurer une réelle participation des
populations concernées à la réalisation des plans d’occupation des sols et des rezonages.


Moins de 30% des terres réaffectées à un nouvel usage dans les 3 dernières années ont
été effectivement converties à ce nouvel usage (p. ex. forêt, pâturages, zones humides,
parcs nationaux, etc.) (IGF 2, Dimension 4, Notation D)

      Résumé des analyses
Plus de 80% des concessions rurales sont localisées dans les périmètres d’urbanisation
des villes. Dans le cadre d’une spéculation foncière effrénée, les propriétaires de
concessions rurales sont engagés dans de vastes mouvements d’immatriculation et de
morcellements de ces domaines. Ces morcellements qui sont individuels et/ou familiaux
conduisent du coup aux changements de vocations rurales au profit d’une vocation
d’habitation/urbaine.
Les périmètres d’urbanisation des différentes villes connaissent une prolifération des
titres Fonciers (TF) et Concessions Rurales (CR) dont l’acquisition a fait l’objet de peu de
concertation et d’information. Les TF et les CR constituent de véritables contraintes
juridiques à la mise en œuvre effective du zonage prévu par les Schémas Directeurs
d’Urbanisme (SDU).
Les changements de vocations et/ou d’affectations des sols dans les villes et leurs
périphéries (morcellement de concessions, attribution de TF, occupations d’espaces verts
et/ou de zones de servitude ne sont pas suffisamment organisés. Ils ont très souvent un
caractère illicite.
Les concessions rurales ne sont pas, pour la plupart, mises en valeur conformément aux
cahiers de charge dans les délais requis. Ainsi, elles apparaissent plus comme une forme
de captage des terres en prévision de l’extension de ces villes et/ou des terres aménagées.
Ce phénomène est très répandu en ce qui concerne les villes secondaires. Ainsi, face aux
travaux d’extension de ces villes, les détenteurs de concessions rurales procèdent à
l’immatriculation et au morcellement de ces terres pour leur donner une nouvelle
vocation et/ou bénéficier des travaux d’aménagement.


                                                                                         78
Il arrive aussi très fréquemment que l’Etat immatricule des terres, à telle ou telle fin, mais
le démarrage des travaux prend tellement du retard que les bornes disparaissent. A
l’Office du Niger, plusieurs études récentes ont pointé le faible rythme de transformation
des lettres des lettres d’accord de principe en bail sur les terres non aménagées. Un
nombre extrêmement élevé de lettres d’accord de principe et de baux qui ont dépassé les
délais de réalisation des études (1 an) ou de mise en valeur de la terre (3 ans) ont été
identifiés ainsi qu’une faible mise en valeur des superficies attribuées. Au cours de la
période 2004-2009, seuls 5,8% (Office du Niger, 2009)12 des lettres d’intention sont
transformées en contrats de bail effectifs dans le délai requis. 60% représentent des
projets encore à l’étape de lettre d’intention.
Cette dimension n’a pas fait l’objet de grands débats, dans la mesure où les avis
sensiblement les mêmes. Un panéliste a simplement informé que face aux problèmes
auxquels le Ministère chargé des domaines et du foncier est confronté, il y a des réflexions
sur les clauses résolutoires dans les contrats de vente. En effet, face aux décisions
d’annulation annulées par la Cour Suprême, on pense maintenant à privilégier le bail
emphytéotique, le bail avec promesse de vente.

         Recommandation:
Prendre en compte l’encadrement des changements de vocation des espaces dans la
politique nationale domaniale et foncière.


Les processus de rezonage sont publics et clairs mais les mécanismes pour sauvegarder
les droits existants ne sont pas totalement efficaces (IGF 2, Dimension 5, Notation B)

    Résumé des analyses
Tout en considérant que la grille n’est pas adaptée pour le Mali, les panélistes ont estimé
que les analyses faites pour la dimension 3 valent également pour cette dimension. Ils ont
surtout noté que les pratiques évoluent si vite que la loi a du mal à les encadrer.

    Recommandations :
Élaborer des dispositions pertinentes visant à assurer une réelle participation des
populations concernées à la réalisation des plans d’occupation des sols et des rezonages.


De 30% à 50% des terres affectées à un usage spécifique sont utilisés pour un autre
usage non précisée en contravention avec la réglementation existante (IGF 2,
Dimension 6, Notation C)

         Résume des discussions




12   Banque Mondiale, Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF), Module « Acquisitions et
     Locations de terres à large échelle », Moussa Djiré 2010

                                                                                              79
Les zones à usages spécifiques (forêts classées, pâturages et pistes de transhumance,
forêts sacrées, parcs nationaux et réserves de faunes, zones humides, etc.) acquièrent leur
spécificité à travers des actes et suivant des objectifs qui leur sont assignés. Ces objectifs
sont des objectifs de protection/restauration, de production et/ou culturels. Par exemple,
la forêt classée de Koulouba a pour objectif, la protection de la ville de Bamako contre
l’érosion notamment les ravinements issus des pentes fortes des collines de Koulouba et
du Point G. L’objectif principal de la forêt des Monts Manding est la protection du fleuve
Niger contre l’érosion issue des Monts Manding. Il est à noter que la plupart des forêts
classées et des réserves de faunes sont le fait du colonisateur13. Le zonage pour des usages
spécifiques correspond aux usages réels et les objectifs pertinents qui sont assignés à ces
domaines spécifiques restent largement d’actualité. Cependant, au regard des pressions
que ces domaines subissent, compte tenu de leur état de dégradation très avancé14 et du
manque d’actions de restauration, il apparaît de plus en plus peu pertinent et peu
adaptée de maintenir ces domaines dans leur état et forme actuels. Cette réalité est
corroborée par le nombre de plus en plus élevé d’agressions et d’occupations illicites de
ces domaines, de demandes de déclassement des forêts, etc.

     Recommandations :
Prendre en charge dans la politique foncière la nécessité d’élaborer des mécanismes
efficaces prenant en compte, d’une part, l’aménagement des forêts dégradées, parcs et
zones humides et, d’autre part, le besoin de développement des autres usages.

                       Transparence des procédures et avantages économiques du transfert
                       des terres publiques à un usage privé

Les quatre indicateurs de gouvernance foncière (IGF) suivants ont été analysés dans ce
panel :
IGF1: Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une procédure claire,
transparente et compétitive. Les paiements y afférents sont collectés et audités (à
l'exception des transferts en vue d'améliorer l'équité tels que la distribution foncière ou
les terres en vue de logements sociaux).
IGF2. Stratégie d'investissement privé
IGF3: La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace, cohérente et
transparente et elle fait intervenir les parties prenantes locales.
IGF4 : Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords sont suivis
et appliqués




13   Toutes les forêts classées, parcs et réserves de faune, sauf ceux de la région de Sikasso, sont issus de la
     colonisation
14   Selon le Cadre Stratégique d’Investissement en matière de Gestion Durable des Terres (CSI/GDT), le
     taux de dégradation des sols et de la couverture forestière est de 7 à 10% par an.

                                                                                                             80
                             4.3.1    Etat des lieux


La question des transferts de terres publiques à un usage privé se décline très souvent au
Mali sous l’appellation d’acquisitions ou locations de terres à large échelle. Il a ensuite
fait l’état des lieux du contexte général des investissements Agricoles avec acquisition ou
locations de terres à large échelle, et présenté les modalités d’accès à la terre, les modalités
des investissements et enfin les balises environnementales et sociales.
La crise alimentaire mondiale, le regain d’intérêt pour les agro-carburants et les bénéfices
induits par la mise en œuvre du mécanisme REDD se sont combinés aux facteurs
« traditionnels » d’acquisitions foncières liées à l’industrialisation, à l’exploitation
minière et l’urbanisation pour entraîner depuis la deuxième moitié des années 2000 un
rush des investisseurs, tant étrangers que nationaux sur les terres agricoles.
Ce rush a été aussi favorisé, sinon suscité par l’appel des autorités maliennes aux
investisseurs. En effet, le Mali est un pays à vocation agro-pastorale. Les terres rurales
sont estimées à 46,6 millions d’ha dont 12, 2 millions de terres agricoles, 30 millions de
pâturage, 3,3 millions de réserves de faunes, 1,1 millions de réserves forestières. Le pays
est arrosé par deux grands fleuves, le Niger et le Sénégal, qui, ensemble avec leurs
affluents inondent de vastes superficies dont plus de 2,2 millions d’ha aménageables et
irrigables (Tables ronde des bailleurs de fonds, 2008)15. Mais le développement agricole
du pays est confronté à de nombreux problèmes dont le premier est celui du financement.
Le CSRP 2007-2011 estime le coût des actions dans le secteur de l’agriculture à 153. 648.
000.000 de francs CFA (CSCRP 2007-2011. Annexe III).
Les acquisitions et locations de terres de grande envergure ont lieu sur tout le territoire
national. Mais leur nombre et leur taille varient selon les zones et les régions. Ainsi,
plusieurs sources font état d’acquisitions de terres récentes par des investisseurs italiens
et saoudiens dans les cercles de Kita et de Bafoulabé situés dans la première région
administrative du pays. Mais en l’absence d’informations exhaustives sur la situation
dans ces zones, l’analyse a été centrée sur l’Office du Niger où se trouvent les cas les plus
emblématiques. Elle a porté essentiellement sur les acquisitions et locations de terres à
large échelle, par des investisseurs privés.
Une des particularités de la gestion des terres à l’Office du Niger réside dans le fait que
dans cette zone coexistent les aménagements réalisés par l’Etat malien avec le concours
des bailleurs de fonds bilatéraux et multilatéraux, les aménagements privés (nationaux
et étrangers) ainsi que les affectations réalisées au profit d’Etats africains (notamment
Burkina Faso et Sénégal) et d’organisations sous-régionales, notamment l’UEMOA.




15   République du Mali. Table ronde des bailleurs de fonds du Mali, « Orientations stratégiques et priorités
     d’investissement pour un développement agricole efficient et une croissance accélérée », Mai 2008, p. 9.

                                                                                                          81
L’Office du Niger est devenu le lieu privilégié des investissements agricoles privés et des
demandes de terres. Les statistiques montrent que sur la période 2004-2009, 871 267 ha
ont été attribués, avec une accélération des attributions à partir de 2007. Ces attributions
ont été faites soit par l’Office du Niger, ou par l’Etat, majoritairement à de grands
investisseurs, sous forme d’attributions définitives (50 419 ha), et d’attributions
provisoires (820 848 ha). Ces superficies représentent presque dix fois la valeur des
superficies aménagées depuis la création de l’Office du Niger.
Il faut souligner qu’il existe des cas d’acquisitions foncières d’autres types comme
l’amodiation d’espaces forestiers dans certaines localités (Bougouni, Yanfolila, Faya), la
concession de périmètres d’exploitation minière (dans les régions de Kayes, Kouli koro,
Sikasso), ainsi que les transferts au profit de sociétés immobilières dans les zones
périurbaines.
Comme évoqué dans le premier panel, il faut rappeler que la tenure foncière au Mali est
régie par deux systèmes : le système formel, de droit écrit, établi par l’Etat et les systèmes
coutumiers. Les textes encadrant la gestion foncière sont de deux catégories: de portée
générale (Loi d’Orientation Agricole, Code Domanial et Foncier et décrets d’application)
et spécifiques comme le Décret de gérance des terres affectées à l’Office, la loi sur la
gestion forestière et le Code minier.
Conformément aux dispositions du CDF, les terrains du domaine privé immobilier de
l’Etat, peuvent être attribués suivant plusieurs modalités, à savoir : la concession rurale,
la cession (donnant lieu au transfert du titre foncier), la location, le bail emphytéotique et
l’affectation. Le CDF prévoit aussi et précise que le gouvernement pourrait, en outre, fixer
par décret tout mode de gestion qu’il jugerait opportun.
Quant aux terres assujetties à la tenure coutumière et qui constituent plus de 90 % des
terres exploitées en milieu rural, elles sont gérées selon les droits coutumiers.
Dans certaines zones de l’Office du Niger, l’arrivée des grands investisseurs a exacerbé
la tension entre les tenures étatique et coutumière.
En effet, le Décret N°96-188/PRM du 1er juillet 1996 portant organisation de la gérance
des terres affectées à l’ON consacre l’emprise de l’ON non seulement sur les terres
aménagées et équipées mais également sur celles situées dans les zones non aménagée,
en l’occurrence, celles irriguées et celles pouvant l’être à partir des ouvrages du barrage
de Markala.
L’article 3 dudit décret précise que la gérance de l’ON peut s’étendre aux terres non
irrigables que le gouvernement estimera utiles à sa mission. Toutefois, conformément à
l’article 4 du décret, ces terres, de même que celles déjà aménagées ainsi que leurs zones
de protection devront être immatriculées au nom de l’Etat malien qui supportera les frais
de purge des droits coutumiers exercées sur ces terres et tous frais liés à
l’immatriculation.
Or, les terres non aménagées de la zone Office sont détenues par les communautés et
gérées selon les règles coutumières à l’instar des autres zones non aménagées d u pays.
Certains terrains ont été immatriculés et d’autres, non. L’attribution de ces terrains aux
investisseurs suscite souvent des oppositions de la part des populations concernées.

                                                                                           82
En ce qui concerne les mesures de sauvegarde environnementale et sociale, malgré
l’existence de dispositions constitutionnelles, législatives et réglementaires (la loi n° 01-
020 du 30 mai 2001 relative aux pollutions et aux nuisances, décret n° 08-346/P-RM du
26 juin 2008 relatif à l’étude d’impact environnemental et social), plusieurs témoignages
recueillis lors des recherches de terrain témoignent que lorsqu’elles ont lieu, à quelques
rares exceptions près, les procédures d’EIES ne sont pas toujours respectées. Au-delà des
mesures d’atténuation sur l’environnement physique, à travers notamment le plan de
gestion et de suivi environnemental, les projets sont confrontés au problème
d’indemnisation des populations affectées et de leur réinstallation, en cas de
déplacement. En réalité, le problème de fond demeure l’engagement pris par le
gouvernement à mettre à la disposition des investisseurs « des terres libres de toutes
entraves judiciaires et droits fonciers » et sa capacité réelle à le faire. L'Etat a en principe
l’obligation de financer tout déplacement et indemnisations des populations, détentrices
de droits coutumiers sur les terres exondées. Or, cette question est, en pratique, gérée au
cas par cas, en fonction des projets.


                            4.3.2   Notation, discussion, recommandations
                 4.3.2.1.     Notation des dimensions de l’IGF1 du thème 3




Tableau 5: Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                     Dimensions                        A   B     C        D
 1      i      Les transactions concernant les terres publiques                           x
               sont transparentes.

 1      ii     Les baux sur les terres publiques sont collectés.                          x
 1      iii    Les transactions sur les terres publiques se font aux
               prix du marché (lorsque les terres ne sont pas                             x
               cédées/louées pour améliorer l'équité).
 1      iv     Le public bénéficie des éventuels gains dus à un
                                                                                    x
               changement d’affectation des sols.

 1      v      Des politiques sont en place pour améliorer l'équité
                                                                                    x
               en termes d'accès et de mise en valeur des biens.


Moins de 50% des terres publiques cédées/louées au cours des 3 dernières années l’ont
été dans le cadre d’une enchère publique ou d’un appel d’offres ouvert (sans compter
les transferts pour améliorer l'équité) (IGF 1, Dimension 1, Notation D)



                                                                                              83
              4.3.2.2.   Résumé des discussions et recommandations
Les panélistes ont estimé qu’il fallait développer davantage l’indicateur, car la vente aux
enchères n’est pas l’indicateur approprié pour le foncier rural à la différence du foncier
urbain. Par ailleurs, l’implication des populations concernées doit être prise en compte.
Dans leur analyse, ils ont noté que les enchères publiques dans la location et la cession de
terres ne sont utilisées que dans le cadre des transactions réalisées par l’ACI, et
relativement aux terrains à usage d’habitation, commercial ou industriel dans les
nouvelles zones industrielles. Il s’agit là d’un pourcentage minime par rapport à la
majeures partie des opérations de location ou de cessions réalisées soit à la suite d’un
processus d’immatriculation à la charge d’un détenteur de concessions rurale ou urbaine,
soit d’ une « convoitise » sur un terrain déjà immatriculé au nom de l’État.


     Recommandations :
- Œuvrer à la promotion de l’accès à la terre sans exclusion, à travers des mécanismes
appropriés et à la sauvegarde des terres rurales, des équilibres écologiques et, lors des
cessions de terre ;
- Publier dans les journaux les avis de vente et les prix de cession des terrains.


Moins de 50% de la valeur totale des baux à des intérêts privés portant sur des terres
publiques est collectée (IGF 1, Dimension 2, Notation D)


     Résumé des analyses
Il n’existe pas de statistique sur la question. Mais le laxisme général, les lacunes
administratives et de gestion existants, la faiblesse des moyens, autorisent à opter pour
la note retenue. Ceci est confirmé par le rapport 2012 du Vérificateur général qui fait état
de nombreux baux de l’État dont le montant n’avait pas été recouvré à la date échue

     Recommandations :
- Réaliser un répertoire annuel des baux de l’État;
- Mettre en place un mécanisme efficace de suivi et de collecte des recettes des baux de
l’État.


Les terres publiques ne sont rarement, voire jamais, cédées/louées aux prix du marché
selon une procédure transparente (IGF 1, Dimension 3, Notation D)


      Résumé des analyses
Excepté dans les transactions menées par l’ACI, les terres publiques ne sont que rarement
cédées ou louées au prix du marché, selon une procédure transparente. Les différents
scandales, qui ont émaillé la presse par rapport « au bradage » des logements de l’État et
le phénomène répandu de la sous-location, attestent de la pertinence de la note D.
Concernant les prix, le nouveau décret (Décrets 537 et 538 du 6 Août 2015) a sensiblement
relevé les prix.


                                                                                         84
     Recommandations :
- Assurer la transparence des ventes des terrains publics ;
- Publier dans les journaux les avis de vente et les prix de cession des terrains ;
- Veiller à l’application rigoureuse des décrets.


Des mécanismes pour permettre au public de bénéficier d’une part significative des
éventuels gains consécutifs à un changement d’affectation des sols sont rarement
utilisés et sont appliqués de façon arbitraire (IGF 1, Dimension 4, Notation C)


         Résumé des analyses
Les changements d’affectation de l’occupation du sol dus aux aménagements hydro
agricoles profitent aux populations en termes d’acquisition de parcelles aménagées.
Cependant, les superficies allouées aux exploitants locaux sont très petites pour
rentabiliser leurs activités agro – sylvo – pastorales. Par exemple, en zone cotonnière, du
fait de la crise de terre aigüe, il y a moins de 1,35 ha 16 de terres cultivables par habitant.
En zone Office du Niger, les aménagements lorsqu’ils sont publics, bénéficient aux petits
exploitants, mais lorsqu’ils sont réalisés dans le cadre d’investissements privés, Ils ne
profitent pas à ces derniers. En effet, l’installation des grands privés s’est, au départ,
réalisé sans tenir compte des petits exploitants. Dans ces conditions, les investissements
privés dans la zone Office qui entrainent de grands changements d’affectation soulèvent
des questionnements liés à la pertinence des choix opérés.
Lorsque le changement de vocation est lié à des lotissements, il profite plus à des groupes
isolés qu’au plus grand nombre.
Plus de 80% des concessions rurales sont localisées dans les périmètres d’urbanisation
des villes. Dans le cadre d’une spéculation foncière effrénée, les propriétaires de
concessions rurales sont engagés dans de vastes mouvements d’immatriculation et de
morcellements de ces domaines. Ces morcellements qui sont individuels et/ou familiaux
conduisent du coup aux changements de vocations rurales au profit de groupes
restreints. Les périmètres d’urbanisation des différentes villes connaissent une
prolifération des titres Fonciers (TF) et Concessions Rurales (CR) dont l’acquisition a fait
l’objet de peu de concertation et d’information. Les TF et les CR constituent de véritables
contraintes juridiques à la mise en œuvre effective du zonage prévu par les Schémas
Directeurs d’Urbanisme (SDU).
Dans les villes, beaucoup d’infrastructures et équipements n’ont pas été réalisés dans les
sites prévus par les SDU. Cela pose le problème de changement de vocations des zones
et des sites et du coup montre les difficultés de respect des SDU et des autres outils de
planification urbaine.




16   CMDT, Maintien du Potentiel Productif et Développement Rural en Zone CMDT, 1996

                                                                                            85
Les zones d’espaces verts, du fait qu’elles ne sont pas aménagées à temps sont affectées
par les occupations illicites et les changements de vocations17 généralement au profit des
zones d’habitation. Le respect et la restauration de l’armature verte des villes et des
servitudes des grandes infrastructures et équipements nécessitent le respect strict du
zonage, la clarification du statut de propriété et/ou de gestion des espaces verts, des
servitudes et leur aménagement à temps.
Les changements de vocations et/ou d’affectations des sols dans les villes et leurs
périphéries (morcellement de concessions, attribution de TF, occupations d’espaces verts
et/ou de zones de servitude ne sont pas suffisamment organisés. Ils ont très souvent un
caractère illicite. Dans ces conditions, ils ne peuvent procurer aux populations des gains
substantiels. Le public ne peut capturer suffisamment de bénéfices des changements
même dans l’utilisation permise des terres. En milieu urbain, ces bénéfices se rapportent
généralement à l’extension des services et commodités liées aux opérations de
viabilisation urbaine (électricité, eau, infrastructures d’assainissement, santé, éducation,
recréation, etc.).
    Recommandations :
- Mettre l’équité au centre des politiques de transferts de terres et des changements de
vocation des terrains en mettant en place des mécanismes pertinents d’indemnisation
conséquente des personnes installées dans les zones concernées en leur affectant un
pourcentage déterminé des terres aménagées;
- Associer les populations affectées au partage des bénéfices;
- Assurer la réinstallation adéquate des personnes déplacées ;
- Associer les populations concernées aux prises de décisions concernant les affectations.


Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur par
les pauvres et les groupes marginalisés, mais elles ne sont pas appliquées (IGF 1,
Dimension 5, Notation C)


     Résumé des analyses
Des politiques visant à améliorer l’accès aux biens et leur mise en valeur par les pauvres
sont en place. Mais il existe des difficultés, même si l’on peut évoquer quelques
expériences éparses comme celles initiées par le MCA à Alatona, mais que l’on pourrait
difficilement dupliquer à l’échelle nationale. On peut également évoquer l’accès des
femmes et des jeunes aux terres aménagées, les caisses d’épargne villageoises pour




17   Les zones d’armature verte même les forêts classées et les servitudes des cours d’eau et des grandes
     infrastructures, du fait qu’elles ne sont pas aménagées à temps, sont illicitement transformées en zones
     d’habitats

                                                                                                          86
faciliter l’accès des pauvres. Quant aux expériences de fonds Revolving pour faciliter
l’accès au crédit en vue de baux emphytéotiques à l’ON, elles ont échoué. Dans cette zone,
il y a encore l’expérience « Paysans-investisseurs » qui devait permettre aux petits
exploitants de participer au financement des aménagements et d’accéder ainsi plus
facilement à des parcelles avec des droits plus garantis. Mais elle est pour le moment
restée à l’état des premières études de faisabilité.

     Recommandation :
Mettre en place un dispositif contraignant favorisant l’accès des populations affectées à
la terre et aux ressources naturelles, en cas d’investissement privé et appliquer le principe
du gagnant–gagnant.

Notation des dimensions de l’IGF2

Tableau 6. Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2

                                                                             A       C   D
 IGF
                                      Dimensions                                 B
                                         Des     politiques   et   des                   x
 2                                   i
                                         réglementations sont en place
                                         et appliquées sans ambiguïté
                                         et de façon transparente pour
                                         identifier les terres qui
                                         peuvent être mises à la
                                         disposition d'investisseurs,
                                         en accord avec les titulaires
                                         de droits fonciers.
 2                                   ii    Les institutions publiques                x
                                           impliquées dans le transfert
                                           de vastes étendues de terres à
                                           des investisseurs privés sont
                                           clairement identifiées, sans
                                           chevauchement
                                           institutionnel             ou
                                           administratif.
 2                                   iii   Les institutions publiques                    x
                                           impliquées dans le transfert
                                           de vastes étendues de terres à
                                           des     investisseurs    privés
                                           mettent en commun les
                                           informations foncières et des
                                           mécanismes de coordination
                                           efficaces sont en place pour
                                           identifier     et     résoudre
                                           rapidement les affectations
                                           des sols conflictuelles (y

                                                                                             87
                                     compris en ce qui concerne
                                     les ressources du sous-sol).
 2                              iv   Le      respect    par      les           x
                                     investisseurs    des     plans
                                     d'activités approuvés fait
                                     l'objet d'un suivi régulier et
                                     efficace et des mesures
                                     correctives sont prises le cas
                                     échéant.
 2                              v    Des sauvegardes (socio-                   x
                                     économiques, culturelles et
                                     environnementales)         sont
                                     mises en place et appliquées
                                     pour empêcher que les
                                     investissements concernant
                                     de vastes étendues de terres
                                     n'enfreignent ou n'abolissent
                                     les droits fonciers existants.
 2                              vi   Les cas où une réinstallation                   x
                                     et un relèvement s'imposent
                                     sont clairement définis et la
                                     mise en œuvre suit des
                                     procédures uniformes et
                                     transparentes.


Aucune politique n’est en place (IGF 2, Dimension 1, Notation D)

     Résumé des discussions
Plusieurs études dont les plus récentes sont celles menées par Alain Durand Monique
Bertrand et un groupe d’étudiants sous la supervision de Moussa Djiré ont montré qu’il
n’existe aucune politique d’identification, excepté dans la zone Office du Niger et sur les
périmètres irrigués. Les terres sont attribuées à la demande des particuliers
(investisseurs?) et leur vocation détournée sans tenir compte des populations résidentes,
de leurs intérêts, de leurs activités (cas de Diago, Sikoulou, Sanamadougou, Goma,
Banko, etc.).

    Recommandations :
Mettre en place une politique d’identification des terres pouvant être transférées aux
investisseurs. Cette politique devra être élaborée à partir d'une évaluation exhaustive du
potentiel foncier et de la consultation des populations.
Les institutions chargées de prendre des décisions sont clairement identifiées mais
elles n'ont ni les capacités ni les incitations nécessaires pour garantir des avantages
sociaux ou bien leurs décisions ne sont pas toujours appliquées (IGF 2, Dimension 2,
Notation C)

                                                                                         88
      Résumé des analyses
Les institutions chargées de prendre des décisions sont relativement identifiées :
Institutionnellement, les questions foncières relèvent du Ministère des domaines de l’État
et des Affaires Foncières. Mais, le caractère transversal du foncier explique que plusieurs
organismes interviennent dans la mise en œuvre de la législation foncière; mais à des
degrés plus ou moins importants. Il s’agit principalement, en plus du ministère sus- cité
de :
     Ministère chargé de l’Agriculture ;
     Ministère de l’Urbanisme et de l’habitat
     Ministère de l’Environnement;
     Ministère de l’Equipement et des Transports
     Ministère de l’Energie et de l’eau
     Ministère des mines
     Ministère de l’Administration
     Ministère de la décentralisation et de la réforme de l’Etat
     Ministère de l’Elevage et de la Pêche
     Ministère de la Justice
Ces départements interviennent dans la gestion foncière à travers leurs services centraux
et déconcentrés, c'est-à-dire les directions nationales et leurs démembrements au niveau
régional et local, les services rattachés, ainsi que les organismes personnalisés dont ils
assurent la tutelle. De même, les représentants de l’État au niveau local ainsi que les élus
locaux et les autorités des communautés interviennent dans la gestion foncière.
Mais ces institutions manquent de moyens pour exercer leurs missions. Les services de
protection de l’environnement et ceux du développement social sont très pauvres en
moyens humains, financiers et matériels. Il existe aussi un vide juridique qui ne sécurise
ni le maître d’ouvrage, ni les populations. Il y a un besoin de renforcement des capacités
des acteurs chargés du contrôle et de précision du cadre juridique de l’investissement.
Par ailleurs, du fait de l’absence criarde d’autorité de l’État (zone aéroportuaire, berge s
du fleuve, Sénou, Diatoula, Sirakoro, etc.), les décisions ne sont pas appliquées.
Les panélistes ont adhéré aux analyses de la note. Certains ont insisté sur la question de
la coordination des institutions impliquées dans la gestion foncière. Il a ainsi été rappelé
que le Ministère chargé des domaines et du foncier menait des réflexions en vue de
réduire le nombre des institutions qui interviennent dans la gestion foncière.

     Recommandations :
- Doter les services intervenant dans la gestion foncière de moyens (équipements,
intéressements) adéquats nécessaire à l’exercice de leurs missions;
- Élaborer des mécanismes adaptés garantissant l’exécution des décisions adoptées;
- Réduire le nombre d’organismes pouvant procéder aux attributions


Aucune politique n'est en place et les décisions concernant l'utilisation des sols et les
droits fonciers ne sont pas coordonnés entre les secteurs (IGF 2, Dimension 3, Notation
D)

                                                                                         89
     Résumé des discussions
La politique foncière nationale est en élaboration. Nonobstant cette situation d’absence
de politique formelle, il existe une volonté pour coordonner les actions des différents
acteurs. Cela s’est traduit par la mise en place aux différents nouveaux de structures de
concertations. De même, les diverses lois sectorielles encadrant la gestion foncière et celle
des ressources naturelles prévoient des consultations des autres acteurs. Mais ces
consultations ne sont pas suffisantes pour mettre fin à la cacophonie actuellement
observée.
Restés quelques peu sceptiques face aux conclusions de la note, des panélistes ont estimé
qu’il y a certainement des décisions ponctuelles, mais qu’il n’y a rien de structurel pour
le moment. Ceci a donc expliqué la note D attribuée.

    Recommandations :
Réaliser un diagnostic exhaustif des dysfonctionnements dans la gestion foncière et
accorder une place prépondérante à la coordination entre acteurs dans la politique
foncière en chantier.


Le suivi de la conformité est limité ou seule une partie des résultats est rendue
publique (IGF 2, Dimension 4, Notation C)


     Résumé des discussions
Les changements fréquents de changement de vocation des zones, sans l’autorisation de
l’autorité concédante, les transactions foncières sur les parcelles, l’absence de mise en
valeur desdites parcelles démontrent à souhait que le suivi n’est pas régulier. Cette
situation concerne aussi l’Office du Niger où la sous-location est fréquente, de même que
les attributions de baux, non suivies de mise en valeur. Doivent cependant notées le
contrôle qui a abouti à l’annulation de centaines de baux en 2013.

     Recommandations :
Améliorer le suivi de la conformité de l’utilisation des terrains à leur vocation ainsi que
le respect des obligations découlant des divers actes fonciers en mettant en place un
système performant de reddition des comptes, à tous les niveaux.
. Les mesures de sauvegarde (EIE, EIS, etc.) sont en partie conformes aux meilleures
pratiques à l'échelle mondiale (IGF 2, Dimension 5, Notation C)


      Résumé des analyses
Pour les panélistes, la grille n’est pas très adaptée, car les mesures existent, mais ne sont
pas appliquées. En termes d’analyses, ils ont estimé que les textes relatifs aux études
d’impact environnemental et social imposent aux investisseurs dont le projet peut avoir
un impact sur l’environnement et la société l’élaboration d’un plan environnemental et
social et un plan de gestion. En principe, les organismes gouvernementaux responsables
vérifient le respect des règles de protection mais ne réagissent pas de façon raisonnable

                                                                                          90
en cas de non-respect. Par ailleurs, les services de protection de l’environnement et ceux
du développement social sont très pauvres en moyens humains, financiers et matériels.
Pour toutes ces raisons, l’application des mesures est fonction du bailleur du projet et de
l’existence de ressortissants suffisamment « puissants » pour négocier les conditions
favorables avec l’investisseur ( Cas de Morila et de Kalana). Il existe aussi un creux dans
le cadre juridique qui ne sécurise ni le maître d’ouvrage, ni les populations.

     Recommandation :
- Renforcer les capacités des acteurs
- Élaborer un cadre juridique sans ambiguïtés et prenant en compte les intérêts des
populations affectées
Il n'existe pas de politique de réinstallation ; en cas de réinstallation, cela se fait au cas
par cas (IGF 2, Dimension 6, Notation D)


    Résumé des analyses
Les réinstallations sont menées au gré des projets et de sources de financement. Tantôt ce
sont les directives opérationnelles de la Banque Mondiale, tantôt celles de la BAD ou
des démarches nationales « bricolées » d’expériences antérieures. Il n’existe pas de
politique nationale de réinstallation des populations.

        Recommandations

Capitaliser les expériences réussies de réinstallation des populations et élaborer une
politique de réinstallation prenant en compte les intérêts des personnes déplacées.

Notation des dimensions de l’IGF3

5.3.4.1. Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3
 IGF                                Dimensions               A               B     C        D
               Les informations exigées des investisseurs
 3       i
               permettent aux pouvoirs publics d’évaluer les                      x
               retombées des investissements proposés.
 3       ii    Une procédure clairement identifiée est en place
               pour approuver les plans d'investissement et le               x
               délai requis est raisonnable et respecté.
 3       iii   Les négociations entre les titulaires de droits et les
               investisseurs sont libres, sans intermédiaire et
                                                                                        x
               transparentes. Les titulaires de droits ont accès aux
               informations pertinentes.
 3       iv    Les dispositions contractuelles sont rendues
               publiques et comprennent des mécanismes de                               x
               partage des bénéfices avec les titulaires de droits.


                                                                                            91
Les plans d'activités des investisseurs (dossier de candidature) présentent des preuves
en matière de faisabilité technique, de consultation de la communauté et disponibilité
des ressources, mais celles-ci ne permettent pas d’identifier correctement les risques
ex ante du projet (IGF 3, Dimension 1, Notation C)


     Résumé des analyses
Tout dossier d’investissement comporte en principe une étude de faisabilité économique
assortie d’un plan d’affaires et d’une étude d’impact environnemental et social ou d’une
notice environnementale ainsi qu’un plan de gestion environnementale et sociale
incluant l’avis des populations. Mais ces études évoquent rarement les risques qui de ce
fait ne peuvent pas être identifiés ex ante.

      Recommandations :
- Inclure une analyse exhaustive des risques environnementaux et sociaux dans les
dossiers de faisabilité des projets;
- Assurer l’application rigoureuse des textes existants en matière d’information des
populations;
- Mettre en place des dispositifs pertinents de recours pour les populations


Toutes les pièces relatives à la demande d’investissement sont examinées selon une
procédure uniforme et la décision est prise dans les 6 mois qui suivent le dépôt de la
demande (IGF 3, Dimension 2, Notation B)


      Résumé des analyses
En première analyse, les panélistes ont estimé que la formulation de l’indicateur n’est
pas très pertinente dans la mesure où, d’une part, la procédure peut dépendre du type
d’investissement (minier, agricole, forestier, industriel) ; d’autre part, l’approbation du
projet en tant que tel doit être différenciée de l’approbation du dossier de demande de
parcelle. Enfin, les délais devraient être évalués en fonction du respect des délais
réglementairement prescrits et non de ceux indiqués par la grille. Nonobstant cette
réserve formulée, l’on peut estimer que dans la plupart des cas, les documents relatifs à
la demande d’investissement sont examinés et reçoivent une réponse dans les 3 mois
suivant la date de soumission, surtout avec la création du guichet unique. Dans le cas de
l’ON lorsque les dossiers sont correctement montés, les demandeurs reçoivent une
réponse de la Direction cette structure dans un délai relativement court et il est
compréhensible que lorsque l’attribution est réalisée à la suite d’une convention avec
l’État, qu’elle soit faite sans délai. Le retard observé dans le passage de la lettre
d’intention à la signature du contrat de bail et le démarrage des aménagements est plutôt
lié aux investisseurs qui n’arrivent pas toujours à mettre en place les activités dans les


                                                                                        92
délais requis. Par ailleurs, il peut arriver que l’Office du Niger rejette un dossier pour
défaut de telle ou telle pièce et que le demandeur mette du temps à compléter son dossier.

    Recommandations :
Prendre des mesures pour que les délais d’examen des demandes soient raccourcis sans
que cela nuise à la fiabilité de la procédure.


Les utilisateurs actuels n'ont que des droits limités, voire aucun (IGF 3, Dimension 3,
Notation D)


        Résumé des analyses
Le degré de reconnaissance et de protection des droits des utilisateurs actuels varie selon
les projets. Mais de façon générale ces droits sont limités, en l’absence de protection
efficace des droits coutumiers, régime sous lequel se trouvent les terres rurales. Cette
situation donne lieu à de nombreux abus (Diago, Sikoulou, Diatoula, Sirakoro).
     Recommandations :
Inclure dans les contrats d’investissement ayant une incidence foncière des mesures de
protection de l’ensemble des utilisateurs.
La majorité des dispositions contractuelles ne comprennent pas d'information sur le
partage des bénéfices (IGF 3, Dimension 4, Notation D)


     Résumé des analyses
Les dispositions contractuelles (qu’il s’agisse des contrats miniers ou Agricoles) ne
contiennent pas de dispositions sur le partage des bénéfices avec les utilisateurs des
terrains   Les populations n’interviennent dans le processus qu’au niveau des
consultations réalisées dans le cadre de l’étude d’impact environnemental et social. Les
actions mises en place à la suite de ces consultations sont des actions de compensation
des pertes de biens, de revenus, d’infrastructures accompagnées dans certains cas
d’actions de développement communautaire, surtout dans les investissements miniers.

    Recommandations:
Inclure dans le code des investissements et les contrats d’investissement des dispositions
contraignantes relatives à la participation des populations concernées au partage des
bénéfices.

Notation des dimensions de l’IGF 4

5.3.5.1. Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF4
 IGF                               Dimensions                        A    B      C     D
 4       i    Des informations exactes et faciles à comprendre
              concernant l'étendue géographique et la durée des                 x
              concessions approuvées sont rendues publiques

                                                                                        93
               pour minimiser les chevauchements et faciliter les
               transferts.
 4       ii    Le respect des mesures de sauvegarde relatives aux
               concessions est surveillé et appliqué de manière                       x
               efficace et cohérente.
 4       iii   Il existe des voies de recours pour les titulaires de
               droits si les investisseurs ne respectent pas leurs
                                                                                x
               obligations contractuelles et les décisions sont prises
               dans un délai raisonnable et de manière équitable.


Des informations spatio-temporelles sont mises à la disposition des autorités
compétentes mais elles ne peuvent pas être obtenues par les intéressés privés sur
simple demande (IGF 4, Dimension 1, Notation D)


    Résumé des analyses
Les investisseurs fournissent aux autorités compétentes certains ou tous les
renseignements exigés d'eux, mais cette information n'est pas accessible au public. Il faut
toutefois noter qu’il y a une phase d’enquête publique au cours de laquelle les usagers
ont accès à l’information. Généralement, une fois les enquêtes terminées, les contrats ne
sont pas publiés, les dossiers d’investissements sont, pour la plupart, confidentiels.

    Recommandations
- Assurer la publication de tous les contrats d’investissements;
- Améliorer les mécanismes de consultation publique.


Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des mesures de sauvegarde par les
investisseurs et les mécanismes pour garantir une mise en conformité rapide et efficace
sont quasiment inexistants (IGF 4, Dimension 2, Notation D)


     Résumé des analyses
Le respect des dispositions contractuelles ne fait pas l’objet d’un suivi rigoureux de la
part des tiers. Excepté les actions épisodiques menées par la Coalition « Publiez ce que
vous payez » ainsi que la Plateforme pour la défense des droits économiques et sociaux
et diverses organisations de défense des droits humains (CMAT, UACDDDD, etc.), il n y
a pas d’action systématique de suivi.

        Recommandation :
- Prendre des mesures pour permettre le suivi par des tiers;
- Renforcer les capacités des organisations de la société civile assure le veille de
l’application des stipulations contractuelles.


                                                                                          94
Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des dispositions contractuelles par les
investisseurs. Les mécanismes pour un arbitrage rapide et efficace sont difficilement
accessibles aux communautés touchées et sont favorables aux investisseurs (IGF 4,
Dimension 3, Notation C)


    Résumé des analyses
Les mécanismes d’arbitrage restent le recours administratif généralement inopérant et le
recours judiciaire.

    Recommandations
- Créer un organisme multi acteurs de suivi de l’exécution des contrats (observatoire)
ainsi que des mécanismes d’alerte et d’assistance juridique aux populations ;
- Renforcer les institutions locales de gestion du foncier et des ressources naturelles;
- Encourager l’élaboration de conventions locales de gestion des terres et des ressources
naturelles.

                 Utilisation du sol, planification et développement urbains


Cinq indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été examinés dans ce panel,
notamment :
IGF1 Restrictions des droits : les droits fonciers ne sont pas tributaires du respect de
normes irréalistes.
IGF2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres : les réglementations
concernant le changement d'affectation des sols et la gestion des terres sont élaborées de
manière transparente et apportent des avantages significatifs à l'ensemble de la société
plutôt qu'à certains groupes.
IGF 3. Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols en zone urbaine :
les plans et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en œuvre de manière
efficace, ne poussent pas de vastes segments de la population vers l’habitat informel et
parviennent à faire face à la croissance démographique.
IGF 4. Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation d'utilisation des terres : les
permis de construire sont délivrés rapidement et de façon prévisible.
IGF5. Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone urbaine.

          4.4.1. Etat des lieux
Une analyse de la situation fait apparaitre les contraintes ci-après :
 La concentration de la grande majorité de la population au centre et au sud du pays :
  Très inégalement répartie, la population est concentrée dans la partie Sud du pays et
  le long du fleuve Niger. Le taux d’urbanisation du pays est de 22,5% (cf. RGPH 2009).
 La dégradation des écosystèmes due aux différentes sécheresses et aux actions
  anthropiques avec de nombreux impacts négatifs sur le cadre de vie ;
                                                                                          95
   Les nombreux conflits fonciers ouverts et/ou latents tant en milieu urbain que rural
    malgré l’existence de textes législatifs et réglementaires et d’initiatives de résolution
    de ces conflits et de participation des populations locales à la gestion des ressources
    foncières de leurs terroirs ;
   La pauvreté urbaine et rurale engendrant d’une part, une précarité sociale
    (insuffisance et mauvaise répartition des infrastructures économiques, socio-
    sanitaires et éducatives et, d’autres part une pression intense de ces pauvres sur les
    ressources foncières qui constituent leurs seuls refuges ;
   Le rythme avec lequel la croissance urbaine évolue pose des problèmes tels que : (i) la
    forte demande de lots d’habitation, entraînant une extension anarchique particulière
    dans les périphéries résidentielles ; (ii) le difficile équipement des villes en
    infrastructures de base ; (iii) l’occupation illicite des places publiques, espaces verts,
    bas-fonds et berges; (iii) l’accroissement des besoins de déplacements et de moyens
    de transport urbain ; (iv) des opérations de lotissement sans viabilisation et sans prise
    en compte de l’environnement ; (v) l’absorption des villages environnants et leur
    transformation en quartiers sans réhabilitation ; (vi) la dégradation du milieu urbain
    et la détérioration du cadre de vie due en grande partie à la pollution urbaine non
    maîtrisée ; (vii) un manque de « logements décents ». Le réseau de villes au Mali est
    caractérisé par l’existence de plus de 210 localités ayant plus de 5000 habitants, dont
    28 en ont au moins 20 000. Les principales villes sont : Bamako (1 809 366) Sikasso
    (226 618), Kalabancoro (161882), Koutiala (141 444), Ségou (133501), Kayes (126 319),
    Mopti (120 786), Gao (86 353). (cf. RGPH 2009).
Concernant le développement urbain au Mali, il y a des hypothèses de prospective
démographique selon lesquelles il y aura environ deux fois plus de maliens en 2030, et
trois à quatre fois plus en 2050. Selon les mêmes hypothèses démographiques, la ville de
Bamako passera de 2 à 5 ou 6 millions de bamakois d’ici 2030, en s’étalant sur les terres
agricoles de la périphérie et en créant des bidonvilles, et de 9 à 13 millions d’habitants
d’ici 2050. Les villes secondaires connaitront le même phénomène, et la population
urbaine du Mali devrait passer de 4 millions d’habitants aujourd’hui à 14 ou 15 millions
en 2030, et entre 27 et 37 millions en 2050.
Concernant la question foncière, la période récente est caractérisée par une accélération
sans précédent du phénomène d’immatriculation, notamment dans le cercle de Kati, mais
autour de certaines grandes villes du Mali également. Entre 2012 et 2015, le stock du
cercle de Kati des immatriculations a presque doublé passant de 67 184 titres fonciers fin
2012 à 119 033 titres fonciers fin 2015. Il en résulte un déstockage massif des réserves
foncières privées, créant de petites parcelles (la superficie médiane en 2014 est tombée
300 m²). Cette accélération de la création des titres fonciers résulte à ce jour d’avantage
d’une stratégie privée que d’une stratégie publique programmée, et prend de court les
méthodes de gestion de l’administration, sous dimensionnées, sous informatisées,
laissant s’installer les mauvaises pratiques (cf. analyse des données de la conservation
foncière dans le Cercle de Kati et le District de Bamako, Monique Bertrand, Moussa Djiré,
2016).
Conscient de la nécessité de se donner les moyens d’exploiter au contraire cette croissance
urbaine au profit du développement durable, pour accueillir la prochaine génération de
population urbaine du Mali, le Gouvernement du Mali s’est doté d’une Politique
Nationale des Villes (26 février 2014).
                                                                                           96
La vision de la PONAV est de faire de la ville malienne un espace agréable, sûr et
prospère, moteur de son développement et celui de son hinterland ; un espace où le
citadin est au cœur des initiatives publiques, prêt à assumer toutes ses responsabilités ;
un espace d’expressions socioculturelles diverses sources d’harmonie et renforçant une
démocratie locale indispensable au progrès.
La politique nationale de la ville est orientée vers la réalisation de cette vision, en retenant
les acquis des principaux outils de mise en œuvre tel que le Programme de
Développement Urbain et de Décentralisation (1997), et le Programme d’Appui aux
Communes Urbaines du Mali (2011), en termes d’internalisation des principes de bonne
gouvernance des capitales régionales et du District de Bamako.
Le processus de l’utilisation du sol, de la planification et du développement urbains est
inséparable de la planification foncière du territoire rural et péri-urbain, et de la gestion
des ressources naturelles dans leur ensemble (sols, eau, végétation, faune, écosystèmes,
pâturages, etc.). Il se déroule à travers les cadres politiques et stratégiques de
l’aménagement du territoire et de la décentralisation, les documents de planification
urbaine, en cohérence avec les politiques et stratégies sectorielles, notamment la stratégie
nationale du logement.
Les outils de l’occupation du sol en zone urbaine sont les Schémas d’Aménagement du
Territoire (SNAT au niveau national, SRAT au niveau régional, SLAT au niveau cercle et
SCAT au niveau communal), les Schémas Directeurs d’Urbanisme, les Plans sectoriels
d’urbanisme, les opérations d’urbanisme, les Programmes et les Projets.
En termes d’outils de planification urbaine, on distingue le Schéma Directeur
d’Urbanisme (SDU) de premier degré, le Plan d’Urbanisme Sectoriel (PUS) de second
degré. Les opérations d’urbanisme mettent en œuvre ces documents de planification,
telles que le lotissement, la division parcellaire, l’opération concertée d’extension urbaine,
la réhabilitation urbaine, la restructuration urbaine, la restauration urbaine et la
rénovation urbaine. La loi N°02-016 / du 3 juin 2002 fixant les règles générales de
l’urbanisme, définit le développement urbain, les servitudes applicables en matière
d’urbanisme, la planification du développement urbain et les opérations d’urbanisme. Le
décret N° 04-607/ P-RM du 30 décembre 2004 fixe les modalités de mise en œuvre de la
planification urbaine.
De façon générale, on peut noter qu’au Mali, il existe un problème important
d’intégration, de synergie et de cohérence des différents schémas et autres outils de
planification, d’aménagement et de gestion foncière. Ces outils de planification spatiale
à long terme, pour être opérationnels doivent être déclinés en plans, programmes et
projets. Dans le cadre de la décentralisation, leur maîtrise d’ouvrage est généralement
assurée aux différents niveaux territoriaux par l’Assemblée Régionale en ce qui concerne
la Région, le Conseil de Cercle en ce qui concerne le Cercle, le Conseil Communal en ce
qui concerne la Commune. Cette maîtrise d’ouvrage est entravée par l’insuffisance du
transfert des compétences et des ressources qui conduit à une insuffisance dans la
manifestation de la responsabilité des collectivités territoriales.


                                                                                             97
Les principales contraintes et insuffisances du processus d’élaboration et de mise en
œuvre de ces outils de planification spatiale et de gestion foncières sont entre autres :
 L’insuffisance de la participation des populations au processus d’élaboration, de mise
   en œuvre et de suivi – évaluation et, de l’appropriation de ces outils ;
 Le non transfert des domaines, ou absence de dévolution des biens, qui fait que les
   collectivités territoriales ne disposent pas encore effectivement de domaines et de
   terres. L’Etat demeure le seul propriétaire des terres même si le droit coutumier est
   reconnu. Face à ce non transfert des domaines, les collectivités territoriales ne se
   sentent pas suffisamment responsables de la gestion de leurs territoires notamment
   en matière de gestion foncière ;
 Le caractère épars et disparate de la législation d’une part et un manque de cohérence
   et de synergie entre les différents acteurs d’autre part ;
 L’insuffisance des ressources transférées ou non, des compétences et du suivi –
   évaluation de la mise en œuvre des outils de planification spatiale, pour faire face à
   une gestion efficace et efficiente des territoires et des ressources foncières ;
 La cohérence des schémas n’est pas assurée et il n’y a pas de vision d’ensemble car
   chaque schéma a été conçu et élaboré de manière isolée. En d’autre terme, l’intégration
   et la cohérence entre les schémas doivent mettre en évidence leurs relations dans une
   prospective dynamique et une synergie.




              4.4.2   Notation des dimensions, résumé des analyses, recommandations


Tableau 7Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                     Dimensions               A          B    C      D
                  Les restrictions relatives à la propriété et la
 1       i                                                                   x
                  transférabilité des terres en zone urbaine sont
                  d'utilité publique et elles sont appliquées.
 1       ii       Les restrictions relatives à l'utilisation des terres en
                  zone urbaine sont d'utilité publique et elles sont
                                                                             x
                  appliquées (y compris concernant les zones à risque
                  et les aires protégées).


Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique
mais leur application est défaillante (IGF 1, Dimension 1, Notation B)

        Résumé des analyses
Dans les discussions, les panélistes ont relevé que les restrictions relatives à la propriété
et à la transférabilité sont notamment les servitudes d’utilité publique, les divers
classements au Domaine Public Immobilier de l’Etat, certaines règlementations portant
sur les zones du Schéma Directeur d’Urbanisme (réserves inconstructibles), et concernant
                                                                                          98
les dimensions minimale et maximales des terrains à bâtir, les suspensions
d’autorisations de construire ou les suspensions d’attribution de terrains. Les différents
textes en la matière ont été évoqués, notamment la Loi N°02-016 / P-RM du 3 juin 2002
définis l’objet et la nature des servitudes, et le décret N°005-113/P-RM du 9 mars 2005
fixe les règles spécifiques applicables aux différentes catégories de servitudes en matière
d’urbanisme. Ont été également évoqués les décrets N°02-327/P-RM du 5 juin 2002, et
N°03-485/P-RM du 17 novembre 2003 portant classement de certains équipements
collectifs du district de Bamako et leurs emprises dans le Domaine Public Immobilier de
l’État. Mais une étude a montré la non application effective de ces textes. En ce qui
concerne le district de Bamako, l’étude montrait que 27% des emplacements réservés
pour équipements collectifs (environ 1600, classés et non classés) n’étaient pas réalisés
conformément à leur vocation initialement prévues aux plans de lotissement.
Il a également été noté que si les dépendances des domaines forestier, pastoral, et minier
classés, font partie du Domaine privé immobilier de l’État (article 28 du CDF), et sont
inaliénables, dans la pratique, les forêts sont morcelées et bâties.
Enfin, les panelistes ont relevé une autre restriction à la transférabilité à travers
l’obligation de mise en valeur des concessions rurales ou urbaines pour leur
transformation en titres fonciers. Cependant, dans le Cercle de Kati, en 2014, 72% des TF
créés par transformation des concessions rurales ne comportaient pas de constat de mise
en valeur.

     Recommandation:
- Assurer l’application rigoureuse des dispositions relatives aux restrictions en matière
d’urbanisme;
- Adapter les textes aux évolutions des contextes et aux capacités de l’Etat ;
- Renforcer les cadres de concertation existants;
- Renforcer les capacités de contrôle.


Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique
mais elles ne sont pas appliquées (IGF 1, Dimension 2, Notation B)

    Résumé des analyses
C’est le même diagnostique qui a été posé que pour le point précédent.

    Recommandations :
- Améliorer l’information des citoyens sur l’importance de respecter les servitudes et
autres restrictions.
- Améliorer les moyens des services de contrôle.
Notation des dimensions de l’IGF2


Tableau 8 :Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                    Dimensions                       A   B   C       D


                                                                                         99
               Il existe un processus clair pour l'agrandissement
 2       i
               des terres urbaines et le développement
               d'infrastructures qui respecte les droits existants.                  x
               Les informations relatives au changement
               d'affectation des sols sont publiques et facilement
               accessibles.
 2       ii    En zone urbaine, les plans d'occupation des sols et
               les modifications qui y sont apportées sont basés sur
                                                                          x
               un processus public clair et sur la consultation de
               toutes les parties prenantes.
 2       iii   En zone urbaine, les changements d’affectation des
               sols sont suivis d’une conversion effective dans un                   x
               temps raisonnable.


Les informations relatives à un élargissement urbain planifié et un développement
d'infrastructures prévu ne sont pas rendues publiques (IGF 2, Dimension 1, Notation
D)


        Résumé des analyses
La procédure prévoit de rendre public le schéma directeur d’aménagement, mais que cela
n’est pas fait dans la pratique. Une étude réalisée en 2016 dans le Cercle de Kati (Moussa
Djiré, MDEAF) a montré que les occupants coutumiers ne sont pas informés des décisions
d’élargissement urbain planifié, et de l’immatriculation de réserves foncières au nom de
l’État du Mali. Ils sont informés au moment où, après que l’État ait céder ses réserves à
des opérateurs économiques, ceux-ci commencent à vouloir rentrer en possession de leur
TF et le construire, sans aucune « juste et préalable indemnisation » des occupants. Les
panélistes ont également noté que les documents de planification urbaine de la commune
de Kati comme du District de Bamako étant caduques, les décisions d’élargissement
urbain ne sont pas planifiées. Elles semblent se faire au coup par coup par l’État qui
immatricule de grands domaines en son nom pour réserve, puis le dilapide en cédant à
la pression de la croissance urbaine, sans stratégie ni vision d’ensemble (cas de Diago
notamment).
Dans l’ensemble, les panélistes ont partagé les conclusions de la note et certains ont noté
que pour le cas précis des communes rurales, les SDU ne sont pas adaptés. On a
également relevé qu’il y a d’autres types de schémas pour les communes rurales qui ne
sont pas effectifs.
     Recommandations
- Mettre en place des mesures qui garantissent que l’information soit parvenue aux
premiers concernés;
- Prendre les mesures pour que les indemnisations soient effectives, justes et préalables
à la cession des titres fonciers et la réalisation des infrastructures ;
- Promouvoir et prioriser l’élaboration et la révision des SDU en commençant par les
villes les plus importantes.


                                                                                         100
L'avis du public est demandé dans la préparation et la modification des plans
d'occupation des sols et la réponse publique est utilisée par l'organe officiel chargé de
finaliser les nouveaux plans, mais le processus pour ce faire n'est pas clair ou le rapport
n'est pas accessible au public (IGF 2, Dimension 2, Notation B)


      Résumé des analyses
Les panélistes ont longuement discuté sur l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi des
Schémas Directeurs d’Urbanisme (SDU). Ils ont ainsi noté que des travaux d’évaluation
des SDU approuvés par le Conseil des Ministres (2004 – 2005) et plus récemment en juillet
2016, il ressort que les communes concernées ont été impliqués dans le processus
d’élaboration des SDU et des autres outils de planification urbaine à hauteur de 35% à
70%. Cependant, on note une grande méconnaissance de la part des élus et des
populations. En ce qui concerne le suivi, en plus du Comité National d’Évaluation
Technique, tous les SDU envisagent un cadre de suivi et d’évaluation à travers le Comité
local de Suivi de la mise en œuvre. Ces Comités, s’ils existent, ne comportent pas ass ez
d’acteurs privés et ne sont pas très souvent fonctionnels.
Par ailleurs, la méfiance qui accompagne toute opération foncière, s'ajoute à l'absence de
données sur la limite des terres coutumières, aux dissensions entre communautés et aux
appétits des spéculateurs. Les quartiers et villages notamment périphériques des villes et
leurs terres coutumières intéressent de plus en plus les spéculateurs fonciers. De temps à
autres, des personnes surgissent avec des titres fonciers créés sur les champs et obtenus
auprès des autorités administratives (Gouverneurs, Préfets, Sous – Préfets, Service des
Domaines, etc.), pour revendiquer des droits sur les terres jusque-là exploitées par les
populations desdits villages et quartiers, propriétaires depuis des lustres. La convoitise
des spéculateurs et l'opposition des propriétaires coutumiers à toute forme
d'expropriation provoquent souvent des altercations sur les lieux. C'est pour sortir de cet
engrenage dommageable que les habitants de ces villages/quartiers entreprennent très
souvent d'obtenir le lotissement de leurs localités.

      Recommandations
- Améliorer la concertation des habitants lors de l’élaboration des documents de
planification urbaine ;
- Opérationnaliser la maîtrise d’ouvrage des collectivités locales, en particulier
lorsqu’elles le revendiquent, en transférant les moyens et les ressources.


Moins de 30% des terres réaffectées dans les 3 dernières années ont été effectivement
converties à ce nouvel usage (IGF 2, Dimension 3, Notation D)


      Résumé des analyses
Autour des principales villes, il existe une distorsion entre la vitesse à laquelle les zones
« à urbaniser » sont cédées au privé (en 5 ans les réserves prévues au SDU pour 20 ans,
sont cédées et morcelées en lots d’habitation), et la lenteur avec laquelle les viabilisations

                                                                                          101
et mises en valeur sont réalisées : une superficie importante des terrains cédés restent
plusieurs années en jachère, les opérateurs économiques propriétaires spéculent en
profitant de la montée des prix fonciers en zone péri-urbaine, la viabilisation arrive après
que les terrains soient construits et occupés. Ce qui est violent et contre-productif c’est
que les nouveaux propriétaires de ces espaces péri-urbains, qui sont des citadins (cf.
étude Monique Bertrand et Moussa Djiré) et qui spéculent sur ces terres sans y investir,
interdisent les paysans et villageois de continuer à les cultiver avant leur mise en valeur.
Ce phénomène entraine l’éviction des villageois, des migrations économiques, et des
friches péri-urbaines). Les « clauses de mise en valeur » des TF ne sont plus dans le CDF
depuis 2002, et l’Etat a peu de moyens de s’assurer de leur respect, une fois le TF cédé.

     Recommandations
- Mettre en place des mesures incitatives à des modes d’occupation urbains plus
compacts et moins « foncivores » que le lotissement de parcelles individuelles ;
- Mettre en place des mesures de contrôle des superficies cédées par l’État, dans le respect
des zones à urbaniser des SDU ;
- Privilégier les baux emphytéotiques et les baux avec promesse de vente à la cession
directe, car ce sont des modes d’attribution qui permettent un contrôle de la mise en
valeur effective ;
- Étudier une fiscalité dissuasive pour les propriétaires de TF non mis en valeur.

Notation des dimensions del’IGF3

Tableau 9 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                                Dimensions                     A       B      C       D
               Une politique est en place et des progrès sont
 3       I
               accomplis pour garantir la livraison de logements à                    x
               bas coûts et des services associés à l'intention de
               ceux qui en ont besoin.
 3       ii    Les plans d’occupation des sols permettent une
               orientation efficace du développement de la plus                  x
               grande ville.
 3       iii   Les plans d’occupation des sols permettent une
               orientation efficace du développement des quatre
                                                                                 x
               plus grandes villes (à l’exception de la ville la plus
               grande).
 3       iv
               La planification accompagne la croissance urbaine.                x



Aucune disposition n'oblige les promoteurs privés à répondre aux besoins du marché
du logement à bas coût (IGF 3, Dimension 1, Notation D)


        Résumé des analyses
                                                                                          102
Le marché du logement de luxe est relativement ténu au Mali, les promoteurs ont des
avantages accordés à la réalisation des logements dits « sociaux », indépendamment de
la production de logements de luxe. L’État s’est tourné vers le privé pour la production
de logements dits « sociaux ». Néanmoins, les logements dits « sociaux » qui sont
produits sont cédés à des prix très supérieurs à ceux prévus et avec des caractéristiques
également de haut-standing, si l’on se réfère au décret N° 00-275/P-RM du 23juin 2000
portant création, attribution et modalités de fonctionnement de la commission nationale
d’éligibilité des programmes immobiliers aux avantages prévus par la loi régissant la
promotion immobilière, et à l’arrêté interministériel N° 02-1047/ MEATEU-MEF-
MDEAFC fixant les caractéristiques et les limites des coûts acceptables pour les différents
types de parcelles et logements à produire dans le cadre des avantages accordés aux
promoteurs immobiliers. La Stratégie Nationale du Logement encadre la production de
logements, mais elle est datée de 1995. Dans tous les cas l’offre ne répond pas à la
demande, la production de parcelles d’habitation non aménagées explose.

     Recommandations
- Mettre en place des dispositions obligeant les promoteurs privés à répondre aux besoins
du marché du logement à bas coût, tout en renforçant les accompagnements ;
- Respecter le minimum de viabilisation dans les lotissements.

5.4.4.3. Dans la plus grande ville, alors qu’une hiérarchie de plans régionaux/détaillés
d’occupation des sols est prévue par la loi, dans la pratique l’essor spatial de la ville est arbitraire
et précède la réalisation des infrastructures (IGF 3, Dimension 2, Notation C)
     Résumé des analyses
Bamako- la capitale du Mali est, aujourd’hui, un vaste chantier en construction. Elle
compte plus de 2 millions d’habitants (2009) contre 1 235 000 habitants (1998) et 1 016 000
habitants (1981). Elle affiche l’un des rythmes de croissance urbaine les plus élevés
d’Afrique (5,4%en 2009). Le périmètre d’urbanisation retenu par le SDU de Bamako, qui
couvrait 142 000 ha en 1995 couvrant 22 communes conserve encore les mêmes
dimensions. Cependant, les espaces libres se font de plus en plus rares à Bamako dont les
responsables dénoncent la consommation de toutes les réserves foncières. Au terme de
l’évaluation du SDU de Bamako et environs (2005), il ressort que les prévisions ne sont
pas respectées. Les consommations foncières sont allées au-delà des prévisions (155%).
L’habitat occupe seul près de 80% de l’espace urbain contre 58% prévus dans la balance
du territoire. La distribution anarchique des lots à usage d’habitation et des concessions
rurales, ignorant les équilibres territoriaux (entre le district de Bamako et les communes
limitrophes) et la législation en vigueur, compromettent dangereusement le
développement harmonieux de la ville de Bamako et ses environs. Cependant, de gros
efforts ont été réalisés en matière de réhabilitation des quartiers spontanés.
D’importantes infrastructures prévues ou non par le SDU ont été réalisées.

     Recommandations :
- Promouvoir l’élaboration d’un seul SDU pour le District de Bamako et environ, comme
le prévoit le périmètre d’urbanisation de Bamako ; il permettra de mettre en cohérence
les SDU existants sur certaines communes et de combler l’absence de planification là où
il n’y en a pas;

                                                                                                    103
- Faire en sorte que les communes concernées soient informées et impliquées pour
l’intérêt du SDU commun.


Dans les quatre plus grandes villes, alors qu’il est prévu une hiérarchie de plans
régionaux/détaillés d’occupation des sols, dans la pratique le développement urbain
est arbitraire et précède la réalisation des infrastructures IGF 3, Dimension 3, Notation
C)


      Résumé des analyses
Dans les discussions, les panélistes ont considéré les villes suivantes : Sikasso, Koutiala,
Ségou, Kayes. Au niveau des schémas de ces villes, le périmètre d’urbanisation est à
cheval et concerne plusieurs communes rurales et/ou urbaines. A Sikasso, en plus de la
commune urbaine de ladite ville (44 villages et quartiers), six (6) autres communes
rurales, totalisant 46 villages sont concernées. Au niveau des schémas des villes
moyennes et des petites villes, le périmètre d’urbanisation se confond avec les limites et
couvre toute la superficie de la commune concernée. Cette situation pose un certain
nombre de problèmes comme la multiplicité des centres de décisions et de la coordination
des actions d’urbanisme, l’application différenciée du zonage, la multiplication des
quartiers spontanés, l’application partielle des SDU, etc.


      Recommandations
- Une fois le SDU approuvé, les zones prévues doivent être délimitées dans leur assiette
et faire l’objet d’actes qui les mettent provisoirement à la disposition des Ministères
concernés pour utilisation future. Ces opérations de délimitation et d’immatriculation
seront intégralement financées par l’État en sa qualité de propriétaire initial des domaines
;
- L’intensification des contrôles de police urbaine assurés par les services de l’urbanisme
et de l’habitat ;
- La budgétisation et la réalisation régulière des infrastructures et équipements par les
services sectoriels concernés pour éviter le vide dont la nature a horreur (à l’exemple de
la gestion des espaces dans l’opération des 1008 logements).


Dans la plus grande ville, le processus/l’autorité de planification urbaine parvient
difficilement à faire face à la demande croissante de terrains viabilisés comme en
témoigne le fait que la plupart des nouveaux logements sont informels (IGF 3,
Dimension 4, Notation C)


      Résumé des analyses
Le nombre de nouveaux logements informels ne peut pas être considéré comme étant le
seul indicateur de cette dimension. Cependant, même si on manque de statistiques, on
observe la prolifération des logements informels face aux difficultés de planification
                                                                                        104
urbaine et d’octroi de terrains viabilisés. Par ailleurs, la plupart des lotissements sont
réalisés par les autorités communales sur des terrains non viabilisés.


    Recommandations
Les panélistes ont proposé les mêmes recommandations que pour la dimension
précédente.

Notation des dimensions de l’IGF 4

Tableau 10 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4

 IGF                               Dimension                    A          B      C     D
               Les dispositions pour l’obtention d’un permis de
 4       I
               construire pour un logement sont adéquates,
               abordables et rendues publiques correctement.               x
 4       Ii    Le processus d'obtention d'un permis de construire
                                                                  x
               pour un logement est d'une durée raisonnable.


Les conditions pour l’obtention d’un permis de construire sont techniquement
justifiées, financièrement abordables, mais pas clairement rendues publiques (IGF 4,
Dimension 1, Notation B)


        Résumé des analyses
Les panélistes ont longuement échangé sur les conditions d’obtention du permis de
construire. Actuellement, le permis est délivré sur la base de trois critères fondamentaux
: être obligatoirement propriétaire de la parcelle; la parcelle doit être issue d’un plan de
lotissement approuvé et la vocation de la parcelle doit être respectée (réservée dans le cas
d’espèce à la construction d’une maison à usage d’habitation, d’un commerce, d’un
espace vert, d’une station d’essence, d’une école, etc.).
Les panélistes ont noté que certains Maires qui ne sont pas d’accord avec la planification
urbaine font traîner les dossiers au -delà des délais impartis, en faisant en sorte que les
usagers bénéficient de l’autorisation tacite de construction. Il se pose ici un problème
d’éthique, mais aussi d’information des usagers, de communication et de collaboration
des différents acteurs du foncier urbain. Cela indique aussi la faiblesse de la publicité
foncière notamment de l’insuffisance des affichages.
Quant au montant de la redevance perçue à l’occasion de la délivrance du permis de
construire, il n’est pas uniforme dans la mesure où chaque collectivité fixe le montant de
ses taxes. Par contre, les redevances relatives sur les édifices publics et les bâtiments à
usage industriel, commercial et aux bureaux sont uniformes. Elles s’élèvent à 50 000
FCFA.




                                                                                        105
En partant de ces informations, les panélistes ont considéré que les conditions d’obtention
du permis sont techniquement justifiées et financièrement raisonnables dans tous les cas,
que les frais sont financièrement abordables, mais le problème réside dans la publicité
des informations. Si celles-ci sont disponibles au niveau des professionnels, peu d’actions
sont entreprises pour la diffuser au niveau du grand public.


    Recommandations
- Améliorer encore la diffusion auprès du grand public;
- Résumer le PC à la prise de connaissance des intentions du demandeur afin de
concentrer les efforts sur le contrôle et non pas sur l’instruction de la demande.
Toutes les demandes de permis de construire sont traitées sous 3 mois (IGF 4,
Dimension 2, Notation A)
     Résumé des analyses
Dans les discussions, les panélistes ont évoqué la relecture, en 2006, du décret portant
réglementation de la délivrance du permis de construire qui a réduit le délai d’instruction
des dossiers de 30 à 19 jours ouvrables et le délai de rappel de 15 à 8 jours. L’innovation
est telle qu’aujourd’hui, l’usager n’a désormais plus qu’un seul interlocuteur et ne suit
plus personnellement son dossier dans le circuit. Le circuit d’instruction est connu et
garantit une traçabilité. On peut à tout moment savoir où se situe un blocage dans
l’instruction du dossier. Aussi, l’usager sait qu’il pourra entamer ses travaux sans
attendre longtemps.

          Recommandations
Les panélistes n’ont pas fait de recommandation spécifique pour cette dimension.


. Notation des dimensions de l’IGF5


Tableau 11Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5

                                Dimensions                    A              B      C      D
           La formalisation des droits sur un terrain à usage
 I
           résidentiel en zone urbaine est possible et                             x
           financièrement abordable.
 Ii        Dans les villes présentant un niveau élevé d'habitat
           informel, il existe un processus clair et bien
                                                                            x
           documenté pour sécuriser la tenure et accroître les
           infrastructures et les logements.
 iii       La législation réglemente de façon adaptée la
                                                                            x
           gestion de la propriété commune.


          Les conditions requises pour la formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel
           en zone urbaine ne sont ni claires, ni simples, ni financièrement abordables, mais nombre

                                                                                                  106
       de candidats à la formalisation parviennent à satisfaire ces conditions (IGF 5, Dimension
       1, Notation C)


     Résumé des analyses
Il existe des lacunes dans les textes et des difficultés rencontrées par les citoyens pour la
formalisation des droits en zone urbaine.

    Recommandations
Élaborer une méthodologie de formalisation des droits et l’appliquer systématiquement
de manière incitative sur un territoire pilote.

5.4.6.2. Il existe une stratégie pour régulariser les droits fonciers et fournir des services aux
occupants informels existants mais la réglementation en place encourage de nouveaux habitats
informels (IGF 5, Dimension 2, Notation B)

     Résumé des analyses
Il a existé l’opération « Sauvons notre quartier », mais que depuis, il n’existe pas de
stratégie systématique d’appui à la formalisation, bien qu’une procédure permette
théoriquement de passer d’une tenure informelle à une tenure formelle. Les opérations
de réhabilitation existent et sont mises en œuvre, mais elles ont pour effet pervers
d’inciter l’habitat informel.

     Recommandations
Etoffer la règlementation pour que les opérations de réhabilitation n’incitent pas à
l’occupation informelle.


La propriété commune/collective en régime de copropriété est reconnue mais la loi ne
réglemente pas la gestion et la maintenance des propriétés/parties
communes/collectives (IGF 5, Dimension 3, Notation B)


     Résumé des analyses
La loi sur la copropriété régit de façon adéquate la propriété commune dans ses différents
éléments. Cependant, si le CDF reconnait les droits coutumiers collectifs et individuels,
il n’existe aucune réglementation relative à la constatation et la gestion desdits droits.

    Recommandation:
Elaborer des dispositions pertinentes encadrant la constatation et la gestion des droits
coutumiers collectifs.

                  Gestion des terres publiques

Les trois indicateurs de gouvernance foncière (IGF) suivants ont été analysés :
IGF1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la propriété des terres
publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique, inventoriée, assortie de

                                                                                             107
responsabilités de gestion claires et les informations pertinentes sont accessibles au
public.
IGF2: Justification et célérité des procédures d'acquisition : l'État n’engage une
expropriation que dans l’intérêt public général et cette expropriat ion est menée avec
efficacité.
IGF3: Transparence et équité des procédures d'expropriation : les procédures
d’expropriation sont claires et transparentes et une indemnisation juste est versée
rapidement.


                           4.5.1. Etat des lieux


La notion de terres publiques recouvre les terrains de l’Etat et des collectivités
territoriales, c’est à dire des terrains domaniaux. Le principe de la domanialité, en tant
fondement de la gestion foncière de l’Etat, a été explicité, tout en faisant la dist inction
entre les notions de domaine national, de domaine public et privé de l’Etat et des
collectivités.
Concernant les terres du domaine privé de l’Etat, de façon générale, elles peuvent être
attribuées suivant plusieurs modalités, à savoir : la concession rurale, la cession, la
location, le bail emphytéotique avec ou sans promesse de vente, ou l’affectation, ainsi que
tout autre mode jugé opportun par le Gouvernement.
En ce qui concerne les collectivités territoriales, il convient de souligner que les domaines
ne leur ayant pas été dévolus encore par l’Etat, elles ne peuvent intervenir qu’en cas
d’affectation de terre par l’Etat. Le décret n°02-112 /P-RM du 6 Mars 2002 déterminant
les formes et conditions d’attribution des terrains du domaine privé immobilier des
Collectivités Territoriales dispose que ces terrains sont attribués sous forme de
concession urbaine ou rurale d'habitation dont la demande est adressée par le requérant
à l’autorité communale propriétaire ou affectataire du terrain.
Concernant les personnes et les structures impliquées dans la gestion des terrains publics,
il y a lieu de distinguer :
- Les autorités coutumières (chefs de villages et leurs conseillers) qui participent à la
gestion des terrains non immatriculés de leur terroir, conformément aux prescriptions de
la coutume. Ils sont obligatoirement consultés avant toutes dispositions desdites terres
par l’Etat ou les collectivités territoriales.
- Les autorités administratives : le décret n°01-040 /P-RM du 02 Février 2001 en son article
7 relatif à l’attribution de la concession rurale donne des compétences en fonction des
superficies aux Sous-Préfets, Préfets, Gouverneurs, aux Ministres chargés des Domaines
et de l’Administration Territoriale et au Conseil de Ministres. Quant à la cession des
terrains du domaine privé immobilier de l’Etat, elle est régie par les articles 33 et 34. La
location des terrains du domaine privé de l’Etat (bail emphytéotique de terrains nus ou
bail avec promesse de vente) ressort de la compétence d’autorités administratives (Sous-
préfet, Préfet, Gouverneur, Ministre de l’Administration Territoriale et Conseil des
Ministres).

                                                                                         108
        - Les services techniques sectoriels : il s’agit, en l’occurrence, de la Direction de
        l’Agriculture pour les terrains agricoles, de la direction de l’urbanisme et de
        l’habitat pour les terrains à usage d’habitation, de la direction du génie rural, pour
        les aménagements ruraux, de la direction des eaux et forêts pour les
        aménagements forestiers, de la direction des productions et industries animales,
        pour les aménagements pastoraux. Les démembrements locaux de ces services
        participent à la gestion foncière locale.

        - Le service des domaines et du cadastre : il joue un rôle central dans la gestion
        foncière, notamment dans la tenue et la gestion des Livres Fonciers.


La question de l’expropriation est une des modalités importantes de la gestion des
terrains publics et qui doit obéir à des à des procédures claires et transparentes. Aussi,
faut-il rappeler que selon l’article 225 al. 2 du Code Domanial et Foncier « nul ne peut
être exproprié si ce n’est pour cause d’utilité publique et moyennant une juste et préalable
indemnité. » Cependant cette indemnisation, lorsqu’elle est faite par entente, est faite sur
la base des barèmes fixés par l’Etat (Les compensations se font sur la base d’une
évaluation faites par une commission technique mise en place par le Ministère en charge
des domaines, mais sont quelque fois contestées). L’indemnisation est généralement faite
au cas par cas, les conditions variant sensiblement selon les cas.
Lorsque les droits sont perdus ou affectés suite à un changement d’affectation (de
vocation), en dehors d’un processus d’expropriation, une indemnité en nature ou en
numéraire est versée (Cf. art. 43, 44, et 47 du CDF, les indemnisations sont beaucoup plus
courantes en nature qu’en numéraire), mais le niveau varie selon la nature de la nouvelle
activité et la source de financements. Dans tous les cas, il est très bas et ne permet pas
aux personnes concernées de continuer à disposer de biens comparables ni de maintenir
leur statut économique et social antérieur.

Notation des dimensions de l’IGF1


Tableau 12 récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                   Dimensions                      A     B     C        D
               La propriété des terres publiques est clairement
 1      i                                                                    x
               définie, justifiée par l’utilité publique et gérée à un
               échelon administratif approprié
 1      ii     Il existe un inventaire complet des terres publiques                     x
 1      iii    L’inventaire des terres publiques est accessible au
                                                                                  x
               public



                                                                                            109
 1     iv     La compétence de gestion des différents types de
                                                                                    x
              terres publiques est attribuée sans ambiguïté
 1     v      Des ressources suffisantes sont disponibles pour la
              gestion des terres publiques par les administrations                        x
              concernées
 1     vi     Les informations essentielles concernant les
              attributions de terres publiques à des intérêts privés          x
              sont accessibles au public


La propriété de la terre par l’État présente un caractère d’utilité publique et est gérée à
un niveau administratif approprié mais les terres publiques peuvent être gérées de
façon arbitraire (IGF 1, Dimension 1, Notation B)


     Synthèse des discussions
En vertu des articles 18 à 25 du CDF, la propriété de la terre par l’État présente un
caractère d’utilité publique et est théoriquement gérée à un niveau administratif
approprié précisé par le décret relatif à la gestion des terres du domaine privé de l’État et
des collectivités, les gestionnaires des différents domaines sont bien connus. Cependant,
dans la pratique, les autorités administratives gèrent les terrains publics de l’Etat ou des
collectivités, mais les attribuent quelque fois de façon discrétionnaire : par affinité, non-
respect des articles sus visés, etc. Par ailleurs, la place des autorités villageoises n’est pas
précisée (simple consultation). La consistance des droits coutumiers n’est pas précisée.

Abondant dans les sens des analyses de la note, les panélistes ont souligné le fait que
dans la pratique, des terres sont gérées par des autorités villageoises et qu’il y a donc lieu
de signaler qu’il y a un échelon qui n’est pas pris en compte.

      Recommandations :
- Clarifier la consistance des droits coutumiers, préciser la place et le rôle des autorités
villageoises;
- Reconnaître aux villages et fractions un domaine foncier coutumier (réserves foncières
villageoises).


Moins de 30% des terres publiques sont cartographiées et clairement signalisées sur le
terrain (IGF 1, Dimension 2, Notation D)

    Synthèse des analyses
Le Mali ne dispose pas de plan cadastral.

    Recommandations :
Elaborer d’une politique foncière et d’un plan cadastral.



                                                                                              110
Toutes les informations contenues dans l’inventaire des terres publiques ne sont
accessibles au public que pour un nombre limité de propriétés et il n’y a que peu ou
pas de justifications pour expliquer cette inaccessibilité (IGF 1, Dimension 3, Notation
C)


      Synthèse des discussions
Les informations sur les terres publiques sont disponibles au niveau des services des
domaines (RFU), les préfectures, la justice, les mairies, etc. On note cependant une
méconnaissance du public sur la manière d’obtenir les informations.


     Recommandations
Élaborer et diffuser un guide d’information relatif aux procédures d’obtention des
informations foncières.



. Il y a des ambigüités dans l’attribution de la compétence de gestion des différents
types de terres publiques qui affectent quelque peu la gestion des biens (IGF 1,
Dimension 4, Notation C)

      Synthèse des analyses
Selon les articles 18 à 21 du CDF, les compétences de gestion des terrains publics sont en
principe sans ambigüité. Cependant dans la pratique, certaines autorités outre passent
leurs compétences de gestion fixées par le décret n°02-112/P-RM du 06 MARS 2002
déterminant les formes et conditions d’attribution des terrains du domaine privé
immobilier des collectivités territoriales modifiée deux fois, (en procédant par des
morcellements par exemple un préfet qui ne devant dépasser 5 ha de concession rurale
peut par morcellement de 5 ha attribuer 20 ha).


Ces différents question ont fait l’objet de grands débats au sein du panel, certains
trouvant que l’ambiguïté se trouve au niveau de la définition des droits réels immobiliers
d’une part et, d’autre part, dans la non reconnaissance de pouvoir de gestion aux
autorités coutumières. D’autres, au contraire, estimaient qu’il y a plus de la confusion
que de l’ambiguïté.


     Recommandations :
- Préciser les compétences des gestionnaires coutumiers;
- Bien préciser les articulations entre les différents niveaux de gestion;
- Bien préciser les modalités de la première délimitation (fondée sur l’adhésion des
premiers occupants).




                                                                                       111
Les ressources sont très insuffisantes et/ou un manque sensible de capacité
organisationnelle aboutit à une mauvaise gestion ou une absence de gestion des terres
publiques (IGF 1, Dimension 5, Notation D)


      Résumé des analyses
Les panélistes ont évoqué l’insuffisance de moyens matériels, logistiques, financiers, et
de ressources humaines qualifiées. Ils ont également noté que paradoxalement la
direction nationale des domaines et du cadastre dépense beaucoup d’argent dans les
baux pour faire loger ses différentes structures. En effet, en 2001, le montant des frais de
location était de ; niveau des cercles, le montant du loyer est de 200.000 FCFA, les
directions régionales 400.000 FCA, et au niveau national ou assimilés 600.000 FCFA
(source communication verbale 2001 du ministère des domaines).
Sur le plan des effectifs, la DNDC avait en 2012 un effectif de 472 agents sur l’ensemble
du territoire national. Cet effectif est insuffisant par rapport au volume du travail à
effectuer quotidiennement. Ceci est attesté dans les recommandations des états généraux
du foncier tenus en juin 2008. En plus du manque de moyens, il y a une incapacité à faire
face aux missions du fait de l’absence de nombreuses structures prévue d’où de
nombreux dysfonctionnements.


     Recommandations
Pourvoir les services des domaines des ressources suffisantes et adéquates;
- Renforcer les capacités opérationnelles des agents et des structures;
- Opérationnaliser les structures prévues par le cadre organique;
- Revoir le statut de « conservateur » donné au chef du bureau des domaines et du
cadastre.


Les informations les plus importantes concernant les attributions de terres publiques
(l’emplacement et la superficie du terrain attribué, les parties prenantes et les
conditions financières de l’attribution) ne sont que partiellement enregistrées mais
sont accessibles au public, ou bien elles sont enregistrées mais seulement
partiellement accessibles (IGF 1, Dimension 6, Notation B)

      Résumé des analyses
Les informations les plus importantes concernant les attributions des terres publiques
sont vérifiables au niveau des bureaux des domaines (livres fonciers et registre et au
niveau de RFU), mais que la non actualisation de ces bases de données constitue un
handicap à l’information.
    Recommandations :
- Mise à jour permanente des bases de donner de RFU et du registre foncier;
- Élaboration et diffusion d’un guide d’informations foncières.



                                                                                        112
Notation des dimensions de l’IGF1


Tableau 13récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                     Dimensions                        A      B      C      D
 2       i      Les cas de transfert de terres publiques au profit
                d’intérêts privés sont très peu nombreux           x

 2       ii     Les terres acquises sont converties à l’usage prévu
                                                                    x
                dans un délai raisonnable


5.5.3.2. Moins de 10% des terres expropriées dans les 3 dernières années le sont à des fins privées
(IGF 2, Dimension 1, Notation A)


     Synthèse des analyses
La plupart des terres obtenues par les privés le sont par négociation, ou par achat, et non
par expropriation parce que, en vertu des dispositions du CDF, l'expropriation pour
cause d'utilité publique s'opère par autorité de justice et nul ne peut être exproprié si ce
n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnité (art.
225) ; le régime de l'expropriation ne s'applique qu'aux immeubles immatriculés (art.
226).

    Recommandations :
Les panélistes n’ont pas fait de recommandation pour cette dimension.

5.5.3.4. Plus de 70% des terres expropriées dans les 3 dernières années ont été converties à l’usage
prévu (IGF 2, Dimension 2, Notation A)

        Synthèse des analyses
Les terrains objet d’expropriation publique sont effectivement destinés à leur usage et le
délai est stipulé dans les articles 229, 230 et 231 du CDF (exemple cas des routes en
construction ou le campus universitaire de Kabala etc.).
    Recommandation :

Respecter les délais prévus à cet effet.

Notation des dimensions de l’IGF3

Tableau 14. récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                                 Dimensions                       A           B      C      D
                Une    indemnisation      est    versée    en     cas
 3       i
                d’expropriation, que les droits soient enregistrés ou                   x
                non

                                                                                                113
 3       ii    Une indemnisation adéquate est accordée si le
               changement d’affectation des sols se traduit par une
                                                                                  x
               perte de droits ou une restriction de l’utilisation des
               terres.
 3       iii   Les propriétaires expropriés sont indemnisés dans
                                                                                        x
               un délai raisonnable

 3       iv    Il existe des voies de recours indépendantes et
               accessibles pour faire appel d’une décision                        x
               d’expropriation
 3       v     Les recours contre les expropriations sont examinés
                                                                             x
               dans un délai raisonnable.


Une indemnisation, en numéraire ou en nature, est versée pour certains droits non
enregistrés (tels que la possession, l’occupation, etc.). Cependant, les détenteurs
d’autres droits non enregistrés (qui peuvent inclure par exemple le pâturage, l’accès,
la cueillette, etc.) ne touchent généralement pas d’indemnisation (IGF 3, Dimension 1,
Notation C)


        Synthèse des analyses
Les panélistes se sont référés à l’article 225 al. 2 du Code Domanial et Foncier, selon lequel
« nul ne peut être exproprié si ce n’est pour cause d’utilité publique et moyennant une
juste et préalable indemnité ». Cependant cette indemnisation, lorsqu’elle est faite par
entente, est réalisée sur la base des barèmes fixés par l’Etat (Les compensations se font
sur la base d’une évaluation faites par une commission technique mise en place par le
Ministère en charge des domaines, mais sont quelque fois contestées). L’indemnisation
est généralement faite au cas par cas, les conditions variant sensiblement selon les cas.


     Recommandations
- Respect strict par la commission d’évaluation de l’art 225 du CDF;
- Adopter un texte régissant les expropriations et notamment les indemnisations des
personnes affectées, fondé sur les meilleures pratiques internationales (Directives
opérationnelles de la BM et de la BAD).


Lorsque des droits sont perdus suite à un changement d’affectation des sols (en dehors
d’un processus d’expropriation), une indemnisation en numéraire ou en nature est
versée mais ne permet pas aux personnes concernées de continuer à disposer de biens
comparables ni de maintenir leur statut économique et social antérieur (IGF 3,
Dimension 2, Notation C)
        Synthèse des analyses



                                                                                            114
Les panélistes ont d’abord fait remarquer que dans l’intitulé de la dimension, le mot
« vocation » conviendrait mieux que celui d’ « affectation ». Pour l’analyse, ils ont estimé
que lorsque les droits sont perdus ou affectés suite à un changement d’affectation (de
vocation), en dehors d’un processus d’expropriation, une indemnité en nature ou en
numéraire est versée (Cf. art. 43, 44, et 47 du CDF, les indemnisations sont beaucoup plus
courantes en nature qu’en numéraire), mais le niveau varie selon la nature de la nouvelle
activité et la source de financements. Dans tous les cas, il est très bas et ne permet pas
aux personnes concernées de continuer à disposer de biens comparables ni de maintenir
leur statut économique et social antérieur.
     Recommandation

Les panélistes n’ont pas fait de recommandation pour cette dimension.
Moins de 50% des propriétaires expropriés reçoivent une indemnisation dans l’année
(IGF 3, Dimension 3, Notation D)


     Synthèse des analyses
Les panélistes ont noté que les articles 247, 249 et 250 du CDF sont consacrés au payement
et délais des indemnisations, mais que dans la pratique les délais ne sont pas respectés.

    Recommandations
- Appliquez les dispositions des articles 247, 249 et 250;
- Mettre en place des outils de communication accessibles et fiables.


Il existe des voies de recours plus ou moins indépendantes pour faire appel d’une
décision d’expropriation. Ces voies ne sont pas toujours accessibles aux populations
concernées (IGF 3, Dimension 4, Notation C)


    Synthèse des analyses
Au- delà des dispositions de l’Article 239 (Le tribunal de première instance ou la justice
de paix à compétence étendue, dans la circonscription où se trouvent les immeubles objet
de la procédure d'expropriation, est seul compétent pour prononcer l'expropriation et
pour fixer en même temps le montant de l'indemnité), d’autres voies de recours
indépendants (Médiateur de la République, Espace d’Interpellation Démocratique)
peuvent être utilisés par ceux qui sont lésés.

    Recommandation :
- Mettre en place les dispositifs adéquats facilitant l’accès des populations à la justice
- Opérationnaliser les COFOs;
- Mettre en place des tribunaux fonciers.
Une décision de première instance est prononcée dans 50% à 80% des recours contre une
expropriation déposés dans les 3 dernières années (IGF 3, Dimension 5, Notation B)


      Synthèse des analyses

                                                                                             115
Il n’y a pas de statistique sur la question, ainsi qu’il ressort de note et des avis des
panélistes. Cependant, des différentes expériences connues, les recours en la matière sont
très rares, mais les plaintes sont examinées.

     Recommandations
Réaliser une étude sur les expropriations, notamment sur les motivations, les modalités,
les délais de reconversion, l’information des populations, la purge ou l’indemnisation des
droits, les recours judiciaires, etc.

                   Accès public aux informations foncières


Dans le cadre de ce panel, cinq indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été
analysés. Il s’agit de
IGF1 : mécanismes pour la reconnaissance des droits
IGF2 : complétude du registre foncier
IGF3 : fiabilité des informations foncières : Les informations contenues dans le registre
sont à jour et suffisent pour en inférer la propriété
IGF 4 : Rentabilité et soutenabilité financière : les services de l'administration foncière
sont dispensés de manière efficace et rentable
IGF 5 : Les frais et droits d'enregistrement sont déterminés de façon transparente pour
couvrir les coûts de la prestation de services


                                4.6.1.      Etat des lieux
La publicité foncière est définie comme une technique ayant pour but de porter à la
connaissance des tiers, et par là même, de leur rendre opposables certains actes juridiques
portant sur des immeubles. Elle consiste à inscrire un acte à l’une des cinq sections du
Livre Foncier. La fonction première de la publicité foncière est d’assurer la sécurité du
commerce juridique en matière immobilière et aussi de la détention foncière.
En plus de l’opposabilité aux tiers, la publicité tient le rôle d’information du public. En
effet, tout intéressé peut avoir connaissance des actes mentionnés à la conservation. La
publicité foncière produit trois effets : (i) d’abord, elle révèle l’existence du droit inscrit ;
(ii) ensuite elle permet au titulaire de ce droit d’en disposer ; (iii) enfin, elle permet à ce
titulaire, dans le cas des hypothèques, d’avoir un droit de préférence et un droit de suite
en tant que premier inscrit.
Cependant, la publicité foncière apparaît comme le maillon faible de la planification et
de la gestion foncière au Mali. Malgré le caractère apparemment participatif des
procédures d’élaboration de documents, les populations ne sont pas suffisamment
informées, sensibilisées et impliquées dans la mise en œuvre, le contrôle et le suivi –
évaluation de la gestion foncière. Les outils ne sont pas suffisamment mis à la disposition
du public et aux moments opportuns.
La portion des droits privés enregistrés dans le registre identifiables sur une carte est au
niveau de la division CARPOL de la DNDC à Bamako et au niveau des Directions



                                                                                             116
régionales des domaines à travers les Directions régionales de la cartographie et de la
topographie.
En 2005 le projet RFU a procédé au recensement des plans parcellaires et fonciers
couvrant les communes urbaines et les circonscriptions dotées de Livres Fonciers. Sur ces
plans, il a été procédé à un repérage qui a consisté à retrouver les numéros des parcelles
correspondant aux Titres Fonciers recensés. Les numéros de ces Titres Fonciers ont
ensuite été reportés sur lesdits plans. Les plans d’ensemble ainsi obtenus avec les
numéros de Titres Fonciers et les numéros de parcelle ont été utilisés pour la
reconnaissance et l’identification des immeubles.
 Ainsi, 572 planches et 3 fichiers numériques concernant les communes urbaines et les
circonscriptions dotées de Livres Fonciers en République du Mali ont été collectés sur
lesquels 19099 Titres Fonciers ont été repérés.
En 2005, en vue de faciliter l’identification géographique, la description et l’évaluation
des parcelles bâties ou non, formant des titres fonciers en zones urbaines, le Ministère de
l’Economie et des Finances et celui des Domaines de l’Etat et des Affaires Foncières à
travers la Cellule de Gestion du Projet de Développement du Secteur Financier et la
Direction Nationale des Domaines et du Cadastre ont décidé de doter le Mali d’un
Registre Foncier Urbain. Le Registre Foncier Urbain du Mali est un système
d’informations foncières comprenant une base de données constituée à partir des
informations issues des Livres Fonciers et d’enquêtes sur le terrain. Ce registre permet de
réduire les litiges fonciers, de mieux gérer l’exploitation de ces parcelles bâties ou non et
de raccourcir le délai de traitement des dossiers de garantie.
Par rapport à la fiabilité des informations du livre foncier, il apparaît que es informations
du registre (ou autres sources d’archives de propriété foncière) peuvent être obtenues par
recherches sur la base des parcelles ou des détenteurs de droits, et des extraits et copies
des informations peuvent être obtenues dans un délai raisonnable. Elles peuvent être
facilement consultées par les parties intéressées.
En termes de contenus, les registres de terre et le RFU contiennent des informations plus
ou moins complètes qui permettent à : (i) Une meilleure diligence dans la fourniture des
informations en réponse aux réquisitions ; (ii) L’accessibilité de l’information aux
décideurs dans le cadre d’un réseau informatique opérationnel et élargi; (iii) La création
des conditions d’un meilleur taux de recouvrement de la taxe sur le revenu foncier ; (iv)
Une réduction du délai de redressement des sous-évaluations ; (v) Une atténuation du
manque à gagner pour le Trésor public lié à la minoration de la valeur réelle des
immeubles lors des transactions.

Notation des dimensions de l’IGF1

Tableau 15 synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                  Dimensions                   A        B     C      D
               Il existe un processus transparent et efficace pour
 1      i
               formaliser l'occupation/la possession non contestée
               de terres par les pauvres qui est conforme aux                     x
               pratiques locales et accepté localement.

                                                                                         117
 1       ii    Des preuves non écrites peuvent contribuer à établir
                                                                                  x
               les droits.
 1       iii   Les occupations/possessions de longue date non
                                                                                        x
               contestées sont reconnues formellement.

 1       iv    Le premier enregistrement sur demande de terrains
               comprend des sauvegardes et n’est pas limité par                         x
               des frais réglementaires d’enregistrement élevés


Le processus pour reconnaitre formellement l'occupation/possession n’est pas clair et
n’est pas mis en œuvre de manière efficace, uniforme ou transparente (IGF 1,
Dimension 1, Notation C)


     Synthèse des analyses
Le processus de reconnaissance des droits est déterminé par les articles 43, 44, et 47 du
CDF. Mais le décret devant définir les modalités de reconnaissance des droits coutumiers,
c’est-à-dire des possessions de longue date n’a pas encore été adopté. Le projet de LFA
qui apporte des réponses pour le foncier rural n’a pas encore été adopté.
Comme l’ont noté les panélistes, la loi pose les principes, mais le processus n’est pas clair.
Ainsi, certains ont proposé d’aller vers les plans fonciers ruraux.

    Recommandations
- Élaborer et mettre en œuvre des mécanismes adaptés de constatation et
d’enregistrement des occupations /possessions de longue date;
- Mettre en place des plans fonciers ruraux.


La pleine reconnaissance des droits de propriété peut être établie avec certains
documents (par exemple des reçus fiscaux ou un papier attestant d'une vente
informelle) conjugués à des preuves ne nécessitant pas la présentation de documents
écrits. Les preuves non écrites ont une force probante inférieure aux documents écrits
présentés (IGF 1, Dimension 2, Notation C)


     Synthèse des analyses
En principe, tant que les preuves écrites ne sont pas validées par l’administration ou le
tribunal, on ne peut pas parler de propriété. Celle-ci n’est reconnue en principe que par
le titre foncier (propriété au sens strict). Cependant, la possession (propriété au sens
large) peut être établie par tous les moyens de preuve, avec une préférence pour les
preuves écrites, en l’occurrence celles certifiées, en cas de litige. Des panélistes ont noté
la dichotomie qui existe entre le principe de la légalité et celui de la légitimité, notamment
pour ce qui concerne les droits fonciers coutumiers.

        Recommandations :


                                                                                            118
Bien définir les procédures et enlever toutes les ambiguïtés susceptibles d’entacher la
reconnaissance des droits fonciers réguliers.


Il n'y a pas de loi qui reconnaisse formellement les occupations/possessions de longue
date qui ne sont pas contestées (IGF 1, Dimension 3, Notation D)


     Synthèse des analyses
Aucune disposition légale formelle ne reconnait les occupations de longue date, à
l’exception de celles liées aux droits coutumiers en vertu de l’article 43 du CDF.
Cependant, dans la pratique administrative et judiciaire la durée de l’occupation est prise
en compte pour départager les protagonistes. Par ailleurs l’article 26 du projet de loi sur
le foncier Agricole reconnait l’occupation de longue date. L’article 43 du CDF reconnait
les droits coutumiers individuels et collectifs, partant les possessions de longue date,
lorsqu’elles découlent de ces droits.
     Recommandations :
- Formaliser la reconnaissance des occupations de longue durée non contestées;
- Accélérer l’adoption de la LFA.


L'enregistrement sur demande ne comprend pas de sauvegardes pour empêcher les
abus ou les coûts dépassent 5% de la valeur de la propriété (IGF 1, Dimension 4,
Notation D)


     Synthèse des analyses
Il n’existe pas d’enregistrement initial sur demande auprès des mairies. Le seul
enregistrement qui existe c’est l’enregistrement au registre foncier et cela coûte 15 % de
la valeur du terrain. Mais le vide est comblé par la LFA qui propose des mécanismes
d’enregistrement des possessions foncières.

    Recommandations :
Reconduire les dispositions pertinentes de la LFA dans le nouveau CDF pour couvrir le
foncier urbain.

Notation des dimensions de l’IGF2

Tableau 16Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                    Dimensions                      A   B    C        D
 2      i      Le coût total d’enregistrement d’un transfert de                       x
               propriété est faible.

 2      ii     Les informations contenues dans les registres sont
                                                                                      x
               incorporées dans les cartes et traduisent la réalité.



                                                                                          119
 2       iii    Toutes les hypothèques et servitudes privées
                                                                                        x
                pertinentes sont enregistrées.

 2       iv     Toutes les servitudes publiques pertinentes sont
                                                                                        x
                enregistrées.

 2       v      Les demandes d'accès aux informations du
                registre/cadastre sont traitées dans un délai                     x
                raisonnable.
 2       vi     Il est possible de faire des recherches dans le
                                                                                        x
                registre/cadastre.
 2       vii    Les     informations      contenues      dans          le
                                                                                  x
                registre/cadastre sont facilement accessibles.


        Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est supérieur ou égal à 5% de la
         valeur de la propriété (IGF 2, Dimension 1, Notation D)


    Synthèse des analyses
Le coût d’enregistrement fait 07% pour les Concessions à usage d’habitation et 15%
pour les Titres Fonciers.

    Recommandations :
Baisser sensiblement les droits d’enregistrement et mettre en place une véritable fiscalité
foncière.

5.6.3.3. Moins de 50% des enregistrements du registre/cadastre concernant des terres privées
peuvent être identifiés sur des cartes (enregistrement spatial) (IGF 2, Dimension 2, Notation D)

        Synthèse des analyses
La portion des droits privés enregistrés dans le registre identifiables sur des plans au
niveau de la division cadastre et de la propriété foncière de la DNDC à Bamako, et au
niveau des Directions régionales des domaines à travers les agences régionales l’Institut
géographique national (IGM) et les antennes au niveau cercle. Cependant, il n’existe pas
encore de cartographie. On ne peut pas identifier toutes les informations du registre.


    Recommandations :
Accélérer la mise en place un système d’informations foncières adossé à une
cartographie.
    Les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont enregistrées mais pas de façon
       systématique et fiable (IGF 2, Dimension 3, Notation C)


        Synthèse des analyses

                                                                                                120
Les panélistes ont relevé que les hypothèques sont consenties par actes notariés et sont
enregistrées au domaine à la demande notaire. De façon générale, les servitudes privées
n’interviennent que pour les propriétés communes. Il se pose de façon générale un
problème de fiabilité (Cf. Rapport de Monique Bertrand). Certains ont soulevé la question
de l’hypothèque des terres rurales, à laquelle il a été rétorqué que celle-ci relève des
instances sous-régionales qui ont décidé que l’on ne puisse hypothéquer que les titres
fonciers

     Recommandations
- Faire un contrôle adéquat des biens faisant l’objet d’inscriptions d’hypothèques;
- Veiller à inscrire sur les titres les servitudes privées éventuelles.

5.6.3.5. Les servitudes publiques pertinentes sont enregistrées mais pas de façon systématique ou
fiable (IGF 2, Dimension 4, Notation C)


    Synthèse des analyses
Les servitudes publiques sont, en principe, indiquées sur les plans approuvés. Mais dans
beaucoup de cas, en l’absence de plan d’aménagements, certains géomètres lors des
opérations de bornage de propriétés privées, ne prennent pas en compte les servitudes
publiques.

      Recommandations
- Mettre en place des dispositions pertinentes pour le respect des servitudes lors des
opérations de bornage;
- Élaborer des schémas d’aménagement Agricoles.

5.6.3.6. Des copies ou extraits des enregistrements des droits de propriété peuvent généralement
être obtenus sous une semaine (IGF 2, Dimension 5, Notation B)


    Synthèse des analyses
Le délai est de 24h en principe, mais dans la pratique, il peut atteindre une semaine.

    Recommandations
Assurer un bon archivage des documents.

5.6.3.7. Les informations du registre ne peuvent être recherchées que par parcelle (IGF 2,
Dimension 6, Notation C)

    Synthèse des analyses
Les recherches se font par numéro de TF (parcelle) et que les recherches par nom de
famille sont également possibles à partir du RFU. Cependant, dans ce dernier cas, le nom
peut être contesté et il y peut y avoir des homonymies

      Recommandations

                                                                                             121
Mener à bon port le processus de numérisation des titres fonciers.

         Des copies ou extraits des enregistrements des droits de propriété ne peuvent être obtenus
         que par des intermédiaires et ceux qui peuvent prouver qu’ils ont un intérêt dans la
         propriété, après paiement des frais formels exigibles, le cas échéant (IGF 2, Dimension 7,
         Notation B)


     Synthèse des analyses
Les informations dans les registres peuvent être consultées par les parties intéressées au
niveau des livres du bureau des domaines et sous forme de base de données au niveau
du RFU moyennant le paiement des droits de recherche et de copie.

    Recommandation :
Les panélistes n’ont pas fait de recommandation pour cette dimension.

Notation des dimensions de l’IGF3

Tableau 17Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                                  Dimensions                    A             B      C      D
                Les informations sur les droits fonciers gérées par
 3       i
                les     différents    registres     publics    sont
                systématiquement synchronisées de façon à réduire                       x
                les coûts de transaction pour les utilisateurs en
                veillant à la complétude de l'information.
 3       ii     Les informations contenues dans les registres sont à
                                                                                        x
                jour et reflètent la réalité sur le terrain.


Des liens sont en place pour certains types d'informations foncières mais les
vérifications sont insuffisantes pour éliminer un nombre important de transactions
qui pourraient être frauduleuses (IGF 3, Dimension 1, Notation C)


        Synthèse des analyses
Les panélistes ont relevé que des liens existent, mais les vérifications sont insuffisantes.
C’est au moment de la transformation de la CUH en TF qu’on se rend parfois compte
qu’il y a des doublons. Les registres fonciers pour les concessions rurales sont gérés au
niveau du Préfet, les titres fonciers sont gérés au niveau des chefs des bureaux des
domaines, les concessions urbaines au niveau des Maires. Dans 65% des cas de
transformation de concessions rurales en TF, les concessions rurales ne sont pas annulées
à Kati (Monique Bertrand).


        Recommandations
Synchroniser systématiquement les différents registres fonciers.
                                                                                                122
. Entre 50% et 70% des informations contenues dans le registre/cadastre sont à jour et
reflètent la réalité sur le terrain (IGF 3, Dimension 2, Notation C)


        Synthèse des analyses
Les registres au niveau des communes et des cercles sont mal tenus. Par ailleurs, la
cession et les mutations peuvent trainer quand le titre est créé. Les panélistes ont
également noté qu’il n’y a pas d’informations précises sur les registres au niveau des
collectivités territoriales et des cercles, et que le RFU n’est pas mis à jour, contrairement
au registre du livre foncier.


     Recommandations
- Mener une étude sur la tenue des registres fonciers
- Mettre quotidiennement à jour le registre;
- Accélérer les procédures de mutation des titres créés;
- Transmettre, à temps réel, toutes les informations foncières au service des domaines.

Notation des dimensions de l’IGF4


Tableau 18Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4

 IGF                                    Dimensions                           A   B   C       D
 4       i     Une tarification adaptée            rend     le    registre
               financièrement soutenable                                                 x
 4       ii    L'investissement est suffisant pour satisfaire la
               demande et fournir des services de qualité qui sont
               clairement définis et respectés (informations                         x
               foncières fiables, accessibles et financièrement
               abordables).


Le total des frais et droits d’enregistrement perçus représente moins de 50% des frais
de fonctionnement du registre (IGF 4, Dimension 1, Notation D)


     Synthèse des analyses
Il ressort de plusieurs documents (rapport du Comité interministériel d’élaboration du
cadastre, extrait de la loi des finances et rapport annuel des recettes que les charges
récurrentes sont très importantes.

     Recommandations
Faire en sorte que le total des frais et droits d’enregistrement perçus soit supérieur aux
frais de fonctionnement du registre.


                                                                                             123
L'investissement en ressources humaines et matérielles permet de maintenir des
niveaux de service de qualité moyenne mais ne permet pas de répondre de façon
proactive aux besoins futurs et aux nouveaux développements dans le secteur (IGF 4,
Dimension 2, Notation C)


        Synthèse des analyses
A la Direction Nationale des Domaines et du Cadastre (DNDC), on constate une
insuffisance de moyens matériels, logistiques, financiers, et de ressources humaines
qualifiées. Les structures chargées de la gestion des terrains publics n’ont pas de
ressources suffisantes pour assumer pleinement leurs responsabilités. Ceci est
perceptible au regard de la diminution du budget de la Direction Nationale des
Domaines et du Cadastre (source lois de finance) :
   - En 2010 la somme de 14. 230. 890 000 FCFA
   - En 2011 la somme de 11. 602.322. 000 FCFA
   - En 2012 la somme de 08. 438. 246. 000 FCFA

Paradoxalement la direction nationale des domaines et du cadastre dépense beaucoup
d’argent dans les baux pour faire loger ses différentes structures. En effet, en 2001, le
montant des frais de location était de ; niveau des cercles, le montant du loyer est de
200.000 FCFA, les directions régionales 400.000 FCA, et au niveau national ou assimilés
600.000 FCFA (source communication verbale 2001 du ministère des domaines).
En 2012 la DNDC a un effectif de 472 agents sur l’ensemble du territoire national. Cet
effectif est insuffisant par rapport au volume du travail à effectuer quotidiennement.
Ceci est attesté dans les recommandations des états généraux du foncier tenus en juin
2008.
     Recommandation :
Accroitre significativement l’investissement en ressources humaines et matérielles et de
renforcer les compétences du personnel dans les différents domaines.
Notation des dimensions de l’IGF5


Tableau 19. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5

 IGF                                  Dimensions                      A   B    C        D
               La logique suivie pour déterminer les frais et droits
 5       i
               d'enregistrement est claire. Le barème des frais et
               droits est accessible au public et les versements sont     x
               dûment comptabilisés.
 5       ii    Les paiements informels sont découragés.                             x
 5       iii   Les normes de qualité des services sont rendues
                                                                                    x
               publiques et suivies régulièrement


                                                                                        124
Un système et un barème clairs des frais et droits d’enregistrement pour les différents
services ne sont pas mis à la disposition du public, mais des reçus sont délivrés aux
usagers pour toutes les transactions (IGF 5, Dimension 1, Notation B)


      Synthèse des analyses
Les décrets d’application n° 112 et 114 du CDF fixent les barèmes des frais et droit
d’enregistrement. Ils ont aussi estimé que même si les informations ne sont pas
disponibles, les gens peuvent payer et se faire délivrer des reçus.


      Recommandations
Élaborer des outils d’information accessibles au public.


      Dans une large mesure, il n’y a pas de mécanismes pour repérer les comportements illégaux
       des employés (IGF 5, Dimension 2, Notation D)
   
      Synthèse des analyses
Même s’il existe une cellule d’audit interne au niveau de la DNDC, une inspection des
domaines et des affaires foncières au niveau du ministère, on ne saurait parler de
mécanismes pour repérer et sanctionner les comportements illégaux des employés.


    Recommandations :
- Diligenter la mise en œuvre des recommandations issues des rapports des services
d’audit et de contrôle;
- Mettre en place des mécanismes efficaces de repérage des comportements illégaux des
employés et de sanction.


Il n’y a pas de normes de qualité de services et aucun effort n’est fait pour contrôler la
qualité du service fourni ou les comportements illégaux du personnel (IGF 5,
Dimension 3, Notation D)


      Synthèse des analyses
Dans les analyses, les panélistes ont évoqué les mêmes justifications de notation que pour
la dimension précédente.


     Recommandations
- La formation des services à la méthode GAR;
- Le contrôle systématique des services;
- Renforcer les compétences du personnel dans les différents domaines;
- Faire une réforme structurelle impliquant la formation de personnel qualifié, son
intéressement.


                                                                                            125
                  Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière


Deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés dans ce panel : d’une
part l’’IGF1 portant sur la transparence dans l’estimation des valeurs foncières : les
estimations de la valeur des terres à des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur
des principes clairs et appliqués uniformément ; elles sont mises à jour régulièrement et
accessibles au public ; d’autre part l’IGF2 relatif à l’efficacité de la collecte des taxes et
impôts fonciers : les recettes des taxes foncières et immobilières sont collectées et le
produit de cette collecte dépasse les frais engagés pour la collecte.

          4.7.1. Etat des lieux
Les impôts et taxes applicables aux différentes opérations domaniales et foncières sont
les suivants : (i) l’Impôt sur les Revenus Fonciers (12% pour les immeubles en dur et
semi dur ; 8% pour les immeubles en banco ; (ii) la Taxe Foncière (au taux de 3%) ; (iii) la
Taxe sur les plus -values de cession réalisées par les particuliers (25% pour les plus-values
à court terme, 5% pour les plus-values à long terme) ; (iv) la Taxe sur la Valeur Ajoutée
(18%) ; (v) les droits d’enregistrement et de timbre ; (vi) le droit du conservateur. Il existe
plusieurs autres taxes perçues dans le cadre de l’exploitation minière.
Concernant les services responsables de la détermination de l’assiette fiscale domaniale
et foncière, sa liquidation et son recouvrement, il s’agit de la Direction Générale des
Impôts et de la Direction Nationale des Domaines et du Cadastre.
Le recouvrement des impôts et taxes pose un véritable problème, car au Mali, c’est le
contribuable qui fait la déclaration de ses revenus fonciers et le prix de vente des terres
ou d’immeuble servant de base de calcul de la taxe ou de l’impôt conséquent.
L’administration fiscale fait une analyse comparative des prix appliqués sur le marché
pour accepter la déclaration du contribuable ou la rejeter en substituant une nouvelle
base d’imposition. Si le prix de l’immeuble ou de la parcelle est très minoré,
l’administration a le droit de préemption, c'est-à-dire qu’elle peut elle-même acheter
l’immeuble ou la parcelle dont le prix est jugé dérisoire.
En ce qui concerne les exonérations relatives à l’Impôt sur les Revenus Fonciers et la Taxe
Foncière sont impersonnelles. Elles sont consacrées par le Code Général des Impôts.
Les contraintes liées au recouvrement des impôts et taxes sont de plusieurs ordres. Ainsi,
il n’existe pas au Mali d’institution cadastrale ou du moins de fichier cadastral et
L’administration fiscale dispose de peu de moyens pour recenser tous les propriétaires
fonciers. Aussi, Généralement seuls les propriétaires des immeubles loués par l’Etat
s’acquittent des impôts sur le revenu foncier, à travers le système de retenue à la source.
En réalité, l’administration fiscale, ayant peu de moyen et ne disposant pas de personnel
spécialisé, ne déploie pas d’efforts particuliers pour recouvrer l’Impôt foncier. Elle se
focalise surtout sur les impôts qui sont facilement mobilisables.
. Notation des dimensions de l’IGF1



                                                                                           126
Tableau 20synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                    Dimensions                    A    B      C       D
 1       i     Il existe un processus clair pour l’estimation de la
               valeur des propriétés                                             x

 1       ii    Les registres fiscaux sont accessibles au public.                      x


L’estimation de la valeur des terres/propriétés à des fins d’imposition ou
d’indemnisation est plus ou moins en lien avec les prix du marché mais il y a des
différences marquées entre les valeurs enregistrées et les prix du marché pour les
différents usages et types d’utilisateurs. Les registres fiscaux ne sont pas mis à jour
régulièrement (IGF 1, Dimension 1, C)


     Synthèse des analyses
Au Mali, c’est le contribuable qui fait la déclaration de ses revenus fonciers et le prix de
vente des terres ou d’immeuble servant de base de calcul de la taxe ou de l’impôt
conséquent. L’administration fiscale fait une analyse comparative des prix appliqués sur
le marché pour accepter la déclaration du contribuable ou la rejeter en substituant une
nouvelle base d’imposition. Si le prix de l’immeuble ou de la parcelle est t rès minoré,
l’administration a le droit de préemption, c'est-à-dire qu’elle peut elle-même acheter
l’immeuble ou la parcelle dont le prix est jugé dérisoire. En 2012, dans le cadre de la
détermination de la plus-value de cession réalisée par les particuliers, l’Administration
des Domaines et la Chambre des Notaires ont établi une grille de détermination de la
valeur vénale des terres. Le prix est fonction de la zone sur toute l’étendue du territoire
national.

        Recommandations
Mettre en place un dispositif opérationnel d’identification et de mise à jour systématique
des prix pratiqués sur le marché foncier.


Il n’y a pas de politique d’accessibilité publique des registres fiscaux (IGF 1,
Dimension 2, Notation D)


        Synthèse des analyses
Les registres disponibles ne peuvent être consultés que conformément à la législation en
vigueur, notamment le Livre de Procédures Fiscales (LPF), les prérogatives de
l’Administration fiscale en matière de communication d’informations et de documents
détenus sur les contribuables sont strictement encadrées par le secret professionnel. En
effet, aux termes des dispositions des articles 497 et suivants du Livre de Procédures
Fiscales, l’Administration des impôts est autorisée à communiquer les documents et les
informations qu’elle détient sur les contribuables aux seules personnes énumérées ci-
après :

                                                                                          127
       - agents ayant le grade d’inspecteur, qui appartiennent à d’autres Administrations
financières de l’Etat et agissant dans le cadre de leurs attributions professionnelles ;
         - agents des administrations en charge des enquêtes statistiques officielles ;
         - Médiateur de la République ;
         - Modérateur du cadre de concertation Etat/Secteur privé ;
         - Vérificateur Général ;
       - Commissaires du Gouvernement auprès du Conseil de l’Ordre des Experts-
Comptables Agréés et des Comptables Agréés, dans le cadre de l’accomplissement de
leurs missions ;
         - Collectivités Territoriales ;
       - experts appelés à assister l’Etat, les Collectivités Territoriales et les établissements
publics autres que les établissements publics à caractère industriel et commercial dans le
traitement des dossiers de demandes d’indemnisation ou de paiement de dommages-
intérêts émanant des contribuables. Hormis les cas énumérés ci-dessus, l’Administration
des Impôts n’est autorisée à communiquer aucun des documents et renseignements
protégés par le droit au secret professionnel.


        Recommandations
Publier les données des registres fiscaux


Notation des dimensions de l’IGF2


Tableau 21Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                    Dimensions                       A     B      C        D
 2       i      Les exemptions d’impôt foncier sont justifiées et
                transparentes.                                    x

 2       ii     Les propriétaires redevables de l’impôt foncier
                                                                                           x
                figurent dans les registres fiscaux
 2       iii
                Les impôts exigibles sont collectés.                                       x

 2       iv     Les recettes de l’impôt foncier dépassent les coûts
                                                                                     x
                de collecte.




                                                                                               128
Il y a des exemptions limitées du paiement de la taxe foncière/immobilière; ces
exemptions se basent clairement sur des principes d’équité et d’efficacité et sont
appliquées de façon transparente et cohérente (IGF 2, Dimension 1, Notation A)


    Synthèse des analyses
Les exonérations relatives à l’Impôt sur les Revenus Fonciers et la Taxe Foncière sont
impersonnelles. Elles sont consacrées par le Code Général des Impôts.

      Recommandations
Les panélistes n’ont pas fait de recommandation pour cette dimension.


Moins de 50% des propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les
registres fiscaux (IGF 2, Dimension 2, Notation D)


      Synthèse des analyses
Au Mali, il n’existe pas d’institution cadastrale ou du moins de fichier cadastral.
L’administration fiscale dispose de peu de moyens pour recenser tous les propriétaires
fonciers. Généralement seuls les propriétaires des immeubles loués par l’Etat
s’acquittent des impôts sur le revenu foncier, à travers le système de retenue à la source.


      Recommandations

Doter l’administration fiscale et domaniale des moyens nécessaires pour recenser tous les
propriétaires assujetties à l’impôt foncier.


Moins de 50% des impôts fonciers exigibles sont collectés (IGF 2, Dimension 3,
Notation D)


      Synthèse des analyses
L’administration fiscale a peu de moyen et ne déploie pas d’efforts particuliers pour
recouvrer l’Impôt foncier. Il n’y a pas de personnel spécialisé. L’administration fiscale
malienne se focalise sur les impôts qui sont facilement mobilisables et l’Impôt foncier
n’en fait pas partie. Dans ces conditions, il est impossible de faire une estimation des coûts
salariaux des personnes chargées de collecter l’impôt foncier et son montant.


      Recommandations
- Élargir l’assiette de l’impôt foncier en mettant en place un impôt sur le capital foncier et
mettre en place des mécanismes appropriés de recouvrement;




                                                                                          129
- Opérationnaliser les dispositions pertinente de la LOA, relative à la détermination du
régime fiscal applicable à la propriété foncière Agricole et à l’usufruit des terres (art 78
LOA).


Le montant de l’impôt foncier est 1 à 3 fois supérieur aux coûts salariaux des personnes
chargées de la collecte (IGF 2, Dimension 4, Notation C)


      Synthèse des analyses
Les panélistes ont d’abord estimé que cet aspect est difficile à évaluer car il n’existe pas
un service ou un service spécifiquement dédié à la collecte de l’impôt foncier. Ce travail
est mené conjointement avec d’autres tâches-indicateurs à revoir. Ensuite, ils ont
considéré qu’en l’absence de statistiques et surtout de services ou personnes
spécifiquement dédiées à la collecte de l’impôt foncier et, prenant en compte les
faiblesses reconnues du service public, on peut estimer que le montant de l’impôt foncier
est 1 à trois fois supérieur aux coûts salariaux des personnes chargées de la collecte.
     Recommandations
Les panélistes ont fait la même recommandation que pour la dimension précédente.


                 Résolution des litiges


Le panel a examiné deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF), notamment :
IGF1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la gestion des
litiges à différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec les pratiques ;
les entités pertinentes sont légalement compétentes et il peut être fait appel des décisions.
IGF2 : La proportion de terres concernées par un litige en attente de résolution est faible
et en diminution.


                               4.8.1.     Etat des lieux
La typologie des conflits des litiges distingue les litiges dans les zones rurales
(généralement entre agriculteurs, entre agriculteurs et éleveurs, entre pêcheurs) et les
litiges dans les zones urbaines et périurbaines qui concernent généralement les doubles
attributions, l’attribution de terres relevant de terroirs des communautés à des sociétés
immobilières, etc.
Pour la gestion des litiges fonciers, la hiérarchie des tribunaux et les compétences des
différentes juridictions sont en principe bien définies dans l’organisation du système
judiciaire. Mais dans la réalité, du fait du pluralisme juridique ambiant, il existe des voies
parallèles pour la résolution des litiges : dans plusieurs localités, les autorités
coutumières sont encore puissantes et peuvent être saisies par une des parties alors que
l’autre saisit la justice moderne. Cependant, à la demande du tribunal moderne ou lors
des transports judiciaires, les autorités coutumières lui transmettent au cas par cas leurs

                                                                                          130
décisions et les éléments de preuve à leur disposition. De même, il n’est pas rare que le
litige soit soumis à l’administration par une des parties, soit sous forme de recours
administratif ou d’arbitrage. Celle-ci procède alors aux arbitrages et conciliations qu’elle
juge nécessaires avant la saisine des tribunaux.
Il existe dans chaque cercle au moins, et dans certains chefs lieu de commune une justice
de paix à compétence étendue qui constitue la juridiction d’instance de règlement de
conflit foncier au niveau local. Il est institué dans les chefs- lieux de région, dans certains
Cercles et les six communes du district de Bamako un Tribunal de Première Instance ou
de Grande instance. Les justiciables urbains sont plus proches de ces institutions que les
ruraux. Mais de façon générale, malgré les efforts fournis par l’Etat, il existe encore de
sérieux problèmes d’accessibilité à la justice: accessibilité géographique, financière et
idéologique.
La LOA a tenté de réguler le pluralisme juridique en créant les commissions foncières qui
ont, entre autres, une mission de conciliation préalable, avant toute saisine des tribunaux
sur les litiges relatifs au foncier Agricole. Mais, ces commissions n’existent qu’au niveau
du cercle et de la commune, d’une part et, d’autre part, elles ne sont pas entièrement
opérationnelles. Par ailleurs, même lorsqu’elles existent, les tribunaux parfois sont saisis
des litiges avant la saisine préalable des commissions.
Le Code de Procédure Civile Commerciale et Sociale (CPCCS) définit les modalités pour
faire appel des décisions des tribunaux de première instance. Les délais ne sont pas en
principe longs et les frais relativement acceptables; mais la complexité des litiges fonciers
est telle que le procès fait l’objet de plusieurs renvois, ce qui a pour effet de rallonger les
délais et de renchérir les coûts réels déjà élevés pour les paysans.
Selon plusieurs sources, notamment le rapport du Médiateur de la République, le foncier
occupe déjà la première place parmi les affaires traitées par les tribunaux. Au niveau du
Tribunal administratif de Bamako, les litiges relatifs au foncier constituent 99% des
affaires dont il est saisi.
Lorsque les tribunaux sont saisis, en général, ils statuent assez rapidement; mais le procès
fait souvent l’objet de nombreux renvois qui rallongent la procédure surtout lorsque le
conflit concerne les droits coutumiers. Il arrive aussi qu’avant le traitement du fond de
l’affaire, le tribunal traite d’abord des violences qui ont accompagné le conflit, si bien que
la dimension pénale est privilégiée à la dimension civile.


Notation des dimensions de l’IGF1


Tableau 22Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                    Dimensions                      A     B     C      D
 1      i      Les responsabilités pour la résolution des litiges
               sont clairement assignées.                                          x

 1      ii     Des mécanismes de résolution des litiges sont
                                                                                   x
               accessibles au public.

                                                                                           131
 1       iii   Les accords à l'amiable au terme d'un système
                                                                             x
               informel de résolution des litiges sont encouragés.

 1       iv    Il existe une procédure accessible, abordable et
               rapide pour faire appel des décisions portant sur les               x
               litiges fonciers.


Il existe des voies parallèles pour la résolution des litiges et un même cas peut être
examiné en parallèle par différents circuits. Les éléments de preuves et les décisions
peuvent être partagés mais au cas par cas (IGF 1, Dimension 1, Notation C)


        Résumé des analyses
La hiérarchie des tribunaux et les compétences des différentes juridictions sont en
principe bien définies dans l’organisation du système judiciaire. Mais dans la réalité, du
fait du pluralisme juridique ambiant, il existe des voies parallèles pour la résolution des
litiges : dans plusieurs localités, les autorités coutumières sont encore puissantes et
peuvent être saisies par une des parties alors que l’autre saisit la justice moderne .
Cependant, à la demande du tribunal moderne ou lors des transports judiciaires, les
autorités coutumières lui transmettent au cas par cas leurs décisions et les éléments de
preuve à leur disposition. De même, il n’est pas rare que le litige soit soumi s à
l’administration par une des parties, soit sous forme de recours administratif ou
d’arbitrage. Celle-ci procède alors aux arbitrages et conciliations qu’elle juge nécessaires
avant la saisine des tribunaux.
Dans les discussions, des panélistes ont noté que l’administration n’a pas vocation à se
substituer aux juridictions et que l’on ne pourrait parler que de recours administratif.
Certains ont fait remarquer que la LOA a tenté de réguler le pluralisme juridique en
créant les commissions foncières qui ont, entre autres, une mission de conciliation
préalable, avant toute saisine des tribunaux sur les litiges relatifs au foncier Agricole.
Mais, ces commissions n’existent qu’au niveau du cercle et de la commune, d’une part
et, d’autre part, elles ne sont pas entièrement opérationnelles. Par ailleurs, même
lorsqu’elles existent, les tribunaux parfois sont saisis des litiges avant la saisine préalable
des commissions.
     Recommandations :
- Généraliser et Opérationnaliser les COFO;
- Étendre les COFO au niveau villageois et périurbain;
- Élaborer et diffuser un manuel de procédures du fonctionnement des COFO.


Moins du quart des collectivités/communautés ont des institutions formellement
autorisées à résoudre les litiges et diverses institutions informelles peuvent être
disponibles dans le reste des collectivités/communautés (IGF 1, Dimension 2, Notation
C)


                                                                                           132
     Résumé des analyses
Il existe dans chaque cercle au moins, et dans certains chefs lieu de commune une justice
de paix à compétence étendue qui constitue la juridiction d’instance de règlement de
conflit foncier au niveau local. Il est institué dans les chefs-lieux de région, dans certains
Cercles et les six communes du district de Bamako un Tribunal de Première Instance ou
de Grande instance. Les justiciables urbains sont plus proches de ces institutions que les
ruraux. Mais de façon générale, malgré les efforts fournis par l’Etat, il existe encore de
sérieux problèmes d’accessibilité à la justice: accessibilité géographique, financière et
idéologique.

    Recommandations
Poursuivre les efforts visant à rapprocher la justice des justiciables en améliorant la carte
judiciaire.


Il existe un système informel local de résolution des litiges qui résout un nombre
important de litiges de façon efficace et équitable mais il n'est pas reconnu par le
système formel judiciaire ou administratif de résolution des litiges (IGF 1, Dimension
3, Notation B)

     Résumé des analyses
Il est impossible de traiter cette dimension de façon unilatérale. Ensuite, ils ont relevé
qu’il existe un système informel de résolution des litiges, mais qui ne peut faire l’objet
d’une appréciation unilatérale : les décisions sont plus ou moins équitables et efficaces et
sont, selon les cas, plus ou moins reconnues par les tribunaux. Mais la justic e n’est pas
liée par ces décisions. La création des COFO vise à sortir ce mode de règlement de
l’informel, mais ces dernières ne sont pas encore effectives sur toute l’étendue du
territoire national.

    Recommandations
Les panélistes ont reconduit la proposition pour la dimension précédente.


Il existe une procédure pour faire appel des décisions portant sur les litiges fonciers
mais elle très longue et son coût peut être élevé (IGF 1, Dimension 4, Notation C)


     Synthèse des analyses
Le CPCCS définit les modalités pour faire appel des décisions des tribunaux de première
instance. Les délais ne sont pas en principe longs et les frais relativement acceptables;
mais la complexité des litiges fonciers est telle que le procès fait l’objet de plusieurs
renvois, ce qui a pour effet de rallonger les délais et de renchérir les coûts réels déjà élevés
pour les paysans.

    Recommandation :
Mettre en place des tribunaux spécialisés du foncier rural avec des procédures
spécifiques.

                                                                                            133
Notation des dimensions de l’IGF2

Tableau 23Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                    Dimensions                       A   B     C        D
 2       i     Les litiges fonciers constituent une faible proportion
               des dossiers traités par le système légal formel.                        x


 2       ii    Le temps nécessaire pour résoudre les litiges dans le         x
               système formel est raisonnable.
 2       iii   Il existe peu de litiges fonciers de longue date (d’une
                                                                             x
               durée supérieure à 5 ans).


Les litiges fonciers constituent plus de 50% des dossiers traités par les tribunaux dans
le système légal formel (IGF 2, Dimension 1, Notation D)

     Synthèse des analyses
Selon plusieurs sources, notamment le rapport du Médiateur de la République, le foncier
occupe la première place parmi les affaires traitées par les tribunaux; les litiges fonciers
constituent 99% des affaires soumises au Tribunal administratif de Bamako.

    Recommandations
Les panélistes ont reconduit la recommandation pour la dimension précédente.


Pour les litiges liés au foncier, dans 90% des cas, une décision en première instance est
prononcée dans un délai d'un an ou moins (IGF 2, Dimension 2, Notation B)

        Synthèse des analyses

Lorsque les tribunaux sont saisis, en général, ils statuent assez rapidement; mais le procès
fait souvent l’objet de nombreux renvois qui rallongent la procédure surtout lorsque le
conflit concerne les droits coutumiers. Il arrive aussi qu’avant le traitement du fond de
l’affaire, le tribunal traite d’abord des violences qui ont accompagné le conflit, si bien que
la dimension pénale est privilégiée à la dimension civile.


        Recommandations

- Réaliser une étude sur la procédure et le délai de traitement des litiges fonciers;
- Relire le décret sur les COFOs et préciser les délais de règlement.


La proportion de litiges fonciers de longue date est comprise entre 5% et 10% du total
des litiges fonciers en instance de résolution (IGF 2, Dimension 3, Notation B)

                                                                                            134
    Synthèse des analyses
En l’absence de statistique, on peut estimer, en partant des cas connus et qui reviennent
souvent que les litiges de longue date ne sont pas nombreux, comparé au nombre
important de nouvelles affaires. Cependant, le fait qu’il existe même 1% d’affaires
anciennes montre qu’il y a des problèmes auxquels la justice est incapable d’apporter des
solutions.

    Recommandation :
Réaliser une étude sur la question et envisager de résoudre les litiges concernés par des
modes alternatifs de résolution des conflits.

                  Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales


Ce panel a analysé deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :
IG1 : Clarté des mandats et des pratiques : les mandats institutionnels concernant la
réglementation et la gestion du secteur foncier sont clairement définis, le chevauchement
des responsabilités est évité et l’information est partagée en fonction des besoins ;
IGF2 : Équité et non-discrimination dans le processus de prise de décisions : les politiques
sont formulées dans le cadre d’un processus de prise de décisions qui prend en compte
les contributions de tous les acteurs concernés. Le cadre juridique n’est pas
discriminatoire et les institutions qui font appliquer les droits fonciers sont uniformément
accessibles à tous.


                            4.9.1. Etat des lieux
Du point de vue des textes, les mandats des différentes institutions intervenant sur la
question foncière sont relativement clairs. En effet, le décret N° 2016 – 0574/ P-RM du 8
Aout 2016 fixant les attributions spécifiques des membres du gouvernement confie, dans
son article 14, au Ministère des domaines de l’Etat et des Affaires foncières (MDEAF) la
mission de préparer et de conduire la politique nationale dans le domaine de la gestion
des domaines et des affaires foncières de l’Etat. A ce titre, il est compétent, entre autres,
pour (i) l’élaboration, l’application ou le contrôle de l’application de la législation
domaniale et foncière ; (ii) la mise en place des cadastres ; (iii) le recensement et
l’immatriculation des bâtiments et ouvrages publics et le suivi de leur réalisation, de leur
affectation et de leur entretien ; (iv) l’appui à la définition et à la gestion du foncier
agricole et des espaces pastoraux ; (v) la gestion des participations de l’Etat dans le capital
des sociétés.
De la lecture de cet article, il ressort que pour ce qui concerne la définition et la gestion
du foncier agricole et pastoral, le MDEAF ne joue pas le premier rôle ; mais apporte un
appui aux départements en charge de ces domaines. On peut aussi noter qu’il n’existe
pas de séparation nette entre la mission d’élaboration de la politique et celle de la mise
en œuvre. Il convient toutefois de noter que pour l’élaboration de la politique foncière,

                                                                                           135
le gouvernement a mis en place par décret un secrétariat permanent et un comité
interministériel. Le secrétariat permanent a à son tour délégué le soin de l’élaboration du
premier draft à un cabinet d’experts. On peut donc supposer que les « détournements »
éventuels en cas de conflits d’intérêt peuvent être circonscrits. Mais cela n’est pas
toujours évident, comme l’attestent les difficultés que rencontrent la politique foncière
Agricole et le projet de loi sur le foncier Agricole qui ont été élaborés sous l’égide du
Ministère de l’Agriculture. Et cela est d’autant étonnant quand on sait que l’élaboration
de la politique foncière Agricole a été placée sous l’égide d’un comité de pilotage présidé
par le représentant du Ministère des domaines de l’État.


Par contre, les compétences dévolues au MDEAF en matière d’élaboration de politique
et de sa mise en œuvre sont distinctes des compétences de règlement juridictionnel des
conflits qui reviennent de plein droit aux institutions judiciaires
Malgré la définition relativement claire des mandats, des chevauchements de
compétence sont toujours possibles, du fait du caractère transversal du foncier : foncier
minier, agricole, pastoral, forestier etc., qui entraîne l’intervention d’autres départements.
On peut citer comme exemple de chevauchements, la délivrance des permis miniers et
le recouvrement des redevances y relatives par le Ministère des mines, les contrats
d’amodiation d’espaces forestiers par le service des eaux et forêts (la loi donne au
directeur des eaux et forêts le droit de signer les contrats d’amodiation, alors que le
pouvoir de signature devrait revenir au domaine, l’instruction et le suivi du dossier
technique aux eaux et forêts), etc.
La répartition des responsabilités en matière foncière entre les différents niveaux
d’administration et de collectivités est relativement claire; mais dans la pratique, il y a
d’importants chevauchements liés, d’une part, à l’absence de transfert de la gestion
domaniale aux collectivités territoriales; d’autre part, à l’absence de délimitation des
terres objets de droits coutumiers.
En effet, dans le cadre de l’exercice de leurs missions de définition des plans d’occupation
des sols et quelques fois, en réponse aux sollicitations des habitants de leur ressort, que
les responsables des collectivités initient des actions empiétant sur les prérogatives
d’autres acteurs. C’est le cas, par exemple, pour le permis d’occupation du domaine
public. Il arrive aussi que des représentants de l’État (Préfet ou Sous- Préfet) procèdent
à des attributions de terres sans que les collectivités et communautés concernées ne
soient informées (cas de Sikoulou, Banko, Nienguen Coura, Diago).
En définitive, les chevauchements de fait relèvent plus de violations de la loi, liées la
plupart du temps à une méconnaissance des textes ou une volonté délibérée de fraude,
que de chevauchements institutionnels.
En matière de politique, Il n’existe pas encore de politique foncière nationale (celle-ci est
en préparation) mais le document de politique foncière Agricole existe. On peut à partir
de ce texte et des textes législatifs existant en matière foncière déduire les grandes
orientations de politique. Le processus de concertations qui a conduit à l’élaboration de
la loi d’orientation agricole (2005-2006) et à l’organisation des états généraux du foncier
(2009) atteste de la volonté de mettre en place une politique foncière équitable, même si
les avis et points de vue ne sont pas toujours pris en compte.

                                                                                          136
Ainsi, les textes existant (LOA, PFA, code minier, loi sur le domaine forestier national,
charte pastorale) affichent des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté, à travers
les dispositions relatives aux quotas réservés aux femmes et aux jeunes (LOA), les
références au développement communautaire (Code minier), la concertation entre
acteurs (charte pastorale); mais la réalisation des mesures ne fait pas l’objet d’un suivi
régulier ou rigoureux.
De même, les documents de politique foncière Agricole, la LOA et divers textes de
gestion des ressources naturelles affichent des objectifs environnementaux et de
développement durable dont la réalisation est toujours problématique.
Enfin, les dispositions de la LOA en faveur des femmes, des jeunes et des autres groupes
marginalisés ainsi que la politique des logements sociaux peuvent être considérées
comme visant à améliorer l’accès des pauvres et des groupes marginalisés. Mais en
réalité, pour ce qui concerne la LOA, les dispositions concernent seulement l’accès et ne
prennent pas en compte la mise en valeur et pour ce qui concerne les logements sociaux,
les critères éliminent en fait les pauvres et groupes marginalisés.
Notation des dimensions de l’IGF1
Tableau 24. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                 Dimensions                    A             B      C        D
               Il existe une séparation adéquate entre les
 1      i
               différentes fonctions concernant la formulation des
               politiques, leur mise en œuvre et les procédures                        x
               d’arbitrage liées aux droits fonciers.
 1      ii     Les responsabilités en matière foncière entre
               ministères et agences ne se chevauchent pas                             x
               (chevauchement horizontal).
 1      iii    Les chevauchements de responsabilités en matière
               foncière entre les différents niveaux administratifs                    x
               sont évités (chevauchement vertical).
 1      iv     Les informations sur la propriété et l'utilisation
               foncières sont réparties entre les institutions
                                                                                             x
               compétentes et les différents éléments sont
               librement accessibles au public.
 1      v      Les chevauchements de droits (sur la base de la
               typologie des tenures) sont minimes et                                        x
               n'engendrent ni friction ni litige.
 1      vi     L'ambiguïté des mandats institutionnels (sur la base
               de la carte des institutions) n'engendre pas de                               x
               difficultés.

En cas de situations pouvant conduire à des conflits d’intérêts ou susceptibles de faire l'objet
d'abus (p. ex. en cas de transferts de droits fonciers), il existe un degré de séparation entre les

                                                                                                 137
fonctions liées à la formulation des politiques mais pas entre celles ayant trait à leur mise en
œuvre et aux procédures d’arbitrage (IGF 1, Dimension 1, Notation C)

      Résumé des analyses
Les panélistes ont estimé que les mandats institutionnels sont relativement clairs. Le
décret N° 2016 – 0574/ P-RM du 8 Aout 2016 fixant les attributions spécifiques des
membres du gouvernement confie, dans son article 14, au Ministère des domaines de
l’Etat et des Affaires foncières (MDEAF) la mission de préparer et de conduire la politique
nationale dans le domaine de la gestion des domaines et des affaires foncières de l’Etat.
En ce qui concerne la définition et la gestion du foncier agricole et pastoral, le MDEAF
ne joue pas le premier rôle ; mais apporte un appui aux départements en charge de ces
domaines. Les panélistes ont également noté, qu’il n’existe pas de séparation nette entre
la mission d’élaboration de la politique et celle de la mise en œuvre. Il convient toutefois
de noter que pour l’élaboration de la politique foncière, le gouvernement a mis en place
par décret un secrétariat permanent et un comité interministériel. Enfin, les panélistes ont
rappelé que les départements et leur directions procèdent à des arbitrages dans différents
cas de figure, amodiation –eaux de forêts, indemnisation- domaines.


     Recommandations :
- Assurer un large débat national autour du projet de document de politique foncière ;
- Envisager l’arbitrage par des tiers en cas de litige impliquant l’administration.


Les responsabilités exercées par les différentes autorités compétentes en matière
d’administration foncière, telles que définies, débordent sur les responsabilités des
autres agences du secteur foncier, posant un problème de cohérence (IGF 1, Dimension
2, Notation C)

      Résumé des analyses
Malgré la définition relativement claire des mandats, des chevauchements de
compétence sont toujours possibles, du fait du caractère transversal du foncier : foncier
minier, agricole, pastoral, forestier etc., qui entraîne l’intervention d’autres départements.
Des panélistes ont cité comme, comme exemple, de chevauchement, la délivrance des
permis miniers et le recouvrement des redevances y relatives par le Ministère des mines,
les contrats d’amodiation d’espaces forestiers (la loi donne au directeur des eaux et forêts
le droit de signer les contrats d’amodiation- alors que le pouvoir de signature devrait
revenir au domaine , l’instruction et le suivi du dossier technique aux eaux et forêts) par
le service des eaux et forêts, etc.
     Recommandation:
- Renforcer les instances de concertation et de coordination des affaires foncières;
- Faire une lecture croisée de l’ensemble des textes touchant à la gestion foncière et
redéfinir les compétences des départements dans le sens d’une plus grande cohérence.




                                                                                            138
La répartition des responsabilités en matière foncière entre les différents niveaux
d’administrations et de collectivités entraîne d’importants chevauchements (IGF 1,
Dimension 3, Notation C)

      Résumé des analyses
La répartition des responsabilités en matière foncière entre les différents niveaux
d’administration et de collectivités est relativement claire; mais dans la pratique, il y a
d’importants chevauchements liés, d’une part, à l’absence de transfert de la gestion
domaniale aux collectivités territoriales; d’autre part, à l’absence de délimitation des
terres objets de droits coutumiers. En effet, dans le cadre de l’exercice de leurs missions
de définition des plans d’occupation des sols et quelques fois, en réponse aux
sollicitations des habitants de leur ressort, que les responsables des collectivités initient
des actions empiétant sur les prérogatives d’autres acteurs. Par exemple, permis
d’occupation du domaine public. Il arrive aussi que des représentants de l’État (Préfet ou
Sous- Préfet) procèdent à des attributions de terres sans          que les collectivités et
communautés concernées ne soient informées (cas de Sikoulou, Banko, Nienguen Coura,
Diago). Enfin, des titres fonciers sont quelquefois délivrés sans que les populations et les
collectivités des zones concernées soient informées.
En définitive, les chevauchements de fait relèvent plus de violations de la loi, liées la
plupart du temps à une méconnaissance des textes ou une volonté délibérée de fraude,
que de chevauchements institutionnels.


Abondant dans le sens de la note, certains panélistes ont souligné que de l’avis du
Ministère chargé des domaines et du foncier, la limitation des chevauchements dépendra
de la limitation des niveaux d’intervention.


     Recommandations
- Assurer une formation continue des agents de l’État, des élus et agents locaux
intervenant dans la gestion foncière;
- Définir, délimiter les droits coutumiers et mettre en place les mécanismes de leur
reconnaissance et de leur enregistrement;
- Lors de la relecture des textes, éliminer toutes les situations susceptibles d’entraîner des
chevauchements de compétences, notamment en limitant les niveaux de compétences
pour un seul objet.


Dans la pratique, ou du fait d’une politique délibérée, les informations relatives aux
droits fonciers ne sont pas à la disposition des institutions qui en ont besoin (IGF 1,
Dimension 4, Notation D)

     Résumé des analyses
La loi réglemente les modalités d’accès à l’information foncière, notamment aux
informations du livre foncier. Mais les informations sont parcellaires et ne sont pas mises
à jour. Le support numérique fourni par le RFU n’est pas mis à jour. (Rapport RFU,

                                                                                          139
Rapport Monique Bertrand). Dans la pratique, ou du fait d’une politique délibérée, les
informations relatives aux droits fonciers ne sont pas à la disposition des institutions qui
en ont besoin.

       Recommandations Numériser les informations foncières et mettre en place un
        dispositif de mise à jour systématique;
- Mettre en place des mécanismes adéquats d’accès à l’information foncière;
- Faciliter l’accès du public aux informations foncières.


Le cadre juridique et les procédures relatives au foncier (y compris les ressources
renouvelables et du sous-sol) traitent des questions foncières de façon très différente et
il n'existe pas de mécanisme efficace pour remédier aux chevauchements (IGF 1,
Dimension 5, Notation D)

     Résumé des analyses
En plaçant les droits coutumiers dans le domaine privé de l’État et en reconnaissa nt
auxdits droits un contenu proche du droit de propriété le CDF crée une grande confusion
qui est à l’origine de nombreux abus dans la gestion foncière. En outre, les droits fonciers
coutumiers et le droit étatique sont sur des diapasons, des valeurs très différentes. Les
mécanismes de consultation mis en place pour résoudre les chevauchements ne sont pas
efficaces du fait des contournements.

      Recommandation:
- Mettre en place le dispositif prévu de constatation, de validation et d’enregistrement
des droits coutumiers (art 76 LOA) et préciser les attributions des gestionnaires desdits
droits ;
- Mettre en place des dispositions contraignantes de consultation desdites autorités
pour toute attribution de terres rurales.


Différentes institutions publiques traitent des questions foncières de manière très
différente et il n’existe pas de mécanismes de coordination efficaces (IGF 1, Dimension
6, Notation D)

     Résumé des analyses
En plus des chevauchements de compétences de droit entre institutions publiques, il
existe des chevauchements de fait. Les mécanismes de coordination mis en place ne sont
pas toujours efficaces.

    Recommandations :
- Accroitre les concertations entre structures impliquées dans la gestion foncière;
- Mettre en place et opérationnaliser les structures de concertation.


. Notation des dimensions de l’IGF2

                                                                                        140
Tableau 25Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                  Dimensions                    A            B      C        D
                Les politiques et réglementations foncières sont en
 2       i
                place et sont élaborées selon un processus
                participatif faisant intervenir toutes les parties                     x
                prenantes.
 2       ii     Des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté
                sont incorporés dans la politique foncière et leur                     x
                réalisation fait l'objet d'un suivi.
 2       iii    Des objectifs de protection et de durabilité de
                l'environnement sont incorporés dans la politique                      x
                foncière et leur réalisation fait l'objet d'un suivi.
 2       iv     Le coût de mise en œuvre de la politique foncière est
                chiffré, comparé aux résultats, et couvert par des                     x
                ressources suffisantes.
 2       v      Il existe des rapports publics réguliers pour rendre
                compte des progrès dans la mise en œuvre de la                               x
                politique.
 2       vi     La politique foncière fait en sorte que des terres
                adaptées soient à la disposition des petits
                                                                                       x
                agriculteurs et qu'il y ait des logements pour les
                groupes à faible revenu.
 2       vii    La politique foncière parvient à empêcher les
                établissements humains dans les zones à risque
                                                                                       x
                élevé et promeut la préparation contre les futurs
                risques de catastrophe.


        Un document de politique foncière existe ou peut être inféré à partir de la législation en
         vigueur. Toutefois, il est incomplet (des aspects importants manquent ou seule une partie
         du territoire est couverte, par exemple les zones urbaines uniquement ou les zones rurales
         uniquement) et les décisions qui affectent certains segments de la population sont prises
         sans consultation préalable (IGF 2, Dimension 1, Notation C)


        Résumé des analyses
Il n’existe pas encore de politique foncière nationale (celle-ci est en préparation) mais le
document de politique foncière Agricole existe. On peut à partir de ce texte et des textes
législatifs existant en matière foncière déduire les grandes orientations de politique. Le
processus de concertations qui a conduit à l’élaboration de la loi d’orientation agricole
(2005-2006) et à l’organisation des états généraux du foncier (2009) atteste de la volonté
de mettre en place une politique foncière équitable. Il ya des consultations, mais au finish,


                                                                                                 141
les avis et points de vue ne sont pas pris en compte (Cf Djiré, 2010, Djiré et Kéita 2010).
De cela attestent aussi les débats actuels sur le projet de loi sur le foncier Agricole.
De l’avis de certains panélistes cependant, il n’y a pas de politique qui puisse être inférée
de la législation. S’il y a une politique foncière agricole, les autres aspects sont ignorés.


      Recommandation :

Soumettre le projet de document de politique foncière à un débat national et prendre en
compte les propositions formulées par les différents segments de la population.


Les politiques foncières affichent certains objectifs d’équité et de réduction de la
pauvreté mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux (IGF
2, Dimension 2, Notation C)


    Résumé des analyses
Les textes existant (LOA, PFA, code minier, loi sur le domaine forestier national, charte
pastorale) affichent des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté, à travers les
dispositions relatives aux quotas réservés aux femmes et aux jeunes (LOA), les références
au développement communautaire (Code minier), la concertation entre acteurs (charte
pastorale); mais la réalisation des mesures ne fait pas l’objet d’un suivi régulier ou
rigoureux.

    Recommandations :
Assurer un suivi rigoureux des activités des organismes impliqués dans l’élaboration et
la mise en œuvre de la politique foncière et plus particulièrement de la mise en œuvre
des dispositions en faveur des pauvres et groupes marginalisés.
Les politiques foncières affichent certains objectifs d’écologie et de durabilité de
l'environnement mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou
rigoureux (IGF 2, Dimension 3, Notation C)


      Résumé des analyses
Les documents de politique foncière Agricole, la LOA et divers textes de gestion des
ressources naturelles affichent des objectifs environnementaux et de développement
durable. Cependant, malgré l’existence de divers cadres de concertation sur la protection
de l’environnement, la réalisation des objectifs ne fait pas l’objet d’un suivi rigoureux et
régulier.
    Recommandations

Confirmer dans le document de politique foncière nationale en élaboration les objectifs
de développement durable et proposer des mécanismes efficaces de suivi.




                                                                                         142
Le coût de mise en œuvre de la politique foncière n’est pas totalement chiffré et/ou le
budget ou les capacités humaines et institutionnelles sont très insuffisants pour mettre
en œuvre la politique (IGF 2, Dimension 4, Notation C)


    Résumé des analyses
Les informations chiffrées dont on dispose sont partielles. Il s’agit du projet d’élaboration
de la réforme foncière (30 milliards FCFA) et du plan d’action de la PFA (3,6 milliards
CFA). On ne dispose pas encore de chiffre global sur la mise den œ uvre de la politique
foncière.

      Recommandation:
Accompagner la réalisation du document de politique foncière nationale d’une
évaluation exhaustive du coût de sa mise en œuvre.
Les administrations foncières formelles ne rendent compte de leur progrès dans la
mise en œuvre de la politique foncière qu'en circonstances exceptionnelles, voire
jamais (IGF 2, Dimension 5, Notation C)


      Résumé des analyses
Les revues de programmes des différents départements ministériels, les évaluations
semestrielles de l’action gouvernementale, les différentes sessions du conseil supérieur
de l’Agriculture sont des instances où les administrations en charge de l’élaboration et de
la mise en œuvre de la politique foncière rendent compte de leurs activités et des
avancées. Mais ces documents, sans être confidentiels ne sont pas cependant publiés.


      Recommandations :
Assurer une large diffusion des documents rendant compte des progrès en matière
d’élaboration et de mise en œuvre de la politique foncière.
Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur
par les pauvres et les groupes marginalisés mais elles ne sont pas appliquées (IGF 2,
Dimension 6, Notation C)


     Résumé des analyses
Les dispositions de la LOA en faveur des femmes, des jeunes et des autres groupes
marginalisés ainsi que la politique des logements sociaux peuvent être considérées
comme visant à améliorer l’accès des pauvres et des groupes marginalisés. Mais en
réalité, pour ce qui concerne la LOA, les dispositions concernent seulement l’accès et ne
prennent pas en compte la mise en valeur et pour ce qui concerne les logements sociaux,
les critères éliminent en fait les pauvres et groupes marginalisés.

      Recommandation :



                                                                                         143
Elaborer une véritable politique d’accès des pauvres à la terre et aux moyens de les mettre
en valeur.


. Il existe une politique pour empêcher les établissements humains dans les zones à
risque élevé mais elle n'est pas appliquée (IGF 2, Dimension 7, Notation C)


    Résumé des analyses
Des éléments de politiques existent dans les différents textes (CDF, LOA, Loi sur le
domaine forestier national, les textes d’urbanisme sectoriel, etc) mais l’absence de
schémas d’aménagements ruraux et de plans d’occupation des sols et le laxisme
généralisé font que les dispositions ne sont pas appliquées.

     Recommandations
- Doter toutes les localités de schémas sectoriels d’aménagement et plans d’occupation
des sols;
- Élaborer un texte contraignant réglementant de façon claire l’accès aux zones à risque
élevé et mettre en place des mécanismes pertinents de suivi de l’application;
- Faire des aménagements adaptés dans les zones à risque (aménagement des abords,
plantations d’arbres, etc.)




                                                                                       144
                    V.     RECOMMANDATIONS DE POLITIQUES PUBLIQUES



Thème 1 : Reconnaissance de la tenure foncière

                     Recommandations relatives au thème 1
 Politique           Action proposée       Ministère                   Indicateur      de
 publique                                  responsable                 suivi
 concernée
                     Mener une réflexion en        Administration      Un      document
                     vue       de      clarifier   territoriale/       sur le statut et le
                     davantage le statut et le     Ministère chargé    rôle           des
                     rôle des institutions         des domaines et     institutions
                     communautaires           et   du foncier          communautaires
                     mettre en place des                               existe     et des
                     mécanismes appropriés                             mécanismes
                     de            constatation                        appropriés      de
 Réforme             (identification)         et                       constatation
 institutionnelle    d’enregistrement des                              (identification) et
                     droits         coutumiers                         d’enregistrement
                     collectifs et individuels.                        des          droits
                                                                       coutumiers
                                                                       collectifs       et
                                                                       individuels sont
                                                                       mis en place
                     Assurer le toilettage des     Ministères          Ces aspects sont
                     coutumes pour une             chargés       des   pris en compte
                     plus grande clarté en         domaines et du      lors      de     la
                     tenant compte des             foncier,       de   relecture      des
                     spécificités des zones        l’environnement,    textes
                     socio     foncières,    à     de l’agriculture,
                     travers des conventions       de
                     locales consensuelles         l’administration
                                                   territoriale




                                                                                             145
                   Lors de la réforme           Ministère chargé Ces aspects sont
                   foncière     en    cours,    des domaines et pris en compte
                   accorder une grande          du foncier       lors     de   la
                   place à la clarification                      relecture    des
                   du       principe      de                     textes
                   domanialité. Il faut
                   préciser davantage, le
                   sens et le contenu de la
                   notion de domanialité
                   Accorder             plus    Ministères             Ces aspects sont
                   d’attention      à      la   chargés          des   pris en compte
Justice, promotion question des droits          domaines et      du    lors     de   la
du     genre    de
                   fonciers individuels et      foncier,          de   relecture    des
l’équité et de la
                   collectifs des femmes et     l’agriculture,    de   textes
solidarité
                   des     jeunes    (cadets    la solidarité
                   sociaux), sans porter
                   préjudice à la cohésion
                   des         exploitations
                   familiales Agricoles :
                   faire de l’accès des
                   femmes au foncier un
                   élément important de la
                   stratégie de promotion
                   du genre
                   Vulgariser, diffuser, et     Ministère chargé Ces aspects sont
                   harmoniser les textes        des domaines et pris en compte
                                                du foncier       lors     de   la
                                                                 relecture    des
Réforme                                                          textes
domaniale        et Prendre les                 Ministère chargé Ces aspects sont
foncière            dispositionsefficaces       des domaines et pris en compte
                      pour assurer              du foncier       lors     de   la
                    l’effectivité des textes                     relecture    des
                    assurer un suivi                             textes
                    régulier de la mise en
                    œuvre des textes,
                    sanctionner les
                    contrevenants, mettre
                    les victimes des fautes
                    de l’administration
                    dans leurs droits




                                                                                          146
                    Enlever, lors de        la   Ministère chargé Ces aspects sont
                    relecture des textes,        des domaines et pris en compte
                    toutes les ambiguïtés        du foncier       lors     de   la
                    relatives aux droits                          relecture    des
                    coutumiers, privilégier                       textes
                    la gestion foncière
                    locale et mettre en place
                    les     gardes      -fous
                    nécessaires contre « les
                    abus coutumiers » pour
                    protéger tous les droits
                    fonciers
                    Mieux      réguler     les   Ministère chargé Ces aspects sont
                    transactions foncières,      des domaines et pris en compte
                    en veillant notamment        du foncier       lors     de   la
                    à assurer la protection                       relecture    des
                    de tous les ayants                            textes
                    droits,     lors      des
                    transactions sur les
                    terres                non
                    immatriculées           et
                    immatriculées
                    Mettre en place une          Ministère chargé Une
                    cartographie                 des domaines et cartographie
                    polyvalente et         un    du foncier        polyvalente et
                    système        approprié                       un        système
                    d’enregistrement des                           approprié
                    terres                                         d’enregistrement
Gestion domaniale                                                  des terres sont
 et foncière                                                       mis en place
                    Mieux organiser la           Ministères        Des outils pour
                    planification urbaine        chargés       des une     meilleure
Urbanisme                                        domaines et du planification
                                                 foncier,       de urbaine existent
                                                 l’urbanisme d
                  Mettre en place des            Ministère chargé Des mécanismes
                  mécanismes pertinents          des domaines et pertinents        de
                  de         constatation,       du foncier, de constatation,
Reforme           d’enregistrement et de         l‘agriculture     d’enregistrement
domaniale      et cartographie des droits                          et              de
foncière          fonciers en milieu rural                         cartographie des
                                                                   droits fonciers en
                                                                   milieu rural sont
                                                                   mis en place




                                                                                        147
               Mettre en place des             Ministère chargé Des     mesures
               mécanismes       souples        des domaines et sont prises dans
               d’enregistrement des            du foncier       ce sens
               droits fonciers
               Doter      toutes     les       Ministère chargé     Des      mesures
Aménagement du localités    de    plans        des domaines et      sont prises dans
territoire     d’aménagements                  du foncier, de       ce sens
                                               l’urbanisme, de
                                               l’aménagement
                                               du territoire
                   Mettre en place des         Ministère chargé     Des      mesures
                   campagnes                   des domaines et      sont prises dans
Justice, promotion d’information      des      du        foncier,   ce sens
genre et équité    femmes sur leurs droits     Ministère chargé
                   fonciers                    de la promotion
                                               de la femme
                  Élaborer un plaidoyer        Ministère chargé     Des      mesures
                  en faveur de l’accès des     des domaines et      sont prises dans
                  femmes au foncier et les     du foncier           ce sens
                  appuyer      dans       la   Ministère chargé
                  formalisation de leurs       de la promotion
                  droits                       de la femme
                  Améliorer la fiabilité       Ministère chargé     Des      mesures
                  des documents de la          des domaines et      sont prises dans
                  conservation et l’accès      du foncier           ce sens
Gestion           à l’information foncière
domaniale      et Améliorer la fiabilité
foncièr           des documents de la
                  conservation et l’accès
                  à l’information foncière
                  Mettre en place un           Ministère chargé Des     mesures
                  système d’information        des domaines et sont prises dans
                  foncière et une stratégie    du foncier       ce sens
                  appropriée             de
                  communication            à
                  l’endroit du monde
                  rural
                  Assurer l’application        Ministère     de Des      mesures
                  des textes existants en      l’urbanisme      sont prises dans
Application   des matière d’urbanisme;                          ce sens
textes            Appliquer              les   Ministère chargé Des      mesures
                  dispositions relatives à     des domaines et sont prises dans
                  la constatation et à         du foncier       ce sens
                  l’enregistrement      des
                  droits coutumiers



                                                                                       148
Thème 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
l'utilisation des terres rurales


                   Recommandations relatives au thème 2
Politique   publique     Action proposée         Agence                 Indicateur de
concernée                                        responsable            suivi
                      Elaborer des modalités Ministère chargé           Ces      aspects
                                              la de                     sont pris en
                      d’octroi      de
                      personnalité juridique l’administration           compte lors de
                      aux villages et fractions. territoriale           la relecture des
                                                                        textes
                         Adapter les textes de         Ministère chargé Ces      aspects
Reforme domaniale        gestion des ressources        de               sont pris en
et foncière, politique   naturelles aux réalités       l’environnement compte lors de
eaux et forêts           du terrain et assurer un                       la relecture des
                         suivi efficace de leur                         textes
                         mise en œuvre
                         Mettre en place des           Ministère chargé Ces      aspects
                         systèmes pertinents de        des domaines et sont pris en
Gestion domaniale et     formalisation          des    du foncier       compte lors de
foncière                 transactions foncières et                      la relecture des
                         de     régulation      des                     textes
                         marchés fonciers
                         Renforcer               les   Ministère chargé Ces      aspects
                         dispositions légales et       des domaines et sont pris en
Justice,    promotion
                         pratiques protégeant les      du foncier       compte lors de
genre ;    équité   et
                         droits des détenteurs                          la relecture des
solidarité
                         coutumiers       et    des                     textes
                         communautés            des
                         zones minières, en
                         établissant             les
                         indemnisations
                         substantielles,
                         préalables, lors de la
                         perte de terrain du fait
                         de          l’exploitation
                         minière
                         Mettre en place un            Ministère chargé Ces      aspects
                         dispositif adéquat de         de l’agriculture sont pris en
                         régulation             des                     compte lors de
                         transferts fonciers en                         la relecture des
                         milieu rural                                   textes




                                                                                      149
                      Réaliser                une    Ministère chargé    Ces      aspects
                      délimitation exhaustive        des domaines et     sont pris en
                      des espaces et mettre en       du foncier, de      compte lors de
Aménagement        du place un mécanisme             l’environnement ;   la relecture des
territoire,   gestion pertinent pour le suivi        de                  textes
domaniale et foncière efficace du respect de la      l’aménagement
                      vocation des espaces           du territoire
                      Rendre obligatoire et          Ministères          Des textes sont
                      assurer le financement         chargés        de   adoptés et mis
                      de      l’élaboration de       l’aménagement       en œuvre
                      schémas                        du territoire des
                      d’aménagement            de    eaux et forêts et
                      l’espace Agricole ainsi        des domaines
                      que de conventions
                      locales      de     gestion
                      concertée               des
                      ressources       naturelles
                      dont       le      contenu
                      servirait de base à
                      l’adoption               de
                      réglementations locales
                      efficaces
                      Elaborer                des    Ministère chargé Des     textes
                      procédures adéquates           des domaines et existent
                      (simplifiées)            de    du foncier
                      constatation              et
                      d’enregistrement        des
                      droits             fonciers
                      coutumiers individuels
                      et collectifs ; ainsi que la
                      capitalisation          des
                      expériences        en     la
                      matière
                      Elaborer une stratégie         Ministère chargé Des   mesures
                      de     délimitation       et   de l’agriculture, sont    prises
                      d’enregistrement        des    des domaines et dans ce sens
                      terres      rurales     qui    du foncier
                      pourrait être mise en
                      œuvre         de      façon
                      progressive,           avec
                      l’implication effective
                      des populations




                                                                                      150
                        Mettre en place des Ministère chargé         Des
                        mécanismes pertinents des domaines et        mécanismes
                        de suivi de l’effectivité du foncier         pertinents de
                        des enquêtes foncières                       suivi          de
                                                                     l’effectivité des
                                                                     enquêtes
                                                                     foncières sont
                                                                     mis en place
Reforme domaniale       Prendre en compte           Ministère chargé Ces       aspects
et          foncière,   l’encadrement        des    des domaines et sont pris en
aménagement        du   changements            de   du foncier       compte dans le
territoire, politique   vocation des espaces                         document de
forestière              dans      la   politique                     politique
                        nationale domaniale et                       foncière
                        foncière
                        Prendre en charge dans      Ministères         Ces      aspects
                        la politique foncière la    chargés      des   sont pris en
                        nécessité d’élaborer des    domaines et du     compte dans le
                        mécanismes efficaces        foncier,      de   document de
                        prenant en compte,          l’environnement    politique
                        d’une               part,                      foncière
                        l’aménagement        des
                        forêts dégradées, parcs
                        et zones humides et,
                        d’autre part, le besoin
                        de développement des
                        autres usages
Réforme                 Élaborer et mettre en       Ministères    Des        textes
institutionnelle        œuvre de mécanismes         chargés       précisant les
                                                                 des
                        pertinents de gestion       domaines et duMécanismes de
                        participative          et   foncier,      gestion
                                                                  de
                        responsable          des                  participative
                                                    l’environnement
                        ressources naturelles.                    des ressources
                                                                  naturelles sont
                                                                  élaborés et mis
                                                                  en œuvre.
Justice, réforme        Consolider l’unification Ministère chargé Le      nombre
institutionnelle        (la mise en cohérence) de l’agriculture ; deCOFO
                        des systèmes existants Ministère chargé Crééeset
                        de résolution des litiges de la justice   fonctionnels
                        en assurant l’effectivité
                        des COFO




                                                                                    151
Justice,      équité, Appliquer les directives    Ministères     Les directives
politique minière     volontaires     de     la   chargés    des volontaires de
                      CEDEAO miniers ainsi        mines,     du la      CEDEAO
                      que la vision de l’Union    domaine et du miniers et la
                      Africaine      sur les      foncier        vision        de
                      investissements miniers                    l’Union
                                                                 Africaine sur
                                                                 les
                                                                 investissements
                                                                 miniers     sont
                                                                 appliquées
                                                                 dans          la
                                                                 législation
                                                                 nationale




Thème 3 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des
terres publiques à un usage privé

                    Recommandations relatives au thème 3
     Politique           Action proposée             Agence         Indicateur de
     publique                                      responsable          suivi
     concernée
Mise en place Publier dans les journaux les Ministère              Des mesures
d’une information avis de vente et les prix de chargé        des   sont     prises
foncière fiable et cession des terrains          domaines et du    dans ce sens
accessible                                       foncier
                   Informer largement les Ministère                Des mesures
                   populations     des    zones chargé       des   sont     prises
                   concernées et les impliquer domaines et du      dans ce sens
                   dans les transactions         foncier
                   Publier dans les journaux les Ministère         Des mesures
                   avis de vente et les prix de chargé       des   sont     prises
                   cession des terrains          domaines et du    dans ce sens
                                                 foncier
                   Assurer la transparence des Ministère           Des mesures
                   ventes des terrains publics   chargé      des   sont     prises
                                                 domaines et du    dans ce sens
                                                 foncier
Mise en place      Réaliser    un     répertoire Ministère         Un répertoire
d’instruments      annuel des baux de l’État     chargé      des   annuel      des
techniques de                                    domaines et du    baux de l’État
gestion foncière                                 foncier           est élaboré

                                                                               152
                    Mettre      en    place      un   Ministère      Des mesures
                    mécanisme efficace de suivi       chargé     des sont     prises
                    et de collecte des recettes des   domaines et du dans ce sens
                    baux de l’État                    foncier
Meilleure gestion   Mettre l’équité au centre des     Ministère      Des mesures
des expropriation   politiques de transferts de       chargé     des sont     prises
et            des   terres et des changements de      domaines et du dans ce sens
déplacements de     vocation des terrains en          foncier
populations         mettant en place des
                    mécanismes          pertinents
                    d’indemnisation
                    conséquente des personnes
                    installées dans les zones
                    concernées en leur affectant
                    un pourcentage déterminé
                    des terres aménagées
                    Associer les populations          Ministère      Des mesures
                    affectées au partage des          chargé     des sont     prises
                    bénéfices                         domaines et du dans ce sens
                                                      foncier
                    Assurer la réinstallation         Ministère      Des mesures
                    adéquate des  personnes           chargé     des sont     prises
                    déplacées                         domaines et du dans ce sens
                                                      foncier
                    Mettre en place un dispositif     Ministère      Des mesures
                    contraignant        favorisant    chargé     des sont     prises
                    l’accès des populations           domaines et du dans ce sens
                    affectées à la terre et aux       foncier
                    ressources naturelles, en cas
                    d’investissement privé et
                    appliquer le principe du
                    gagnant –gagnant
                    Capitaliser les expériences       Ministère      Des mesures
                    réussies de réinstallation des    chargé     des sont     prises
                    populations et l’élaboration      domaines et du dans ce sens
                    d’une        politique      de    foncier
                    réinstallation prenant en
                    compte les intérêts des
                    personnes déplacées.




                                                                                  153
                  Mettre    en     place    une    Ministère      Des mesures
                  politique     d’identification   chargé     des sont     prises
                  des terres pouvant être          domaines et du dans ce sens
                  transférées aux investisseurs    foncier
                  (cette politique devra être
                  élaborée à partir d'une
                  évaluation exhaustive du
                  potentiel foncier et de la
                  consultation               des
                  populations).
                  Doter       les      services    Ministère      Des mesures
                  intervenant dans la gestion      chargé     des sont     prises
                  foncière      de     moyens      domaines et du dans ce sens
                  (équipements,                    foncier
                  intéressements)     adéquats
                  nécessaire à l’exercice de
Gestion domaniale leurs missions;
et foncière       Élaborer des mécanismes          Ministère      Des mesures
                  adaptés          garantissant    chargé     des sont     prises
                  l’exécution des décisions        domaines et du dans ce sens
                  adoptées                         foncier
                  Réaliser    un     diagnostic    Ministère      Des mesures
                  exhaustif                  des   chargé     des sont     prises
                  dysfonctionnements dans la       domaines et du dans ce sens
                  gestion foncière et accorder     foncier
                  une place prépondérante à la
                  coordination entre acteurs
                  dans la politique foncière en
                  chantier.
                  Améliorer le suivi de la         Ministères      Existence de
                  conformité de l’utilisation      chargé      des textes
                  des terrains à leur vocation     domaines et du opérationnels
                  ainsi que le respect des         foncier,     de
                  obligations découlant des        l’urbanisme
                  divers actes fonciers en
                  mettant en place un système
                  performant de reddition des
                  comptes, à tous les niveaux
                  Renforcer les capacités des      Ministère      Nombre     de
                  acteurs                          chargé     des formations
                                                   domaines et du organisés
                                                   foncier




                                                                               154
                     Créer un organisme multi        Ministère      Des mesures
                     acteurs     de    suivi    de   chargé     des sont     prises
                     l’exécution des contrats        domaines et du dans ce sens
                     (observatoire) ainsi que des    foncier
                     mécanismes      d’alerte   et
                     d’assistance juridique aux
                     populations.
                     Renforcer les institutions  Ministères           Des mesures
                                                 chargés
                     locales de gestion du foncier             des    sont     prises
                                                 domaines et du
                     et des ressources naturelles;                    dans ce sens
                                                 foncier, de la
                                                 décentralisation,
                                                 de
                                                 l’environnement
                     Réduire      le     nombre Ministère           Ces      aspects
                     d’organismes        pouvant chargé        des  sont pris en
                     procéder aux attributions.  domaines et du     compte lors de
                                                 foncier            la relecture des
                                                                    textes
Gestion domaniale Associer les populations Ministère                Des mesures
et foncière       concernées aux prises de chargé               des sont      prises
                  décisions concernant les domaines et du dans ce sens
                  affectations.                  foncier
                  Améliorer les mécanismes Ministères               Des mesures
                  de consultation publique       chargés        des sont      prises
                                                 domaines et du dans ce sens
                                                 foncier,       des
                                                 mines
                  Renforcer les capacités des Ministères            Des mesures
                  organisations de la société chargés           des sont      prises
                  civile assurant le contrôle de domaines et du dans ce sens
                  l’application              des foncier,        de
                  stipulations contractuelles    l’administration
                                                 du territoire
                  Encourager l’élaboration de Ministère             Des mesures
                  conventions      locales    de chargé          de sont      prises
                  gestion des terres et des l’environnement dans ce sens
                  ressources naturelles
Politique     de Assurer la publication de Ministères               Les     contrats
transparence      tous        les       contrats chargés         de sont
                  d’investissements;             l’agriculture,     disponibles
                                                 des mines, des dans              les
                                                 investissements bureaux         des
                                                                    ministères
                                                                    concernés      et
                                                                    sur leurs sites.


                                                                                  155
                     Assurer        l’application      Ministères          Des
                     rigoureuse    des     textes      chargés        de   mécanismes
                     existants    en     matière       l’agriculture,      d’information
                     d’information            des      des mines, des      adaptés     des
                     populations                       investissements     populations
                                                                           existent.
                    Prendre des mesures pour Ministères                    Des dispositifs
                    permettre le suivi par des chargés        de           permettant aux
                    tiers                      l’agriculture,              tiers de faire
                                               des mines, des              des       suivis
                                               investissements             existent
Justice, promotion Élaborer un cadre juridique Ministères                  Des       textes
genre,      équité, sans ambiguïtés et prenant chargés        de           juridiques
solidarité          en compte les intérêts des l’agriculture,              protégeant les
                    populations affectées.     des mines, des              intérêts    des
                                               investissements             populations
                                                                           affectées sont
                                                                           affectées
                     Prendre des mesures pour          Ministères          Prise        en
                     que les délais d’examen des       chargés        de   compte de ces
                     demandes soient raccourcis        l’agriculture,      aspects dans la
                     sans que cela nuise à la          des mines, des      relecture des
                     fiabilité de la procédure         investissements     textes
                     Inclure dans les contrats         Ministères          Prise        en
                     d’investissement ayant une        chargés        de   compte de ces
                     incidence       foncière    des   l’agriculture,      aspects dans la
                     mesures de protection de          des mines, des      relecture des
                     l’ensemble des utilisateurs.      investissements     textes
                     Inclure dans le code des          Ministères          Prise        en
                     investissements         et les    chargés        de   compte de ces
                     contrats      d’investissement    l’agriculture,      aspects dans la
                     des                dispositions   des mines, des      relecture des
                     contraignantes relatives à la     investissements     textes
                     participation               des
                     populations concernées au
                     partage des bénéfices.
Politique d’équité   Œuvrer à la promotion de          Ministères        Prise       en
                     l’accès à la terre sans           chargés        de compte de ces
                     exclusion, à travers des          l’agriculture,    aspects dans la
                     mécanismes appropriés et à        des mines,        relecture des
                     la sauvegarde des terres                            textes
                     rurales,     des     équilibres
                     écologiques et, lors des
                     cessions de terres;




                                                                                        156
Politique            Inclure      une          Ministères
                                            analyse                    Prise       en
environnementale     exhaustive      des       chargés
                                             risques           de      compte de ces
                     environnementaux          l’agriculture,
                                                  et                   aspects dans la
                                               des mines, des
                     sociaux dans les dossiers de                      relecture des
                     faisabilité des projets;  investissements,        textes
                                               de
                                               l’environnement
Justice, promotion Mettre     en   place   des Ministères              Prise        en
du     genre    de dispositifs pertinents de chargés de la             compte de ces
l’équité et de la recours pour les populations justice,       des      aspects dans la
solidarité                                     mines,         des      relecture des
                                               investissements,        Destextes
                                               de                      opérationnels
                                               l’environnement         sont adoptés

Thème 4 : Utilisation du sol, planification et développement urbain

                      Recommandations relatives au thème 4
    Politique          Action proposée        Agence              Indicateur de suivi
    publique                                responsable
    concernée
                   Renforcer les cadres de Ministères            Des     cadres     de
                   concertation existants  chargés     des       concertations    sont
                                           domaines et du        mis en place
                                           foncier,     de
                                           l’urbanisme
                   Renforcer les capacités Ministère             Des programmes de
                   de contrôle             chargé      des       formation        sont
                                           domaines et du        élaborés ;        des
                                           foncier               moyens sont octroyés
Aménagement                                                      aux agents
du      territoire, Faire en sorte que les      Ministères       Des       mécanismes
décentralisation
                    communes concernées         chargés      des d’information     des
                    soient informées et         domaines et du communes sont mis
                    impliquées       pour       foncier,      de en place
                    l’intérêt    du SDU         l’urbanisme, de
                    commun.                     la
                                                décentralisation
                   Intensifier des contrôles    Ministère        Des mécanismes de
                   de     police    urbaine     chargé        de contrôle sont mis en
                   assurés par les services     l’urbanisme      place
                   de l’urbanisme et de
                   l’habitat




                                                                                    157
                    Faire en sorte que les     Ministères         Des      mécanismes
                    communes concernées        chargés      des   d’information   des
                    soient informées et        domaines et du     communes sont mis
                    impliquées       pour      foncier,      de   en place
                    l’intérêt    du SDU        l’urbanisme, de
                    commun.                    la
                                               décentralisation
                    Budgétiser et réaliser Services               Des programmes de
                    régulièrement         des sectoriels          travaux     et  des
                    infrastructures         et concernés          budgets conséquents
                    équipements par les                           sont élaborés
                    domaines        sectoriels
                    concernés pour éviter le
                    vide dont la nature a
                    horreur (à l’exemple de
                    la gestion des espaces
                    dans l’opération des
                    1008 logements).
                    Opérationnaliser        la Ministères       Un         programme
                    maîtrise d’ouvrage des chargés          des d’opérationnalisation
                    collectivités locales, en domaines et du    de      la    maîtrise
                    particulier lorsqu’elles foncier,        de d’ouvrage         des
                    le revendiquent, en l’urbanisme, de         collectivités locales
                    transférant les moyens la                   précisant          les
                    et les ressources          décentralisation modalités          de
                                                                transfert des moyens
                                                                et des ressources
                                                                existe
                    Améliorer les moyens        Ministères      Les     services   de
                    des services de contrôle.   chargés     des contrôle disposent de
                                                domaines et du moyens adéquats
                                                foncier,     de
                                                l’urbanisme
Elaboration         Promouvoir et prioriser     Ministères      Un               plan
d’instruments       l’élaboration     et la     chargés     des d’élaboration et de
techniques     de   révision des SDU en         domaines et du révision des SDU
gestion foncière    commençant par les          foncier,     de existe
                    villes      les      plus   l’urbanisme
                    importantes.
                    Mettre en place des         Ministères      Des mesures      sont
                    mesures incitatives à des   chargés     des adoptées
                    modes       d’occupation    domaines et du
                    urbains plus compacts       foncier,     de
                    et moins « foncivores »     l’urbanisme
                    que le lotissement de
                    parcelles individuelles


                                                                                    158
Respecter le minimum Ministères             La viabilisation est
de viabilisation dans les chargés       des prise en compte dans
lotissements.               domaines et du les       plans     de
                            foncier,     de lotissement
                            l’urbanisme
Mettre en place des Ministères              Ces mesures sont
mesures de contrôle des chargés         des mises en place
superficies cédées par domaines et du
l’État, dans le respect foncier,         de
des zones à urbaniser l’urbanisme
des SDU
Promouvoir                  Ministères      Un seul SDU est
l’élaboration d’un seul chargés         des élaboré     pour    le
SDU pour le District de domaines et du District de Bamako
Bamako et environ, foncier,              de
comme le prévoit le l’urbanisme
périmètre
d’urbanisation          de
Bamako ; il permettra de
mettre en cohérence les
SDU       existants    sur
certaines communes et
de combler l’absence de
planification là où il n’y
en a pas;
Une      fois   le   SDU Ministères         Ces     zones    sont
approuvé, délimiter les chargés         des délimitées
zones prévues dans leur domaines et du
assiette qui doivent faire foncier,      de
l’objet     d’actes     les l’urbanisme
mettant provisoirement
à la disposition des
Ministères      concernés
pour utilisation future.
Ces      opérations     de
délimitation             et
d’immatriculation
seront      intégralement
financées par l’État en sa
qualité de propriétaire
initial des domaines




                                                               159
                  Elaborer               une
                  méthodologie            de
                  formalisation des droits
                  et             l’appliquer
                  systématiquement        de
                  manière incitative sur
                  un territoire pilote.
                  Adapter les textes aux       Ministères        Ces aspects sont pris
                  évolutions             des   chargés     des   en compte dans la
                  contextes       et     aux   domaines et du    relecture des textes
                  capacités de l’Etat          foncier,     de
                                               l’urbanisme
                 Etoffer                  la   Ministères        Des       dispositions
Gestion          règlementation       pour     chargés     des   concrètes           et
domaniale     et que les opérations de         domaines et du    opérationnelles
foncière         réhabilitation n’incitent     foncier,     de   mnisations        sont
                 pas     à    l’occupation     l’urbanisme       adoptées
                 informelle.
                 Mettre en place des           Ministères      Ces aspects sont pris
                 dispositions obligeant        chargés     des en compte dans la
                 les promoteurs privés à       domaines et du relecture des textes
                 répondre aux besoins du       foncier,     de
                 marché du logement à          l’urbanisme
                 bas coût, tout en
                 renforçant              les
                 accompagnements
                 Elaborer               des    Ministères        Ces aspects sont pris
                 dispositions pertinentes      chargés       des en compte lors la
                 encadrant                la   domaines et du relecture des textes
                 constatation et la gestion    foncier,       de
                 des droits coutumiers         l’agriculture
                 collectifs
Formulation   de Privilégier les baux          Ministères      Ces aspects sont pris
politique        emphytéotiques et les         chargés     des en compte dans la
domaniale     et baux avec promesse de         domaines et du relecture des textes
foncière         vente à la cession            foncier,     de
                 directe, car ce sont des      l’urbanisme
                 modes d’attribution qui
                 permettent un contrôle
                 de la mise en valeur
                 effective




                                                                                    160
                   Résumer le PC à la prise       Ministères      Ces aspects sont pris
                   de connaissance des            chargés     des en compte lors la
                   intentions               du    domaines et du relecture des textes
                   demandeur afin de              foncier,     de
                   concentrer les efforts sur     l’urbanisme
                   le contrôle et non pas sur
                   l’instruction     de      la
                   demande.
 Education à    la Améliorer l’information        Ministères        Des      mécanismes
 citoyenneté,      des      citoyens       sur    chargés     des   d’information sont
 information       l’importance             de    domaines et du    mis en place
                   respecter les servitudes       foncier,     de
                   et autres restrictions.        l’urbanisme
                   Mettre en place des            Ministères        Des     mécanismes
                   mesures                 qui    chargés     des   d’information
                   garantissent           que     domaines et du    appropriés existent
                   l’information           soit   foncier,     de
                   parvenue aux premiers          l’urbanisme
                   concernés
 Education à    la Assurer      l’application     Ministère   Des mesures sont
 citoyenneté,      rigoureuse              des    chargé      adoptées
                                                              des              pour
 justice           dispositions      relatives                assurer l’application
                                                  domaines et du
                   aux     restrictions     en    foncier,    rigoureuse
                                                               de                des
                   matière d’urbanisme            l’urbanisme dispositions relatives
                                                              aux restrictions en
                                                              matière d’urbanisme
 Protection     des Prendre les mesures Ministère             Des mesures existent
 droits         des pour        que        les chargé     des dans ce sens
 citoyens           indemnisations soient domaines et du
                    effectives,    justes et foncier
                    préalables à la cession
                    des titres fonciers et la
                    réalisation           des
                    infrastructures
 Politique          Améliorer               la Ministère      Des mécanismes de
 participative      concertation          des chargé      des concertation effective
                    habitants     lors     de domaines et du existent
                    l’élaboration         des foncier,     de
                    documents              de l’urbanisme
                    planification urbaine
 Politique fiscale Étudier une fiscalité Ministère            Cet aspect est pris en
                    dissuasive pour les chargé            des compte lors de la
                    propriétaires de TF non domaines et du relecture des textes
                    mis en valeur              foncier

6.5. Thème 5 : Gestion des terres publiques


                                                                                     161
                    Recommandations relatives au thème 5
Politique          Action proposée          Agence                  Indicateur     de
publique                                    responsable             suivi
concernée
Politique          Préciser la place et le rôle Ministères          Ces aspects sont
institutionnelle   des autorités villageoises   chargés de la       pris en compte
                                                décentralisation,   lors la relecture
                                                des domaines,       des textes
                                                de l’agriculture
                   Préciser les compétences Ministères              Ces aspects sont
                   des           gestionnaires chargés de la        pris en compte
                   coutumiers                   décentralisation,   lors la relecture
                                                des domaines,       des textes
                                                de l’agriculture
                   Pourvoir les services des Ministère              Les services des
                   domaines des ressources chargé             des   domaines      sont
                   suffisantes et adéquates     domaines et du      dotés           de
                                                foncier             ressources
                                                                    suffisantes     et
                                                                    adéquates
                   Bien       préciser    les Ministère             Ces aspects sont
                   articulations entre    les chargé        des     pris en compte
                   différents niveaux     de domaines et du         lors      de    la
                   gestion                    foncier, de la        relecture      des
                                              décentralisation      textes
                   Revoir le statut de Ministère                    Cet aspect est
                   « conservateur » donné au chargé         des     pris en compte
                   chef du bureau des domaines et du                lors      de    la
                   domaines et du cadastre    foncier               relecture      des
                                                                    textes
                   Renforcer les capacités Ministère                Des mesures de
                   opérationnelles des agents chargé     des        renforcement des
                   et des structures          domaines et du        capacités     sont
                                              foncier               adoptées
                   Opérationnaliser       les Ministère             Les     structures
                   structures prévues par le chargé      des        prévues par le
                   cadre organique;           domaines et du        cadre organique
                                              foncier               sont
                                                                    opérationnalisées
                   Opérationnaliser        les Ministère            Les COFOs sont
                   COFOs;                      chargé        de     opérationnelles
                                               l’Agriculture        dans toutes les
                                                                    localités




                                                                                   162
                     Mettre en place          des Ministères        Ces aspects sont
                     tribunaux fonciers.          chargés de la pris en compte
                                                  justice,     des lors      de      la
                                                  domaines          relecture      des
                                                                    textes
Politique           Reconnaître aux villages et Ministères          Ces aspects sont
domaniale        et fractions un domaine chargés               des pris en compte
foncière            foncier            coutumier domaines et du lors         de      la
                    (réserves           foncières foncier,       de relecture      des
                    villageoises).                l’Agriculture, de textes
                                                  l’environnement
                    Elaborer une politique Ministère                Un document de
                    foncière et un plan chargé                 des politique foncière
                    cadastral                     domaines et du et        un     plan
                                                  foncier           cadastral existent
Politique           Élaborer et diffuser un Ministère               un           guide
d’information       guide          d’information chargé        des d’information
publique            relatif aux procédures domaines et du relatif                  aux
                    d’obtention               des foncier           procédures
                    informations foncières.                         d’obtention des
                                                                    informations
                                                                    foncières existe et
                                                                    est diffusé
                    Élaborer et diffuser un Ministère               un           guide
                    guide         d’informations chargé        des d’informations
                    foncières.                    domaines et du foncières existe et
                                                  foncier           est diffusé
                    Mettre en place des outils Ministère            Des outils de
                    de           communication chargé          des communication
                    accessibles et fiables.       domaines et du accessibles         et
                                                  foncier           fiables       sont
                                                                    élaborés
Justice,            Respect strict par la Ministère                 L’article 225 CDF
citoyenneté         commission d’évaluation chargé             des est respecté par la
                    de l’art 225 du CDF;          domaines et du commission
                                                  foncier           d’évaluation
                    Appliquer les dispositions Ministère            Les articles 247,
                    des articles 247, 249 et 250; chargé       des 249 et 250 CDF
                                                  domaines et du sont appliqués
                                                  foncier
Elaboration         Bien préciser les modalités Ministère           Ces aspects sont
d’instruments       de        la        première chargé        des pris en compte
techniques       de délimitation (fondée sur domaines et du lors             de      la
gestion foncière    l’adhésion des premiers foncier                 relecture      des
                    occupants).                                     textes



                                                                                    163
 Production      de Clarifier la consistance des Ministère          Ces aspects sont
 normes             droits coutumiers,           chargé     des     pris en compte
                                                 domaines et du     lors      de     la
                                                 foncier            relecture       des
                                                                    textes
                       Adopter un texte régissant Ministère         Ces aspects sont
                       les     expropriations     et chargé     des pris en compte
                       notamment                 les domaines et du lors      de     la
                       indemnisations           des foncier         relecture       des
                       personnes affectées, fondé                   textes
                       sur       les     meilleures
                       pratiques internationales
                       (Directives
                       opérationnelles de la BM
                       et de la BAD).
                       Mise à jour permanente Ministère             Un mécanisme
                       des bases de donner de chargé            des de mise à jour
                       RFU et du registre foncier domaines et du permanente des
                                                     foncier        bases de donner
                                                                    de RFU et du
                                                                    registre foncier
                                                                    est mis en place
 Justice , politique   Mettre en place les Ministère                Des dispositifs
 de protections des    dispositifs        adéquats chargé de la adéquats
 citoyens              facilitant    l’accès    des justice         facilitant l’accès
                       populations à la justice                     des populations à
                                                                    la justice sont mis
                                                                    en place
 Production      de    Réaliser une étude sur les                   Les résultats de
 connaissances en      expropriations,                              l’étude        sont
 vue de la prise de    notamment         sur     les                disponibles
 décision              motivations, les modalités,
                       les délais de reconversion,
                       l’information            des
                       populations, la purge ou
                       l’indemnisation des droits,
                       les recours judiciaires, etc.


6.6. Thème 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre

                     Recommandations relatives au thème 6
 Politique publique Action proposée            Agence               Indicateur      de
 concernée                                     responsable          suivi




                                                                                    164
Politique          Faire en sorte que le total des   Ministère     Ces aspects sont
institutionnelle   frais        et          droits   chargé des    pris en compte
                   d’enregistrement perçus soit      domaines et   lors de la relecture
                   supérieur aux frais de            du foncier    des textes
                   fonctionnement du registre.
                   Accroitre significativement       Ministère   Des     mesures
                   l’investissement             en   chargé des existent dans ce
                   ressources humaines et            domaines et sens
                   matérielles et de renforcer       du foncier
                   les      compétences        du
                   personnel dans les différents
                   domaines.
                   Élaborer       des       outils   Ministère     Des         outils
                   d’information accessibles au      chargé des    d’information
                   public.                           domaines et   existent
                                                     du foncier
                   Diligenter la mise en œuvre       Ministère     Des      mesures
                   des         recommandations       chargé des    existent dans ce
                   issues des rapports des           domaines et   sens
                   services d’audit et de            du foncier
                   contrôle;
                   Transmettre à temps réel          Ministère   Des     mesures
                   toutes les informations           chargé des existent dans ce
                   foncières au service des          domaines et sens
                   domaines.                         du foncier

                   Mettre   en     place    des      Ministère   Des     mesures
                   mécanismes efficaces de           chargé des existent dans ce
                   repérage                 des      domaines et sens
                   comportements illégaux des        du foncier
                   employés et de sanction.
                   Former les services à la    Ministère           Un programme de
                   méthode GAR;                chargé des          formation à la
                                               domaines et         GAR existe et est
                                               du foncier          exécuté
                   Réaliser     le    contrôle Ministère           Des      mesures
                   systématique des services   chargé des          existent dans ce
                                               domaines et         sens
                                               du foncier
                   Renforcer les compétences Ministère             Des      mesures
                   du personnel dans les chargé des                existent dans ce
                   différents domaines;        domaines et         sens
                                               du foncier




                                                                                    165
                   Faire       une       réforme      Ministère       Des      mesures
                   structurelle impliquant la         chargé des      existent dans ce
                   formation de personnel             domaines et     sens
                   qualifié, son intéressement.       du foncier
                   Faire un contrôle adéquat          Ministère       Des      mesures
                   des biens faisant l’objet          chargé des      existent dans ce
                   d’inscriptions                     domaines et     sens
                   d’hypothèques;                     du foncier
Production      de Définir les procédures et          Ministère       Ces aspects sont
normes             enlever        toutes       les    chargé des      pris en compte
                   ambiguïtés        susceptibles     domaines et     lors de la relecture
                   d’entacher la reconnaissance       du foncier      des textes
                   des droits fonciers réguliers
                   Formaliser                   la    Ministère     Ces aspects sont
                   reconnaissance             des     chargé des    pris en compte
                   occupations      de    longue      domaines et   lors de la relecture
                   durée non contestées;              du foncier    des textes
                   Accélérer l’adoption de la         Ministère     Ces aspects sont
                   LFA.                               chargé     de pris en compte
                                                      l’Agriculture lors de la relecture
                                                                    des textes
                      Reconduire les dispositions     Ministères    Ces aspects sont
                      pertinentes de la LFA dans      chargés des pris en compte
                      le nouveau CDF pour             domaines et lors de la relecture
                      couvrir le foncier urbain       des affaires des textes
                                                      foncières, de
                                                      l’agriculture
Elaboration           Élaborer et mettre en œuvre     Ministères    Ces aspects sont
d’instruments         des mécanismes adaptés de       chargés des pris en compte
techniques       de   constatation             et     domaines et lors de la relecture
gestion foncière      d’enregistrement        des     du foncier, des textes
                      occupations /possessions de     de
                      longue date;                    l’agriculture
                      Mettre en place des plans       Ministères    Ces aspects sont
                      fonciers ruraux.                chargés des pris en compte
                                                      domaines et lors de la relecture
                                                      des affaires des textes
                                                      foncières, de
                                                      l’agriculture
                      Mettre     en    place    des   Ministère     Ces aspects sont
                      dispositions      pertinentes   chargé des pris en compte
                      pour     le   respect     des   domaines et lors de la relecture
                      servitudes      lors      des   du foncier    des textes
                      opérations de bornage




                                                                                       166
                      Élaborer      des      schémas Ministères         Ces aspects sont
                      d’aménagement Agricoles.          chargés des     pris en compte
                                                        domaines et     lors de la relecture
                                                        des affaires    des textes
                                                        foncières, de
                                                        l’agriculture
                      Mener à bon port le Ministère                     Des      mesures
                      processus de numérisation chargé des              existent dans ce
                      des titres fonciers.              domaines et     sens
                                                        du foncier
                      Synchroniser                      Ministère       Les       différents
                      systématiquement              les chargé des      registres       sont
                      différents registres fonciers. domaines et        synchronisés
                                                        du foncier      systématiquement
                      Mettre quotidiennement à          Ministère       Le registre est mis
                      jour le registre                  chargé des      à               jour
                                                        domaines et     quotidiennement
                                                        du foncier
 Politique            Accélérer la mise en place un Ministère           Des      mesures
 d’information        système        d’informations chargé des          existent dans ce
 publique             foncières adossé à une domaines et                sens
                      cartographie.                     du foncier
                      Élaborer        des       outils Ministère        Des          outils
                      d’information accessibles au chargé des           d’information
                      public.                           domaines et     sont mis en place
                                                        du foncier
 Politique fiscale    Baisser sensiblement les Ministère                Ces aspects sont
                      droits d’enregistrement et chargé des             pris en compte
                      mettre en place une véritable domaines et         lors de la relecture
                      fiscalité foncière                du foncier      des textes
 Politique            Veiller à inscrire sur les titres Ministère       Ces aspects sont
 domaniale         et les     servitudes      privées chargé des        pris en compte
 foncière             éventuelles.                      domaines et     lors de la relecture
                                                        du foncier      des textes
 Application     des Accélérer les procédures de Ministère              Des         mesures
 textes               mutation des titres créés;        chargé des      existent dans ce
                                                        domaines et     sens
                                                        du foncier
 Production        de Mener une étude sur la Ministère                  Les résultats de
 connaissance         tenue des registres fonciers chargé des           l’étude      sont
                                                        domaines et     disponibles
                                                        du foncier


6.7. Thème 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière

                         Recommandation relative au thème 7
                                                                                         167
 Politique publique Action proposée                     Agence           Indicateur de
 concernée                                              responsable      suivi
 Politique fiscale  Élargir l’assiette de l’impôt       Ministère        Les        textes
                    foncier en mettant en place un      chargé     des   instituant     de
                    impôt sur le capital foncier et     domaines et      nouveaux
                    mettre      en     place     des    du foncier,      impôts       sont
                    mécanismes appropriés de            Ministère des    adoptés
                    recouvrement;                       Finances
                    Opérationnaliser              les   Ministère        Des         textes
                    dispositions pertinente de la       chargé      de   spécifiques
                    LOA,       relative     à      la   l’agriculture    relatifs        au
                    détermination du régime                              régime       fiscal
                    fiscal applicable à la propriété                     applicable à la
                    foncière     Agricole     et    à                    propriété
                    l’usufruit des terres (art 78                        foncière
                    LOA).                                                Agricole
                                                                         existent
 Gestion domaniale Doter l’administration fiscale       Ministères       l’administration
 et foncière       et domaniale des moyens              chargés des      fiscale          et
                   nécessaires pour recenser tous       finances, des    domaniale est
                   les propriétaires assujetties à      domaines et      dotée           de
                   l’impôt foncier.                     du foncier       moyens
                                                                         nécessaires
                                                                         pour recenser
                                                                         tous            les
                                                                         propriétaires
                                                                         assujetties       à
                                                                         l’impôt foncier.
 Elaboration         Mettre en place un dispositif      Ministère        un      dispositif
 d’instruments       opérationnel d’identification      chargé    des    opérationnel
 techniques       de et de mise à jour systématique     domaines et      d’identification
 gestion foncière    des prix pratiqués sur le          du foncier       et de mise à
                     marché foncier.                                     jour
                                                                         systématique
                                                                         des           prix
                                                                         pratiqués sur le
                                                                         marché foncier
                                                                         est mis en place
 Politique             Publier les données       des Ministères          Les données des
 d’information         registres fiscaux.            chargés des         registres fiscaux
 publique                                            finances, des       sont publiées
                                                     domaines et
                                                     du foncier

6.8. Thème 8 : Résolution des litiges

                       Recommandations relatives au thème 8
                                                                                         168
Politique              Action proposée               Agence             Indicateur      de
publique                                             responsable        suivi
concernée
Reforme                Généraliser                 et Ministère         Les COFOs sont
institutionnelle       Opérationnaliser           les chargé         de opérationnalisées
                       COFOs                          l’agriculture     dans toutes les
                                                                        localités
                      Étendre les COFOs au Ministère                    Ces aspects sont
                      niveau      villageois       et chargé         de pris en compte
                      périurbain;                     l’agriculture, et lors      de     la
                                                      des     réformes relecture        des
                                                      institutionnelles textes
                      Élaborer et diffuser un Ministère                 Un manuel de
                      manuel de procédures du chargé                 de procédures      du
                      fonctionnement             des l’agriculture      fonctionnement
                      COFOs                                             des COFOs est
                                                                        élaboré et diffusé
                      Poursuivre les efforts Ministère de la La                       carte
                      visant à rapprocher la justice                    judiciaire      est
                      justice des justiciables en                       améliorée avec la
                      améliorant       la      carte                    création         de
                      judiciaire.                                       nouvelles
                                                                        juridictions
                      Mettre en place des Ministère de la Des                    tribunaux
                      tribunaux spécialisés du justice                  spécialisés     du
                      foncier rural avec des                            foncier rural sont
                      procédures spécifiques.                           créés avec des
                                                                        procédures
                                                                        spécifiques
Production         de Relire le décret sur les Ministère                Ces aspects sont
connaissance          COFOs et préciser les chargé                   de pris en compte
                      délais de règlement.            l’agriculture     lors      de     la
                                                                        relecture       des
                                                                        textes
                      Réaliser une étude sur la Ministère de la Les résultats de
                      procédure et le délai de justice                  l’étude        sont
                      traitement     des     litiges                    disponibles
                      fonciers;




                                                                                        169
Thème 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales


                      Recommandations relatives au thème 9
 Politique      publique Action proposée            Agence                Indicateur       de
 concernée                                          responsable           suivi
                          Envisager     l’arbitrage Ministère             Existence d’un
                          par des tiers en cas de chargé de la            mécanisme
                          litige       impliquant justice                 prévoyant
                          l’administration                                l’arbitrage par
                                                                          des tiers en cas
                                                                          de           litige
 Réformeinstitutionnelle,                                                 impliquant
 protection des citoyens,                                                 l’administration
 justice                  Renforcer les instances       Tous       les    Des mesures de
                          de concertation et de         départements      renforcement
                          coordination        des       ministériels      des instances de
                          affaires foncières;           intervenant       concertation et
                                                        dans         la   de coordination
                                                        question          des       affaires
                                                        foncière          foncières     sont
                                                                          adoptées
                           Faire une lecture croisée    Tous       les    Ces aspects sont
                           de l’ensemble des textes     départements      pris en compte
                           touchant à la gestion        ministériels      lors     de       la
                           foncière et redéfinir les    intervenant       relecture      des
                           compétences            des   dans         la   textes
                           départements dans le         question
                           sens d’une plus grande       foncière
                           cohérence.
                           Assurer une formation        Tous       les    Un programme
                           continue des agents de       départements      de formation est
                           l’État, des élus et agents   ministériels      élaboré       et
                           locaux        intervenant    intervenant       exécuté
                           dans la gestion foncière;    dans         la
                                                        question
                                                        foncière
                           Lors de la relecture des     Tous       les    Ces aspects sont
                           textes, éliminer toutes      départements      pris en compte
                           les            situations    ministériels      lors    de    la
                           susceptibles d’entraîner     intervenant       relecture    des
                           des chevauchements de        dans         la   textes
                           compétences,                 question
                           notamment en limitant        foncière
                           les     niveaux        de
                           compétences pour un
                           seul objet.

                                                                                           170
                          Accroître             les   Tous       les    Des      mesures
                          concertations      entre    départements      sont    adoptées
                          structures impliquées       ministériels      pour accroître
                          dans la gestion foncière    intervenant       les concertations
                                                      dans         la   entre structures
                                                      question          impliquées dans
                                                      foncière          la        gestion
                                                                        foncière
Reforme domaniale et Soumettre le projet de           Ministère         Des      mesures
foncière                document de politique         chargé     des    sont    adoptées
                        foncière à un débat           domaines et       pour assurer un
                        national et prendre en        du foncier        débat national
                        compte les propositions                         sur le projet de
                        formulées par les                               document       de
                        différents segments de                          politique
                        la population.                                  foncière
Politique d’information Numériser              les    Ministère         Des      mesures
publique                informations foncières        chargé     des    sont     adoptes
                        et mettre en place un         domaines et       dans ce sens
                        dispositif de mise à jour     du foncier
                        systématique;
                        Mettre en place des           Ministère         Des     mesures
                        mécanismes adéquats           chargé     des    sont     adoptes
                        d’accès à l’information       domaines et       dans ce sens
                        foncière;                     du foncier
                        Assurer     une     large     Ministère         Des     mesures
                        diffusion             des     chargé     des    sont     adoptes
                        documents       rendant       domaines et       dans ce sens
                        compte des progrès en         du foncier
                        matière d’élaboration et
                        de mise en œuvre de la
                        politique foncière.
Reforme domaniale et Définir, délimiter les           Ministère         Ces aspects sont
foncière                droits coutumiers et          chargé     des    pris en compte
                        mettre en place les           domaines et       lors    de    la
                        mécanismes de leur            du foncier        relecture    des
                        reconnaissance et de                            textes
                        leur enregistrement;
                        Mettre en place des           Ministère         Ces aspects sont
                        dispositions                  chargé     des    pris en compte
                        contraignantes         de     domaines et       lors    de    la
                        consultation desdites         du foncier        relecture    des
                        autorités pour toute                            textes
                        attribution de terres
                        rurales.



                                                                                      171
Elaboration           Élaborer      un    texte      Ministère        Ces aspects sont
d’instruments         contraignant                   chargé     des   pris en compte
techniques de gestion réglementant de façon          domaines et      lors    de    la
foncière              claire l’accès aux zones       du foncier       relecture    des
                      à risque élevé et mettre                        textes
                      en        place       des
                      mécanismes pertinents
                      de         suivi       de
                      l’application;
                      Mettre en place le             Ministères     Des     mesures
                      dispositif prévu de            chargés     de sont     adoptes
                      constatation,          de      l’agriculture, dans ce sens
                      validation              et     des domaines
                      d’enregistrement des           et du foncier
                      droits coutumiers (art
                      76 LOA) et préciser les
                      attributions          des
                      gestionnaires     desdits
                      droits ;
                      Doter toutes les localités     Ministère      Toutes         les
                      de schémas sectoriels          chargé     des localités    sont
                      d’aménagement           et     domaines et    dotées         de
                      plans d’occupation des         du foncier     schémas
                      sols                                          sectoriels
                                                                    d’aménagement
                                                                    et          plans
                                                                    d’occupation
                                                                    des sols
                         Faire                 des   Ministère      Des       mesures
                         aménagements adaptés        chargé     des sont      adoptes
                         dans les zones à risque     domaines et dans ce sens
                         (aménagement          des   du foncier
                         abords,       plantations
                         d’arbres, etc.).
Justice, promotion genre Elaborer une véritable      Ministères       Une     politique
équité, solidarité       politique d’accès des       chargés     de   d’accès       des
                         pauvres à la terre et aux   l’agriculture,   pauvres à la
                         moyens de les mettre en     des domaines     terre et d’octroi
                         valeur                      et du foncier    de moyens de
                                                                      mise en valeur
                                                                      est adoptée




                                                                                    172
                         Assurer      un     suivi   MinistèresExistence d’un
                         rigoureux des activités     chargés   plan de suivi
                                                                 de
                         des          organismes               rigoureux des
                                                     l’agriculture,
                         impliqués           dans              activités
                                                     des domaines           des
                         l’élaboration et la mise              organismes
                                                     et du foncier
                         en œuvre de la politique              impliqués dans
                         foncière      et     plus             l’élaboration et
                         particulièrement de la                la mise en œuvre
                         mise en œuvre des                     de la politique
                         dispositions en faveur                foncière et plus
                         des pauvres et groupes                particulièrement
                         marginalisés.                         de la mise en
                                                               œuvre        des
                                                               dispositions en
                                                               faveur       des
                                                               pauvres       et
                                                               groupes
                                                               marginalisés.
Politique domaniale et Accompagner            la Ministère     Un mécanisme
foncière               réalisation           du chargé     des d’évaluation du
                       document de politique domaines et coût de la mise
                       foncière nationale d’une du foncier     en œuvre du
                       évaluation exhaustive                   document      de
                       du coût de sa mise en                   politique
                       œuvre.                                  foncière est mis
                                                               en place




                                                                             173
                          ANNEXES


1. Liste des participants du panel 1

N    Prénoms et      Structure         Profil/fonction            Contact
°      Noms
 1     Daouda       Secrétariat         Docteur                   66821818
       Diarra       permanent     vétérinaire/Secrétair    daoudadiarra@yahoo.fr
                       LOA            e permanent
                                        SP/LOA
 2                  Secrétariat         Juriste/Chargé            66767066
                    permanent          foncier SP/LOA
     Salim Cissé                                           Cissesalim401@yahoo.fr
                       LOA
 3    Boubacar     HELVETAS            Chef de projet             76455545
       Diarra         S.I.                foncier           boubadiarr@yahoo.fr
 4    Boukary      Réseau SéFA           Point focal              76286431
      Guindo                                              boukaryguindo@gmail.com
 5      Me                                 Avocat                 79177060
     Abdoulaye     Cabinet                                 abdousangare@yahoo.fr
      Sangaré      d’avocat
 6      Mme         Secrétariat          Chargée de               66974730
       Konaté       permanent            programme        aminatakoromakan@yahoo.
      Aminata          LOA                                           fr
     Koromanka
         n
 7      Mme         Secrétariat   Ingénieur d’élevage
      Coulibaly     permanent
        Tene           LOA
       Kadidia
       Sangaré
 8      Mme         MDEAF-        Conseiller technique            77671801
      Coulibaly    Coopération                            julietteparadis@gmail.com
       Juliette     française
       Paradis
 9     Mme                              Enseignante
     Kadidiatou                         chercheuse
                      USJPB
       Boiré
10     Moussa      FDPU/USJP      Coordinateur CAGF               76474872
        Djiré          B                 Mali                djiremous@yahoo.fr


                                                                                    174
11    Amadou       FDPU/USJP           Co-coordinateur          76133757
       Keita           B                 CAGF Mali         keita_amad@yahoo.fr




2. Liste des participants du panel 2

N    Prénoms et     Structure          Profil/fonction           Contact
°      Noms
 1    Daouda       Secrétariat          Docteur                  66821818
      Diarra       permanent     vétérinaire/Secrétaire   daoudadiarra@yahoo.fr
                      LOA         permanent SP/LOA
 2                 Secrétariat   Juriste/Chargé foncier          66767066
                   permanent            SP/LOA
     Salim Cissé                                          Cissesalim401@yahoo.fr
                      LOA

 3    Boubacar     HELVETAS      Chef de projet foncier          76455545
       Diarra         S.I.                                 boubadiarr@yahoo.fr
 4    Boukary        Réseau              Point focal             76286431
      Guindo          SéFA                                boukaryguindo@gmail.co
                                                                    m
 5      Me         Cabinet                 Avocat                79177060
     Abdoulaye     d’avocat                               abdousangare@yahoo.fr
      Sangaré
                                                                                 175
6       Mme      Secrétariat       Chargée de                 66974730
       Konaté    permanent         programme          aminatakoromakan@yahoo
      Aminata       LOA                                          .fr
     Koromanka
         n
7    Ousmane       CEAD        Président                      92719751
      Traoré                   Fondateur/Expert       aliou.traore14@gmail.com
                               foncier
8      Mme        MDEAF-       Conseiller technique           77671801
     Coulibaly   Coopération                          julietteparadis@gmail.com
      Juliette    française
      Paradis
9    Abdoulaye                 Foncier/développeme    modibomaiga7@gmail.com
       Maïga                            nt
                   CEAD
10   Bamadou       UICN          Chargé de projet             76810600
     Cessouma                       politique         bamadou.cessouma@uicn.
                                                               org
11    Moussa     FDPU/USJP     Coordinateur CAGF              76474872
       Djiré         B                Mali               djiremous@yahoo.fr
12    Amadou     FDPU/USJP       Co-coordinateur              76133757
       Keita         B             CAGF Mali            keita_amad@yahoo.fr




                                                                              176
3. Liste des participations du panel 3

 5. NPrénoms et        Structure          Fonction            Contact
    ° Noms

 1     Daouda         Secrétariat     Coordinateur     daoudadiarradr@yahoo
       Diarra         permanent        Technique                .fr
                         LOA
 2      Mme           Secrétariat        Chargée de    aminatakoromakan@ya
       Konaté         permanent          programme             hoo.fr
       Aminata           LOA
      Koromank
         an
 3     Boukary       Réseau SéFA         Point focal          76286431
       Guindo                                          boukaryguindo@gmail
 4       Me            Cabinet            Avocat              79177060
      Abdoulaye        d’Avocat
                                                       abdousangare@yahoo.c
       Sangaré                                                 om
 5                     CEADE                            akallys@gmail.com
      Djeidi Sylla                   Coordinateur
 6      Mme           MDEAF-                                  77671801
      Coulibaly      Coopération         Conseiller    juiette.paradis@gmail.c
       Juliette       française          technique                om
       Paradis
 7      Chaka        UA.C.D.D.D.          Membre              76046681
        Traoré           D.
 8    Faliry Boly      PNPR          Président/Produ    faliiryboly@yahoo.fr
                     Mali/IFRIZ         cteur de riz


 9     Soumana          CNOP          Coordinateur            76380878
        Kanta                          technique        smkanta1@yahoo.fr
 10    Guimba          Association       Consultant
        Diallo            pour                                76458191
                     l’accompagne
                      ment des CL                       guimbah1@yahoo.fr
                         dans la
                         GDRN
 11    Moussa        Coordinateur     Coordinateur            76474872
        Djiré         CAGF Mali          LGAF           djiremous@yahoo.fr


                                                                                 177
12    Amadou           Co-        Co-coordinateur         76133757
       Keita       coordinateur        LGAF         keita_amad@yahoo.fr
                    CAGF Mali




4. Liste de présence du panel 4

6. NPrénoms et      Structure         Fonction             Contact
   ° Noms

 1    Daouda        Secrétariat     Coordinateur    daoudadiarradr@yahoo
      Diarra        permanent        Technique               .fr
                       LOA
 2     Mme          Secrétariat     Chargée de      aminatakoromakan@ya
      Konaté        permanent       programme               hoo.fr
      Aminata          LOA
     Koromank
        an
 3   Salim Cissé                                    cissesalim401@yahoo.fr
 4    Boukary      Réseau SéFA       Point focal          76286431
      Guindo                                        boukaryguindo@gmail
 5      Me          Cabinet            Avocat             79177060
     Abdoulaye      d’Avocat                        abdousangare@yahoo.c
      Sangaré                                               om
 6                   MDEAF                                66795723
       Ruben                      Conseiller         rubentera@yahoo.fr
       Thera                      technique

                                                                             178
7      Mme           MDEAF-                                  77671801
     Coulibaly      Coopération       Conseiller      juiette.paradis@gmail.c
      Juliette       française        technique                  om
      Paradis
8     Dramane          MATP           Conseiller             76373483
       Diarra                         technique       ddramane83@.yahoofr
9     Mangoro          SPRDF            Juriste              66730529
      Konaté                                          mangorokonate@cesag.
                                                            edu.sn
10    Soumana          CNOP          Coordinateur            76380878
       Kanta                          technique        smkanta1@yahoo.fr
11    Amadou           MHU            Conseiller
       Maiga                          technique              66740716
                                                        maiga19@yahoo.fr
12   Djeidi Sylla     CEADE          Coordinateur      akallys@gmail.com
13    Guimba          Association     Consultant             76458191
       Diallo            pour                          guimbah1@yahoo.fr
                    l’accompagne
                     ment des CL
                        dans la
                        GDRN
14     Col            SP/RDF          Secrétaire        dieffaga@yahoo.fr
     Cheickine                        Permanent
     Dieffaga
15    Moussa        Coordinateur     Coordinateur            76474872
       Djiré         CAGF Mali          LGAF           djiremous@yahoo.fr
16    Amadou            Co-         Co-coordinateur          76133757
       Keita        coordinateur         LGAF         keita_amad@yahoo.fr
                     CAGF Mali




                                                                                179
5. Liste de présence du panel 5

N°   Prénoms et      Structure       Fonction              Contact
       Noms
 1     Daouda        SP/LOA        Coordinateur     daoudadiarradr@yahoo
       Diarra                       Technique                .fr
 2      Mme          SP/LOA         Chargée de      aminatakoromakan@ya
       Konaté                       programme               hoo.fr
      Aminata
     Koromanka
         n
 3   Salim Cissé     SP/LOA           Juriste       cissesalim401@yahoo.fr
 4     Boukary        Réseau        Point focal            76286431
       Guindo          SéFA                         boukaryguindo@gmail
 5                   MDEAF                                 66795723
        Ruben                       Conseiller       rubentera@yahoo.fr
        Thera                       technique
 6      Mme         MDEAF-                                 77671801
      Coulibaly    Coopération      Conseiller      juiette.paradis@gmail.c
       Juliette     française       technique                  om
       Paradis
 7     Seni            TAB           Magistrat             66633228
     Ombotimbe                                       omboseni@yahoo.fr
 8    Mangoro         SPRDF                                66730529
      Konaté                          Juriste       mangorokonate@cesag.
                                                          edu.sn
 9      Soulé       IDAF/MDE        Inspecteur       66751930/76108638
        Traoré         AF                           soul_traore2003@yahoo
                                                              .fr
10      Kader      USJPB/GER      Enseignant/cher          76437967
        Traoré        SDA              cheur               kademix
11    Mamadou       IDAF/MEA       Inspecteur en           66750332
      Coulibaly        DF              chef         madoukoman11@yaho
                                                           o.fr
12                  Association
                        pour
       Guimba                                              76458191
                    l’accompag
        Diallo                      Consultant       guimbah1@yahoo.fr
                                                                              180
                     nement des
                     CL dans la
                       GDRN
13    Ousmane          CEADE         Consultant             92719251
       Traoré                                        aliou.traore14@gmail.co
                                                                m
14    Abdoulaye        Cabinet         Avocat               79177060
       Sangaré        d’Avocats                      abdousangare@yahoo.c
                                                             om
15     Moussa        Coordinateu    Coordinateur            76474872
        Djiré          r CAGF          LGAF           djiremous@yahoo.fr
                         Mali
16     Amadou            Co-       Co-coordinateur          76133757
        Keita        coordinateu        LGAF          keita_amad@yahoo.fr
                       r CAGF
                         Mali




6. Liste de présence du panel 6

 N°    Prénoms et      Structure       Fonction             Contact
         Noms
 1      Daouda         SP/LOA       Coordinateur     daoudadiarradr@yahoo
        Diarra                       Technique                .fr
 2     Salim Cissé     SP/LOA           Juriste      Cissesalim401@yahoo.f
                                                               r


 3        Mme          SP/LOA        Chargée de
         Konaté                      programme       aminatakoromakan@ya
        Aminata                                      hoo.fr
       Koromanka
           n
                                                                               181
4     Boukary         Réseau        Point focal           76286431
      Guindo           SéFA                        boukaryguindo@gmail
5                    MDEAF                                66795723
       Ruben                        Conseiller      rubentera@yahoo.fr
       Thera                        technique
6      Mme           MDEAF-                               77671801
     Coulibaly      Coopération     Conseiller     juiette.paradis@gmail.c
      Juliette       française      technique                 om
      Paradis
7      Seni            TAB          Magistrat             66633228
     Ombotimbe                                      omboseni@yahoo.fr
8    Mamadou          SPRDF       Ingénieur/Expe          76431408
     dit Mama                            rt         kondo49@hotmail.fr
      Kondo
9      Soulé        IDAF/MDE        Inspecteur      66751930/76108638
       Traoré          AF                          soul_traore2003@yahoo
                                                             .fr
10     Kader        USJPB/GER     Enseignant/che          76437967
       Traoré          SDA            rcheur              kademix
11                  Association
                        pour
      Guimba                                              76458191
                    l’accompag
       Diallo
                    nement des      Consultant      guimbah1@yahoo.fr
                     CL dans la
                       GDRN
12   Djeidi Sylla     CEADE        Coordinateur     akallys@gmail.com
                                    technique
13      Col           SPRDF         Secrétaire       dieffaga@yahoo.fr
      Checkine                      Permanent
      Dieffaga
14    Dramane         MATP          Conseiller            76373483
       Diarra                       technique      ddramane83@.yahoofr
15    Moussa        Coordinateu    Coordinateur           76474872
       Djiré          r CAGF          LGAF          djiremous@yahoo.fr
                        Mali
16    Amadou            Co-            Co-                76133757
       Keita        coordinateu    coordinateur    keita_amad@yahoo.fr
                      r CAGF          LGAF
                        Mali

                                                                             182
7. Liste de présence du panel 7

 N°    Prénoms        Structure      Fonction             Contact
       et Noms
 1      Daouda        SP/LOA       Coordinateur    daoudadiarradr@yahoo
        Diarra                      Technique               .fr
 2       Salim        SP/LOA          Juriste      Cissesalim401@yahoo.f
         Cissé                                               r


 3      Mme           SP/LOA       Chargée de
       Konaté                      programme       aminatakoromakan@ya
       Aminata                                     hoo.fr
      Koromank
         an
 4     Boukary      Réseau SéFA     Point focal           76286431
       Guindo                                      boukaryguindo@gmail
 5       Mme         MDEAF-                               77671801
       Coulibaly    Coopération     Conseiller     juiette.paradis@gmail.c
        Juliette     française      technique                 om
        Paradis
 6      Seni            TAB         Magistrat             66633228
      Ombotimb                                      omboseni@yahoo.fr
         e
 7      Soulé      IDAF/MDEA        Inspecteur      66751930/76108638
        Traoré          F                          soul_traore2003@yahoo
                                                             .fr
 8      Kader       USJPB/GERS    Enseignant/che          76437967
        Traoré          DA            rcheur
                                                          kademix



                                                                             183
  9                   Association
                         pour
        Guimba                                           76458191
                    l’accompagne
         Diallo
                     ment des CL     Consultant     guimbah1@yahoo.fr
                        dans la
                        GDRN
  10    Soumana         CNOP        Coordinateur         76380878
         Kanté                       technique      smkanta1@yahoo.fr
  11    Dramane         MATP         Conseiller          76373483
         Diarra                      technique     ddramane83@.yahoofr
  12     Moussa     Coordinateur    Coordinateur         76474872
          Djiré      CAGF Mali         LGAF         djiremous@yahoo.fr
  13    Amadou           Co-            Co-              76133757
         Keita       coordinateur   coordinateur   keita_amad@yahoo.fr
                      CAGF Mali        LGAF




8. Liste de présence du panel 8

  N°    Prénoms       Structure       Fonction           Contact
        et Noms
  1     Daouda         SP/LOA       Coordinateur   daoudadiarradr@yahoo
        Diarra                       Technique              .fr
  2       Salim        SP/LOA          Juriste     Cissesalim401@yahoo.f
          Cissé                                              r


                                                                           184
3      Mme         SP/LOA         Chargée de
      Konaté                      programme       aminatakoromakan@ya
      Aminata                                     hoo.fr
     Koromank
        an
4    Boukary     Réseau SéFA       Point focal           76286431
     Guindo                                       boukaryguindo@gmail
5      Mme        MDEAF-                                 77671801
     Coulibaly   Coopération
                                   Conseiller     juiette.paradis@gmail.c
      Juliette    française        technique                 om
      Paradis
6      Seni          TAB           Magistrat             66633228
     Ombotimb                                      omboseni@yahoo.fr
        e
7     Soulé      IDAF/MDEA         Inspecteur      66751930/76108638
      Traoré          F                           soul_traore2003@yahoo
                                                            .fr
8     Kader      USJPB/GERS      Enseignant/che          76437967
      Traoré         DA              rcheur              kademix
9                  Association
                      pour
      Guimba                                             76458191
                 l’accompagne
       Diallo
                  ment des CL      Consultant      guimbah1@yahoo.fr
                     dans la
                     GDRN
10   Soumana        CNOP          Coordinateur           76380878
      Kanté                        technique       smkanta1@yahoo.fr
11   Dramane        MATP           Conseiller            76373483
      Diarra                       technique      ddramane83@.yahoofr
12    Moussa     Coordinateur     Coordinateur           76474872
       Djiré      CAGF Mali          LGAF          djiremous@yahoo.fr
13   Amadou          Co-              Co-                76133757
      Keita      coordinateur     coordinateur    keita_amad@yahoo.fr
                  CAGF Mali          LGAF




                                                                            185
9. Liste de présence du panel 9

N°     Prénoms        Structure      Fonction             Contact
       et Noms
 1      Daouda        SP/LOA       Coordinateur    daoudadiarradr@yahoo
        Diarra                      Technique               .fr
 2      Mme           SP/LOA       Chargée de      aminatakoromakan@ya
       Konaté                      programme               hoo.fr
       Aminata
      Koromank
         an
 3       Salim        SP/LOA          Juriste      cissesalim401@yahoo.fr
         Cissé
 4     Boukary      Réseau SéFA     Point focal           76286431
       Guindo                                      boukaryguindo@gmail
 5                    MDEAF                               66795723
        Ruben                       Conseiller      rubentera@yahoo.fr
        Thera                       technique
 6       Mme         MDEAF-                               77671801
       Coulibaly    Coopération     Conseiller     juiette.paradis@gmail.c
        Juliette     française      technique                 om
        Paradis
 7      Seni            TAB         Magistrat             66633228
      Ombotimb                                      omboseni@yahoo.fr
         e
 8      Kader       USJPB/GERS    Enseignant/che          76437967
        Traoré          DA            rcheur              kademix

                                                                             186
9    Mamadou     IDAF/MEAD       Inspecteur en        66750332
     Coulibaly        F              chef        madoukoman11@yaho
                                                        o.fr
10                 Association
                      pour
     Guimba                                           76458191
                 l’accompagne
      Diallo
                  ment des CL     Consultant      guimbah1@yahoo.fr
                     dans la
                     GDRN
11    Moussa     Coordinateur    Coordinateur         76474872
       Djiré      CAGF Mali         LGAF          djiremous@yahoo.fr
12   Amadou          Co-             Co-              76133757
      Keita      coordinateur    coordinateur    keita_amad@yahoo.fr
                  CAGF Mali         LGAF




                                                                       187
Tableau récapitulatif de la notation des indicateurs de gouvernance foncière au Mali
                                        SUJET                                               A   B   C   D
Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière
LGI 1 : Reconnaissance du continuum des droits fonciers : la loi reconnaît divers droits fonciers des
individus (y compris les droits secondaires des locataires, des métayers, des femmes, etc.).
1   1   1   Les droits fonciers des individus en zone rurale sont reconnus par la loi
            et protégés dans la pratique.
1   1   2   Les droits fonciers coutumiers sont reconnus par la loi et protégés dans la
            pratique.
1   1   3   Les droits des peuples autochtones sur les terres et les forêts sont
            reconnus par la loi et protégés dans la pratique.
1   1   4   Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus par la loi et protégés
            dans la pratique
LGI 2: Respect et application des droits fonciers.
1   2   1   Il existe des procédures accessibles pour une individualisation de la
            tenure.
1   2   2   Les terres individuelles en zone rurale sont enregistrées et cartographiées.
1   2   3   Les terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées et
            cartographiées.
1   2   4   Le nombre de ventes illicites de terres est faible.
1   2   5   Le nombre de baux fonciers illicites est faible.
1   2   6   Les droits des femmes sont enregistrés et reconnus dans la pratique en
            zone urbaine comme en zone rurale.
1   2   7   Les droits de propriété foncière des femmes sont les mêmes que ceux des
            hommes au regard de la loi et dans la pratique.

Panel 2: Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
l'utilisation des terres rurales
LGI 1 : Droits sur les terres forestières et communautaires
2   1   1   Les terres forestières et communautaires sont clairement identifiées dans
            la loi et la responsabilité concernant leur utilisation est clairement
            attribuée.
2   1   2   Les droits collectifs en zone rurale sont formellement reconnus et peuvent
            être appliqués.
2   1   3   Même lorsque la loi confère à l'état le droit de propriété ou de tutelle, les
            modalités pour garantir les droits des utilisateurs sur les principales
            ressources naturelles du sol (y compris les ressources halieutiques) sont
            reconnues par la loi et protégées dans la pratique.
2   1   4   Des droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les
            ressources naturelles qui s'y trouvent peuvent légalement coexister.
2   1   5   Des droits multiples sur la même parcelle et les ressources naturelles qui
            s'y trouvent peuvent légalement coexister (p. Ex. Droit sur les arbres).
2   1   6   Des droits multiples sur les terres et les ressources minières/autres
            ressources du sous-sol de la même parcelle peuvent légalement coexister.


                                                                                                        188
2   1   7   Il existe des procédures accessibles pour l'enregistrement et la
            cartographie des droits collectifs/communautaires.
2   1   8   Le périmètre des terres communautaires est délimité.
LGI 2 : Efficacité et équité de la réglementation de l'utilisation des terres rurales
2   2   1   Les restrictions concernant l'utilisation des terres en zone rurale sont
            appliquées.
2   2   2   Les restrictions concernant la transférabilité des terres en zone rurale sont
            d'utilité publique.
2   2   3   En zone rurale, les plans d’occupation des sols et les modifications qui y
            sont apportées (y compris le rezonage) sont basés sur un processus clair
            permettant la consultation du public et le partage des tâches.
2   2   4   Les changements d’affectation des sols en zone rurale sont suivis d’une
            conversion effective dans un délai raisonnable.
2   2   5   Il existe une procédure publique claire pour le rezonage des catégories
            d'utilisation des terres qui protege les droits existants.
2   2   6   En zone rurale, les plans d'occupation des sols pour des catégories
            précises de terres (forêts, pâturages, zones humides, parcs nationaux, etc.)
            Correspondent aux usages réels.

Panel 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains
LGI 1 : Restrictions des droits : les droits fonciers ne sont pas tributaires du respect de normes
irréalistes.
3   1   1   Les restrictions relatives à la propriété et la transférabilité des terres en
            zone urbaine sont d'utilité publique et elles sont appliquées.
3   1   2   Les restrictions relatives à l'utilisation des terres en zone urbaine sont
            d'utilité publique et elles sont appliquées (y compris concernant les zones
            à risque et les aires protégées).
LGI 2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres : les réglementations concernant le
changement d'affectation des sols et la gestion des terres sont élaborées de manière transparente et
apportent des avantages significatifs à l'ensemble de la société plutôt qu'à certains groupes.
3   2   1   Il existe un processus clair pour l'agrandissement des terres urbaines et le
            développement d'infrastructures qui respecte les droits existants ; les
            informations relatives au changement d'affectation des sols sont
            publiques et facilement accessibles.
3   2   2   En zone urbaine, les plans d'occupation des sols et les modifications qui
            y sont apportées sont basés sur un processus public clair et sur la
            consultation de toutes les parties prenantes.
3   2   3   En zone urbaine, les changements d’affectation des sols sont suivis d’une
            conversion effective dans un temps raisonnable.
LGI 3 : Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols en zone urbaine : les plans
et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en œuvre de manière effic ace, ne poussent pas
de vastes segments de la population vers l’habitat informel et parviennent à faire face à la croissance
démographique.
3   3   1   Une politique est en place et des progrès sont accomplis pour garantir la
            livraison de logements à bas coûts et des services associés à l'intention de
            ceux qui en ont besoin.



                                                                                                   189
3   3   2   Les plans d’occupation des sols permettent une orientation efficace du
            développement de la plus grande ville.
3   3   3   Les plans d’occupation des sols permettent une orientation efficace du
            développement des quatre plus grandes villes (à l’exception de la ville la
            plus grande).
3   3   4   La planification accompagne la croissance urbaine.
LGI 4 : Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation d'utilisation des terres : les permis de
construire sont délivrés rapidement et de façon prévisible.
3   4   1   Les dispositions pour l’obtention d’un permis de construire pour un
            logement sont adéquates, abordables et rendues publiques correctement.
3   4   2   Le processus d'obtention d'un permis de construire pour un logement est
            d'une durée raisonnable.
LGI 5 : Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone urbaine
3   5   1   La formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel en zone
            urbaine est possible et financièrement abordable.
3   5   2   Dans les villes présentant un niveau élevé d'habitat informel, il existe un
            processus clair et bien documenté pour sécuriser la tenure et accroître les
            infrastructures et les logements.
3   5   3   La législation réglemente de façon adaptée la gestion de la propriété
            commune (règles de copropriété ou condominium pour la gestion des voies
            d’accès, aires de stationnement, jardins, cages d’escalier, etc.)

Panel 4: Gestion des terres publiques
LGI 1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la propriété des terres publiques
est clairement définie, justifiée par l'utilité publique, inventoriée, assortie de responsabilités de
gestion claires et les informations pertinentes sont accessibles au public.
4   1   1   La propriété des terres publiques est clairement définie, justifiée par
            l'utilité publique et gérée à un échelon administratif approprié.
4   1   2   Il existe un inventaire complet des terres publiques.
4   1   3   L’inventaire des terres publiques est accessible au public.
4   1   4   La compétence de gestion des différents types de terres publiques est
            attribuée sans ambiguïté.
4   1   5   Des ressources suffisantes sont disponibles pour la gestion des terres
            publiques par les administrations concernées.
4   1   6   Les informations essentielles concernant les attributions de terres
            publiques à des intérêts privés sont accessibles au public.
LGI 2 : Justification et célérité des procédures d'acquisition : l’état n’engage une expropriation que
dans l’intérêt public général et cette expropriation est menée avec efficacité.
4   2   1   Les cas de transfert de terres publiques au profit d’intérêts privés sont très
            peu nombreux.
4   2   2   Les terres acquises sont converties à l’usage prévu dans un délai
            raisonnable.
LGI 3 : Transparence et équité des procédures d'expropriation : les procédures d’expropriation sont
claires et transparentes et une indemnisation juste est versée rapidement.



                                                                                                    190
4   3   1   Une indemnisation est versée en cas d’expropriation, que les droits soient
            enregistrés ou non.
4   3   2   Une indemnisation adéquate est accordée si le changement d'affectation
            des sols se traduit par une perte de droits ou une restriction de l'utilisation
            des terres
4   3   3   Les propriétaires expropriés sont indemnisés dans un délai raisonnable.
4   3   4   Il existe des voies de recours indépendantes et accessibles pour faire appel
            d’une expropriation.
4   3   5   Les recours contre les expropriations sont examinés dans un délai
            raisonnable.

Panel 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des
terres publiques à un usage privé
LGI 1 : Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une procédure claire, transparente et
compétitive. Les paiements y afférents sont collectés et audités (à l'exception des transferts en vue
d'améliorer l'équité tels que la distribution foncière ou les terres en vue de logements sociaux).
5   1   1   Les transactions concernant les terres publiques sont transparentes.
5   1   2   Les baux sur les terres publiques sont collectés.
5   1   3   Les transactions sur les terres publiques se font aux prix du marché
            (lorsque les terres ne sont pas cédées/louées pour améliorer l'équité).
5   1   4   Le public bénéficie des éventuels gains dus à un changement d’affectation
            des sols.
5   1   5   Des politiques sont en place pour améliorer l'équité en termes d'accès et
            de mise en valeur des biens.
LGI 2: Stratégie d'investissement privé
5   2   1   Des politiques et des réglementations sont en place et appliquées sans
            ambiguïté et de façon transparente pour identifier les terres qui peuvent
            être mises à la disposition d'investisseurs, en accord avec les titulaires de
            droits fonciers.
5   2   2    Des processus politiques sont en place pour l'identification et la sélection
            d'investissements bénéfiques sur le plan économique, environnemental et
            socio-culturel, et pour leur mise en œuvre efficace.
5   2   3   Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes étendues
            de terres à des investisseurs privés sont clairement identifiées, sans
            chevauchement institutionnel ou administratif.
5   2   4   Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes étendues
            de terres à des investisseurs privés mettent en commun les informations
            foncières et des mécanismes de coordination efficaces sont en place pour
            identifier et résoudre rapidement les affectations des sols conflictuelles (y
            compris en ce qui concerne les ressources du sous-sol).
5   2   5   Le respect par les investisseurs des plans d'activités approuvés fait l'objet
            d'un suivi régulier et efficace et des mesures correctives sont prises le cas
            échéant.
5   2   6   Des sauvegardes (socio-économiques, culturelles et environnementales)
            sont mises en place et appliquées pour empêcher que les investissements
            concernant de vastes étendues de terres n'enfreignent ou n'abolissent les
            droits fonciers existants.

                                                                                                 191
5   2   7   Les cas où une réinstallation et un relèvement s'imposent sont clairement
            définis et la mise en œuvre suit des procédures uniformes et
            transparentes.
LGI 3 : La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace, cohérente et transparente et
elle fait intervenir les parties prenantes locales.
5   3   1   Les informations exigées des investisseurs permettent aux pouvoirs
            publics d’évaluer les retombées des investissements proposés.
5   3   2   Une procédure clairement identifiée est en place pour approuver les plans
            d'investissement et le délai requis est raisonnable et respecté.
5   3   3   Les négociations entre les titulaires de droits et les investisseurs sont
            libres, sans intermédiaire et transparentes ; les titulaires de droits ont
            accès aux informations pertinentes.
5   3   4   Les dispositions contractuelles sont rendues publiques et comprennent
            des mécanismes de partage des bénéfices avec les titulaires de droits.
LGI 4 : Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords sont suivis et appliqués.
5   4   1   Des informations exactes et faciles à comprendre concernant l'étendue
            géographique et la durée des concessions approuvées sont rendues
            publiques pour minimiser les chevauchements et faciliter les transferts.
5   4   2   Le respect des mesures de sauvegarde relatives aux concessions est
            surveillé et appliqué de manière efficace et cohérente.
5   4   3   Il existe des voies de recours pour les titulaires de droits si les
            investisseurs ne respectent pas leurs obligations contractuelles et les
            décisions sont prises dans un délai raisonnable et de manière équitable.

PANEL 6 : ACCÈS PUBLIC AUX INFORMATIONS FONCIÈRES : REGISTRE ET
CADASTRE
LGI 1 : Mécanismes pour la reconnaissance des droits
6   1   1   Il existe un processus transparent et efficace pour formaliser
            l'occupation/la possession non contestée de terres par les pauvres qui est
            conforme aux pratiques locales et accepté localement.
6   1   2   Des preuves non écrites peuvent contribuer à établir les droits.
6   1   3   Les occupations/possessions de longue date non contestées sont
            reconnues formellement.
6   1   4   Le premier enregistrement sur demande des terrains comprend des
            sauvegardes et n’est pas limité par des frais réglementaires
            d’enregistrement élevés.
6   1   5   Le premier enregistrement sur demande des terrains ne nécessite pas de
            paiements informels importants.
LGI 2: Complétude du registre foncier
6   2   1   Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est faible.
6   2   2   Les informations contenues dans les registres sont incorporées dans les
            cartes et traduisent la réalité.
6   2   3   Toutes les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont
            enregistrées.
6   2   4   Toutes les servitudes publiques pertinentes sont enregistrées.


                                                                                                     192
6   2   5   Les demandes d'accès aux informations du registre/cadastre sont traitées
            dans un délai raisonnable.
6   2   6   Il est possible de faire des recherches dans le registre/cadastre.
6   2   7   Les informations contenues dans le registre/cadastre sont facilement
            accessibles.
LGI 3 : Fiabilité des informations foncières : les informations contenues dans le registre sont à jour et
suffisent pour en inférer la propriété.
6   3   1   Les informations sur les droits fonciers gérées par les différents registres
            publics sont systématiquement synchronisées de façon à réduire les coûts
            de transaction pour les utilisateurs en veillant à la complétude de
            l'information.
6   3   2   Les informations contenues dans les registres sont à jour et reflètent la
            réalité sur le terrain.
LGI 4 : Rentabilité et soutenabilité financière : les services de l'administration foncière sont dispensés
de manière efficace et rentable.
6   3   1   Une tarification adaptée rend le registre financièrement soutenable.
6   3   2   L'investissement est suffisant pour satisfaire la demande et fournir des
            services de qualité qui sont clairement définis et respectés (informations
            foncières fiables, accessibles et financièrement abordables).
LGI 5 : Les frais et droits d'enregistrement sont déterminés de façon transparente pour couvrir les coûts
de la prestation de services.
6   3   1   La logique suivie pour déterminer les frais et droits d'enregistrement est
            claire ; le barème des frais et droits est accessible au public et les
            versements sont dûment comptabilisés.
6   3   2   Les paiements informels sont découragés.
6   3   3   Les normes de qualité des services sont rendues publiques et suivies
            régulièrement.

Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière
LGI 1 : Transparence dans l’estimation des valeurs foncières : les estimations de la valeur des terres à
des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur des principes clairs et appliqués uniformément ;
elles sont mises à jour régulièrement et accessibles au public.
7   1   1   Il existe un processus clair pour l’estimation de la valeur des propriétés.
7   1   2   Les registres fiscaux sont accessibles au public.
LGI 2 : Efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers : les recettes des taxes foncières et
immobilières sont collectées et le produit de cette collecte dépasse les frais engagés pour la collecte.
7   2   1   Les exemptions d’impôt foncier sont justifiées et transparentes.
7   2   2   Les propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les registres
            fiscaux.
7   2   3   Les impôts exigibles sont collectés.
7   2   4   Les recettes de l’impôt foncier dépassent les coûts de collecte.

Panel 8 : Résolution des litiges
LGI 1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la gestion des litiges à
différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec les pratiques ; les entités pertinentes
sont légalement compétentes et il peut être fait appel des décisions.

                                                                                                      193
8   1   1   Les responsabilités pour la résolution des litiges sont clairement
            assignées.
8   1   2   Des mécanismes de résolution des litiges sont accessibles au public.
8   1   3   Les accords à l'amiable au terme d'un système informel de résolution des
            litiges sont encouragés.
8   1   4   Il existe une procédure accessible, abordable et rapide pour faire appel
            des décisions portant sur les litiges fonciers.
LGI 2 : La proportion de terres concernées par un litige en attente de résolution est faible et en
diminution.
8   2   1   Les litiges fonciers constituent une faible proportion des dossiers traités
            par le système légal formel.
8   2   2   Le temps nécessaire pour résoudre les litiges dans le système formel est
            raisonnable.
8   2   3   Il existe peu de litiges fonciers de longue date (d’une durée supérieure à
            5 ans).

Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
LGI 1 : Clarté des mandats et des pratiques : les mandats institutionnels concernant la réglementation
et la gestion du secteur foncier sont clairement définis, le chevauchement des responsabilités est évité
et l’information est partagée en fonction des besoins.
9   1   1   Il existe une séparation adéquate entre les différentes fonctions
            concernant la formulation des politiques, leur mise en œuvre et les
            procédures d’arbitrage liées aux droits fonciers.
9   1   2   Les responsabilités en matière foncière entre ministères et agences ne se
            chevauchent pas (chevauchement horizontal).
9   1   3   Les chevauchement de responsabilités en matière foncière entre les
            différents niveaux administratifs sont évités (chevauchement vertical).
9   1   4   Les informations sur la propriété et l'utilisation foncières sont réparties
            entre les institutions compétentes et les différents éléments sont librement
            accessibles au public.
9   1   5   Les chevauchements de droits (sur la base de la typologie des tenures)
            sont minimes et n'engendrent ni friction ni litige.
9   1   6   L'ambiguïté des mandats institutionnels (sur la base de la carte des
            institutions) n'engendre pas de difficultés.
LGI 2 : Équité et non-discrimination dans le processus de prise de décisions : les politiques sont
formulées dans le cadre d’un processus de prise de décisions qui prend en compte les contributions
de tous les acteurs concernés. Le cadre juridique n’est pas discriminatoire et les institutions qui font
appliquer les droits fonciers sont uniformément accessibles à tous.
9   2   1   Les politiques et réglementations foncières sont en place et sont élaborées
            selon un processus participatif faisant intervenir toutes les parties
            prenantes.
9   2   2   Des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté sont incorporés dans
            la politique foncière et leur réalisation fait l'objet d'un suivi.
9   2   3   Des objectifs de protection et de durabilité de l'environnement sont
            incorporés dans la politique foncière et leur réalisation fait l'objet d'un
            suivi.


                                                                                                    194
9   2   4   Le coût de mise en œuvre de la politique foncière est chiffré, comparé aux
            résultats, et couvert par des ressources suffisantes.
9   2   5   Il existe des rapports publics réguliers pour rendre compte des progrès
            dans la mise en œuvre de la politique.
9   2   6   La politique foncière fait en sorte que des terres adaptées soient à la
            disposition des petits agriculteurs et qu'il y ait des logements pour les
            groupes à faible revenu.
9   2   7   La politique foncière parvient à empêcher les établissements humains
            dans les zones à risque élevé et promeut la préparation contre les futurs
            risques de catastrophe




                                                                                         195
                     VI.    BIBLOGRAPHIE (NON COMPLETE)



-Bertrand M., Analyse des données de la conservation foncière au Mali, Rapport
provisoire d’étude: phase 1 et 2, Ministère des Domaines de l’Etat et des Affaires
Foncières.
-CMDT, Maintien du Potentiel Productif et Développement Rural en Zone CMDT, 1996
Djiré M, Keita A. Rapport cadre législatif et réglementaire du foncier Agricole au Mali ;
ronéotypé, Bamako, LOA ; 2010
Djiré M, Keita A. Rapport diagnostic du Foncier Agricole au Mali ; ronéotypé, Bamako,
LOA ; 2010
-Djiré M., Les paysans maliens exclus de la propriété foncière, IIED, 2007
-Durand-Lasserve A., Étude exploratoire des données de la conservation des titres
provisoires dans le cercle de Kati et dans le district de Bamako : concessions rurales,
concessions rurales d’habitation et concessions urbaines d’habitation, Rapport de mission
à Bamako, du 9 au 26 juin 2015
-Le Vérificateur Général du Mali, Rapport annuel 2011
-Médiateur de la République, Rapport annuel 2012
-Ministère de l’Economie et des Finances, RGPH -2009.
Ministère de l’Economie et des Finances, Cadre stratégique pour la relance économique
et le développement durable au Mali ( CREDD 2016, 2018) , Bamako, Avril 2016
-Ministère de l’Environnement et de l’Assainissement, Cadre Stratégique
d’Investissement en matière de Gestion Durable des Terres (CSI/GDT), 2010.
-Ministère de l’Equipement, de l’Aménagement du Territoire, de l’Environnement et de
l’Urbanisme, Stratégie Nationale en Matière de Diversité Biologique : situation générale
de la diversité biologique au Mali. Tome1. octobre 2000.
-Ministère des Actions Humanitaire, de la Solidarité et de Personnes Agées,
Rapport ODHD 2012.
-Ministère du Logement, des Affaires foncières et de l’Urbanisme, Organisation des états
généraux du foncier au Mali, note de présentation. Mai 2008
-République du Mali, CSCRP 2007-2011
-République du Mali. Table ronde des bailleurs de fonds du Mali, « Orientations
stratégiques et priorités d’investissement pour un développement agricole efficient et
une croissance accélérée », Mai 2008




                                                                                     196
-Soumaré M., Dembelé S., Analyse exploratoire de l’occurrence des TF non géo -
référencés et proposition d’une méthode géo-référencement dans le district de Bamako
et le cercle de Kati, Rapport d’étude, IER-USSGB, Octobre 2015.




                                                                                   197
