SOLICITUD ESTÁNDAR DE PROPUESTAS PARA
               MÉXICO




Selección de Consultores




Banco Interamericano de Desarrollo y Banco Mundial

                 Diciembre 2015
                                                                                                                                             ii


                                                           Índice General
Prefacio .....................................................................................................................................3
Sección 1. Carta de invitación ................................................................................................6
Sección 2. Instrucciones para los consultores .......................................................................9
 Hoja de Datos ..................................................................................................................... 43
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar ......................................................49
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios ....................................................................62
Sección 5. Términos de referencia .......................................................................................75
Sección 6. Contrato estándar ................................................................................................76
       ANEXO I - Sobre la base del tiempo trabajado ...........................................................77
       ANEXO II - Remuneración mediante pago de una suma global ...............................139
       ANEXO III - Trabajos menores: Sobre la base de tiempo trabajado ........................184
       ANEXO IV - Trabajos menores: mediante pago de una suma global .......................204
Sección 7. Países Elegibles para el BID ..............................................................................222
                                                                                                                                            3




                                                              Prefacio
     1. El presente documento constituye la Solicitud Estándar de Propuestas (SEP) del Banco
     Interamericano de Desarrollo (BID) y del Banco Mundial (BIRF) armonizado para los
     Estados Unidos Mexicanos (México), el que podrá ser modificado por acuerdo entre las
     autoridades del Banco Interamericano de Desarrollo, Banco Mundial y de México por
     conducto de la Secretaria de la Función Pública (SFP). Como se señala en las Políticas
     para la Selección y Contratación de Consultores financiados por los Bancos (las
     Políticas), se debe utilizar en la selección de consultores siempre que sea posible y puede
     usarse con los diferentes métodos de selección que se describen en dichas Políticas, a
     saber: selección basada en la calidad y el costo (SBCC), selección basada en la calidad
     (SBC), selección cuando el presupuesto es fijo, selección basada en el menor costo,
     selección basada en las calificaciones de los consultores y selección directa. El método de
     selección basada en calidad (SBC) descrito en las Políticas sólo podrá utilizarse por
     excepción, de conformidad con el numeral (3.2) de las normas de los Bancos.

     2. Como resultado del Plan de Trabajo acordado entre las autoridades del BID, del BIRF
     y de la SFP, se iniciaron acciones de armonización encaminadas a la definición de
     documentos únicos armonizados, entre los cuales se encuentran estos Documentos
     Estándar como documentos únicos armonizados para México, autorizándose su uso en
     procedimientos de contratación realizados por los ejecutores con recursos de ambos
     Organismos Financieros Internacionales. No obstante, en virtud de que para el
     tratamiento de algunos temas donde prevalecen políticas diferentes entre ambos
     Organismos Financieros Internacionales, a lo largo de los documentos se hace referencia
     en temas específicos a las posiciones que cada uno mantiene sobre el tema en particular.

     Para las operaciones de préstamos aplicables, el uso de la SEP armonizada para México
     es obligatorio para todos los contratos con financiamiento de los Bancos en México.1 2


1 Este documento incluye cláusulas alternativas para reflejar las dos versiones de las Políticas para la Selección y Contratación de Servicios
de Consultoría financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-7 aprobadas en 2006 y GN-2350-9 aprobadas en 2011. El
Contrato de Préstamo de la operación establece las políticas aplicables, lo que determinará la cláusula aplicable. Los requerimientos del BID
y de los fondos administrados son idénticos con excepción de los países elegibles en donde la membresía es diferente (Ver Sección países
elegibles). Las referencias en esta SEP al Banco incluye tanto al BID como a cualquier fondo administrado, y las referencias a “préstamos”
abarca los instrumentos y métodos de financiación, las cooperaciones técnicas (CT) y los financiamientos de operaciones. Las referencias a
los “Contratos de Préstamo” comprenden todos los instrumentos legales por medio de los cuales se formalizan las operaciones d el Banco.
En el caso del BIRF y AIF son idénticos. Las referencias en esta SEP al Banco incluye tanto al BIRF como a la IAF, y las referencias a
“préstamos” incluye préstamos del BIRF así como créditos y donaciones de la IAF y avances para la preparación de proyectos (A PP). Las
referencias a los “Acuerdos de Préstamo” incluye Convenio de Crédito de Fomento, Acuerdo Financiero de Fomento, Acuerdo de Donación
de Fomento y Convenio sobre el Proyecto. Las referencias al “Prestatario” también incluyen a los recipientes de una Donación de la AIF.

2
  Este Documento de Solicitud Estándar de Propuesta para selección de firmas consultoras es aplicable para proyectos financiados o
administrados (donaciones o cooperaciones técnicas) por el BIRF o de los proyectos financiados o administrados por la AIF (Asociación
Internacional de Fomento). Este documento refleja las políticas de adquisiciones del BIRF actualizadas a Mayo del 2010 y enero 2011, las
cuales reflejan los cambios relacionados con fraude y corrupción como producto del Acuerdo de Inhabilitación conjunta de las Decisiones
sobre Sanciones entre los Bancos Multilaterales de Desarrollo del que el Grupo del Banco Mundial es signatario. Este Documento es
aplicable para proyectos financiados o administrados (donaciones o cooperaciones técnicas) por el BIRF o de los proyectos financiados o
administrados por la AIF, cuyo acuerdos de préstamo o donación hacen referencia a: (a) las Normas de Selección y Contratación de
consultores del BIRF y Créditos de la AIF de mayo de 2004, (b) las Normas de Selección y Contratación de consultores del BIRF y
Créditos de la AIF de mayo de 2004, revisado en octubre de 2006, (c) las Normas de Selección y Contratación de consultores del BIRF y
Créditos de la AIF de mayo de 2004, revisado en octubre de 2006 y mayo 2010; y (d) las Normas de Selección y Contratación de
consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF & Donaciones por Prestatarios del Banco Mundial de enero de 2011.
4




    3. Antes de preparar una solicitud de propuestas (SP), el usuario debe familiarizarse con
    las Políticas y haber elegido el método de selección y el tipo de contrato más adecuados a
    sus fines. La SEP incluye dos formas de contratos estándar: uno para servicios de
    consultoría remunerados sobre la base de tiempo trabajado y otro para servicios
    remunerados mediante el pago de una suma global. En los prefacios de ambos contratos
    se indican las circunstancias cuando su uso es más apropiado. La SEP incluye también
    contratos estándar que pueden utilizarse para contratos menores (por el equivalente de
    hasta US $200.000) remunerados sobre la base de tiempo de Servicio o mediante el pago
    de una suma global.

    4. La SEP incluye una carta de invitación estándar, instrucciones para los consultores,
    los términos de referencia, los formularios para presentación de ofertas y un contrato
    estándar. Las instrucciones estándar para los consultores y las Condiciones Generales del
    Contrato, también de carácter estándar, no pueden modificarse bajo ninguna
    circunstancia. Sin embargo, las condiciones específicas del país y del trabajo pueden
    indicarse en la Hoja de Datos y en las Condiciones Especiales del Contrato.

    5. Las iniciativas para actualizar y modificar este Documento, podrá partir de cualquiera
    de las partes, pero solo podrán entrar en vigor por acuerdo escrito de las Autoridades de
    los Bancos y de la SFP. En las operaciones con financiamiento de cada Banco, se
    indicará NO APLICA, en aquellas disposiciones que tratan asuntos que hacen referencia
    específica al otro Banco.
                                                                        5



              SOLICITUD DE PROPUESTAS
                SP No. [Indicar el número de la SP]




                    Estados Unidos Mexicanos

       Nombre del proyecto [indicar el nombre del proyecto]

        No. del préstamo [indicar el número del préstamo]

Breve descripción de los servicios de consultoría [indicar el nombre]
6                                                                                                   Sección 1. Carta de invitación




                                     Sección 1. Carta de invitación

[Si corresponde, indicar: No. de invitación…. ; No. del Préstamo….]
[Indicar el lugar y la fecha]

[Indicar: Nombre y Dirección del Consultor]

Señores/Señoras

1.      El [Indicar el nombre del Prestatario] (en adelante denominado “el Prestatario”)
[elegir: ha recibido o ha solicitado] [elegir: del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) o
del Banco Mundial (BIRF)] un préstamo (en adelante denominado “préstamo”) para
financiar [total o parcialmente] el costo de [indicar el nombre del proyecto], y el Prestatario
se propone utilizar parte de estos fondos para efectuar pagos de gastos elegibles en virtud del
contrato para el cual se emite esta Solicitud de Propuesta.

2.      El [Indicar el nombre del Contratante] invita a presentar propuestas para proveer los
siguientes servicios de consultoría: [indicar el nombre del trabajo de los servicios de
consultoría]. En los términos de referencia adjuntos se proporcionan más detalles sobre los
servicios.

3.       Esta Solicitud de Propuesta (SP) se ha enviado a los siguientes consultores incluidos
en la lista corta:
                             [Insertar: la lista corta de consultores]

4.      Una firma será seleccionada mediante [indicar el método de selección]1 y siguiendo
los procedimientos descritos en esta SP, de acuerdo con los procedimientos del [Elegir:
Banco Interamericano de Desarrollo (BID) detallados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo y que se
encuentran     bajo    la     siguiente   dirección    en    el    sitio   de     Internet:
http://www.iadb.org/procurement, o Banco Mundial (BIRF) detallados en las Normas –
Selección y Contratación de Consultores por los Prestatarios del Banco Mundial y que se
encuentran bajo la siguiente dirección en el sitio de Internet: http://
www.worldbank.org/procurement

5.         La SP incluye los siguientes documentos:
                 Sección 1 - Carta de invitación
                 Sección 2 - Instrucciones para los consultores (incluyendo la Hoja de Datos)
                 Sección 3 - Propuesta técnica - Formularios estándar
                 Sección 4 - Propuesta de precio - Formularios estándar
                 Sección 5 - Términos de referencia

1
           Indicar el método apropiado que se utilizará, a saber, selección basada en la calidad y el costo (SBCC), selección basada en la
calidad (SBC), selección cuando el presupuesto es fijo, selección basada en el menor costo o selección basada en las calificaciones de los
consultores.
Sección 1. Carta de Invitación                                                                                                                                                                                                 7


                                    Sección 6 - Contrato estándar
                                    Sección 7 – Países Elegibles3

6.     Les agradeceremos informarnos por escrito firmado por su representante legal, a la
siguiente dirección [indicar la dirección] dentro de los cinco (5) días hábiles y mediante fax,
confirmado por correo posteriores a la recepción de4 esta carta:

                  a)                que han recibido la SP, y
                  b)                si presentarán o no una propuesta en forma individual o en asociación con
                                    otros.




                                                                                                                              Atentamente,



                  [Insertar la firma, nombre y cargo del representante del Contratante]




3 En el caso del Banco Mundial no existe Sección 7.
4 Este plazo transcurrirá a partir de la fecha de acuse de recibo de la SP. En caso de que la SP sea enviada por correo electrónico, deberá solicitarse la confirmación de recepción automática, a partir del cual transcurrirá el
plazo señalado para la confirmación.
8                                                                                    Sección 2. Instrucciones para los consultores



           Sección 2. Instrucciones para los consultores
                                                       Índice de Cláusulas

Definiciones...............................................................................................................................9
1.Introducción ........................................................................................................................10
1.6 Conflicto de interés por actividades relacionadas con bienes, obras y servicios ........11
Conflicto entre servicios de consultoría, obra civil o servicios ..........................................11
Conflicto entre los servicios de consultoría .........................................................................12
Conflicto por relaciones con el personal de la Contratante ...............................................12
Ventajas Injustas ....................................................................................................................13
1.7 Fraude y Corrupción de conformidad con las políticas del BID .................................13
1.7 Prácticas prohibidas de conformidad con las políticas del BID ..................................18
1.7 Fraude y Corrupción de conformidad con las políticas del BIRF...............................24
1.9 Solamente Una Propuesta ...............................................................................................27
1.10 Validez de la Propuesta .................................................................................................27
1.11. Elegibilidad de los Consultores y Origen de los bienes y Servicios en el caso del
BID ..........................................................................................................................................28
1.11 Elegibilidad de los Consultores en el caso del BIRF ...................................................28
2.                  Aclaración y enmiendas a los documentos de la SP ....................................31
3.                  Preparación de las Propuestas ......................................................................32
Idioma .....................................................................................................................................33
Propuesta técnica Forma y Contenido .................................................................................33
Propuestas de Precio ..............................................................................................................35
Impuestos ................................................................................................................................35
4.                  Presentación, recepción y apertura de las propuestas ................................36
5. Evaluación de las Propuestas ............................................................................................37
Evaluación de las propuestas técnicas..................................................................................38
Propuestas de Precio para SBC ............................................................................................38
Apertura pública y evaluación de las propuestas de precio (solamente para SBCC,
SBPF, SBMC) .........................................................................................................................38
6. Negociaciones.....................................................................................................................40
Negociaciones técnicas ...........................................................................................................40
Negociaciones de precio .........................................................................................................40
Disponibilidad del personal profesional/ expertos ..............................................................41
Conclusión de las negociaciones ...........................................................................................41
7.Adjudicación del contrato ..................................................................................................41
Publicación de la Adjudicación del Contrato en el caso del BID ......................................41
Publicación de la Adjudicación del Contrato en el caso del BIRF ....................................42
8. Confidencialidad. Para ambos Bancos .............................................................................42
8. Confidencialidad ................................................................................................................42
Derecho del Contratante de rechazar todas las propuestas ...............................................42
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                      9



                 Sección 2. Instrucciones para los consultores
[Nota para el Prestatario: Esta “Sección 2 – Instrucciones para los consultores” no deberá
modificarse. Cualquier cambio que sea necesario para indicar ciertos aspectos específicos de
México o un proyecto y que el Banco considere aceptable, deberá introducirse solamente mediante la
Hoja de Datos (por ejemplo, para añadir nuevos párrafos de referencia

                             (a)     “Banco” significa el Banco Interamericano de Desarrollo,
 Definiciones                        Washington, DC, EE.UU.; o el Banco Mundial, Washington,
                                     DC., EE.UU.; o la Asociación Internacional de Fomento,
                                     Washington, DC., EE.UU; o cualquier fondo administrado,
                                     según corresponda.
                             (b)     “Contratante” significa la entidad o dependencia con la cual el
                                     Consultor seleccionado firma el Contrato para proveer los
                                     servicios;
                             (c)     “Consultor” significa cualquier entidad o persona moral,
                                     incluyendo asociación en participación, consorcio o asociación
                                     (APCA) que pueda prestar o preste servicios de consultoría al
                                     Contratante bajo el Contrato;
                             (d)     “Contrato” significa el acuerdo de voluntades para adquirir
                                     obligaciones y derechos firmado por las Partes, que incluye
                                     todos los documentos adjuntos que se enumeran en la Cláusula
                                     1 de dicho Contrato, que son las Condiciones Generales (CG),
                                     las Condiciones Especiales (CE), y los Apéndices;
                             (e)     “Hoja de Datos” significa la sección de las Instrucciones para
                                     los Consultores que se debe utilizar para indicar condiciones
                                     específicas del país o de las actividades a realizar;
                             (f)     “Día” significa día calendario.
                             (g)     “Gobierno” significa el Gobierno de los Estados Unidos
                                     Mexicanos (México);
                             (h)      “Instrucciones para los Consultores” (Sección 2 de la SP)
                                     significa el documento que proporciona a los Consultores de la
                                     Lista Corta toda la información necesaria para preparar sus
                                     Propuestas;
                             (i)     “CI” (Sección 1 de la SP) significa la Carta de Invitación que el
                                     Contratante envía a los Consultores de la Lista Corta;
                             (j)     “Oferente” es toda persona, firma, entidad o empresa con
                                     personería jurídica, de naturaleza privada, pública o estatal, o
                                     cualquier combinación de ellas que tengan la intención formal
                                     de establecer un acuerdo o están sujetas a cualquier acuerdo
10                                               Sección 2. Instrucciones para los consultores


                        existente, en forma de asociación en participación, consorcio o
                        asociación (APCA), con o sin fines de lucro, que presenta una
                        Oferta para el suministro de Bienes o servicios, construcción de
                        obras, o prestación de Servicios de Consultoría
                  (k)    “Personal” significa los empleados profesionales o de apoyo
                        contratados por el Consultor o por cualquier Subconsultor y
                        asignados a la prestación de los Servicios o de una parte de los
                        mismos; “Personal extranjero” significa las personas
                        profesionales o de apoyo que al momento de ser contratadas
                        tienen su domicilio fuera del país; “Personal nacional” significa
                        las personas profesionales o de apoyo que al momento de ser
                        contratadas tienen su domicilio en el país.
                  (l)   “Propuesta” significa la Propuesta Técnica y la Propuesta de
                        precio;
                  (m)   “SP” significa la Solicitud de Propuesta que prepara el
                        Contratante para la selección de Consultores, de acuerdo con la
                        SEP;
                  (n)   “SEP” significa la Solicitud Estándar de Propuesta, que deberá
                        ser utilizada por el Contratante como guía para la preparación
                        de la SP;
                  (o)   “Servicios de Consultoría” significa el trabajo que deberá
                        realizar el Consultor en virtud del Contrato;
                  (p)   “Subconsultor” significa cualquier persona o entidad que el
                        Consultor contrata a su vez para la prestación de una parte de
                        los Servicios;
                  (q)   “Términos de Referencia” (TDR) significa el documento
                        incluido en la SP como Sección 5 que explica los objetivos,
                        magnitud del trabajo, actividades, tareas a realizar, las
                        responsabilidades respectivas del Contratante y el Consultor y
                        los resultados esperados y productos de la tarea.
 1.Introducción   1.1   El Contratante identificado en la Hoja de Datos seleccionará
                        uno de los Consultores/ organizaciones incluidos en la carta de
                        invitación, según el método de selección especificado en la Hoja
                        de Datos.
                  1.2   Se invita a los Consultores de la Lista Corta a presentar una
                        Propuesta Técnica y una Propuesta de Precio, para prestar los
                        servicios de consultoría requeridos para el trabajo especificado
                        en la Hoja de Datos. La propuesta constituirá la base para las
                        negociaciones y, eventualmente, la suscripción de un contrato
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     11


                                    con el Consultor seleccionado.
                             1.3    Los consultores deben familiarizarse con las condiciones locales
                                    y tenerlas en cuenta en la preparación de sus propuestas. Para
                                    obtener información directa sobre el trabajo y las condiciones
                                    locales, se recomienda que los Consultores visiten al
                                    Contratante antes de presentar sus propuestas y que asistan a la
                                    reunión previa a la presentación de las propuestas, si en la Hoja
                                    de Datos se especifica dicha reunión. La asistencia a esta
                                    reunión es optativa. Los Consultores deberán comunicarse con
                                    los representantes del Contratante indicados en la Hoja de Datos
                                    para organizar la visita o para obtener información adicional
                                    sobre la reunión previa a la apertura de ofertas. Los Consultores
                                    deberán asegurarse que estos funcionarios estén enterados de la
                                    visita con suficiente antelación para permitirles hacer los
                                    arreglos necesarios.
                             1.4    El Contratante oportunamente y sin costo para los Consultores
                                    proporcionará los insumos e instalaciones especificados en la
                                    Hoja de Datos, los asistirá en obtener las licencias y los
                                    permisos que sean necesarios para suministrar los servicios y les
                                    proporcionará antecedentes e informes pertinentes al proyecto.
                             1.5    Los Consultores asumirán todos los costos asociados con la
                                    preparación y presentación de sus propuestas y con la
                                    negociación del Contrato. El Contratante no está obligado a
                                    aceptar ninguna propuesta y se reserva el derecho de anular el
                                    proceso de selección en cualquier momento antes de la
                                    adjudicación del Contrato, sin que incurra en ninguna
                                    obligación con los Consultores.
1.6 Conflicto de             1.6    La política del Banco exige que los Consultores deben dar
 interés por                        asesoramiento profesional, objetivo e imparcial y que en todo
 actividades                        momento deben otorgar máxima importancia a los intereses del
 relacionadas con                   Contratante y evitar rigurosamente todo conflicto con otros
 bienes, obras y                    trabajos asignados o con los intereses de las instituciones a que
 servicios                          pertenece y sin consideración alguna de cualquier labor futura.
                                    1.6.1 Sin que ello constituya limitación alguna a la cláusula
                                          anterior, no se contratará a Consultores o cualquiera de
                                          sus afiliados, bajo ninguna de las circunstancias que se
                                          indican a continuación por considerarse que tienen
                                          conflicto de interés:

 Conflicto entre                           (i)   Una firma, su matriz o sus filiales contratadas por
 servicios de                                    el Contratante para suministrar bienes, o construir
 consultoría, obra                               obras o prestar servicios (fuera de servicios de
 civil o servicios                               consultoría)    para   un      proyecto,    estarán
12                                          Sección 2. Instrucciones para los consultores


                               descalificadas para prestar servicios de consultoría
                               relacionados con esos bienes, construcción de obras
                               o servicios. Recíprocamente, una firma, su matriz o
                               sus filiales contratadas para prestar servicios de
                               consultoría para la preparación o ejecución de un
                               proyecto,      quedarán      descalificadas      para
                               posteriormente suministrar bienes, obras de
                               construcción u otros servicios (fuera de servicios de
                               consultoría) resultantes de, o directamente
                               relacionados a los servicios de consultoría
                               prestados por la firma para dicha preparación o
                               ejecución de proyecto. Para los fines de este
                               párrafo, se denominan servicios, aparte de los
                               servicios de consultoría, aquellos servicios que
                               conducen a un producto físico tangible, por
                               ejemplo encuestas, perforaciones exploratorias,
                               fotografía aérea e imágenes vía satélite. En la Hoja
                               de Datos se establecerá si se requiere la necesidad
                               de continuar con los servicios de consultoría.
  Conflicto entre los   (ii)   Un Consultor (incluyendo su personal y sub-
 servicios de                  consultores), su matriz o cualquiera de sus afiliados
 consultoría                   no podrá ser contratado para realizar trabajos que
                               por su naturaleza estén en conflicto con otros
                               trabajos que el Consultor ejecute para el mismo
                               Contratante. Por ejemplo, un Consultor que ha sido
                               contratado para preparar un diseño de ingeniería
                               para un proyecto de infraestructura no podrá
                               comprometerse a preparar una evaluación
                               ambiental independiente para el mismo proyecto, y
                               un Consultor que esté asesorando a un Contratante
                               sobre la privatización de bienes públicos, no podrá
                               comprar, ni asesorar compradores sobre la compra
                               de tales bienes. Igualmente, un Consultor
                               contratado para preparar los Términos de
                               Referencia de un trabajo, no podrá ser contratado
                               para dicho trabajo.
 Conflicto por          (iii) No se le podrá adjudicar el contrato a un Consultor
 relaciones con el            (incluyendo sus empleados y subconsultores) que
 personal de la               tenga un negocio o relación familiar con un
 Contratante                  miembro del personal del Contratante que esté
                              directa o indirectamente involucrado en: (i) la
                              preparación de los Términos de Referencia del
                              trabajo; (ii) el proceso de selección para dicho
                              trabajo; o (iii) la supervisión del Contrato. No se
                              podrá adjudicar el Contrato a menos que el
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                   13


                                                conflicto originado por esta relación haya sido
                                                resuelto a través del proceso de selección y
                                                ejecución del Contrato de una manera aceptable al
                                                Banco.
                                    1.6.2 Todos los Consultores tienen la obligación de revelar
                                          cualquier situación actual o potencial de conflicto que
                                          pudiera afectar su capacidad para servir en beneficio del
                                          Contratante, o que pudiera percibirse que tuviera este
                                          efecto. El no revelar dichas situaciones puede conducir a
                                          la descalificación del Consultor o a la terminación de su
                                          contrato.
                                    1.6.3 Ningún funcionario del gobierno o servidor público del
                                          Contratante podrá trabajar como Consultor bajo sus
                                          propias dependencias y entidades. Será aceptable reclutar
                                          empleados gubernamentales del Contratante para trabajar
                                          para las dependencias y entidades en las que hayan
                                          trabajado anteriormente, siempre y cuando no exista
                                          conflicto de interés. Cuando el Consultor sugiere a
                                          cualquier empleado del gobierno como Personal en su
                                          propuesta técnica, dicho Personal deberá tener una
                                          certificación por escrito de su gobierno o empleador
                                          confirmando que goza de licencia sin sueldo de su
                                          posición oficial y cuenta con permiso para trabajar
                                          tiempo completo fuera de esta posición. El Consultor
                                          deberá presentar dicha certificación como parte de su
                                          propuesta técnica al Contratante.

 Ventajas Injustas           1.6.4 Si un Consultor de la Lista Corta pudiera tener ventaja
                                   competitiva por haber prestado servicios de consultoría
                                   relacionados con el trabajo en cuestión, el Contratante deberá
                                   proporcionar a todos los Consultores de la Lista Corta, junto
                                   con esta SP, toda la información sobre el aspecto que daría al
                                   Consultor tal ventaja competitiva sobre los otros consultores
                                   que están compitiendo.
  1.7 Fraude y               1.7.1 El Banco exige a todos los prestatarios (incluyendo los
  Corrupción de                    beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y
  conformidad con                  organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
  las políticas del                entidades o personas oferentes por participar o participando en
  BID                              proyectos financiados por el Banco incluyendo, entre otros,
 [Cláusula exclusiva               solicitantes,   oferentes,   contratistas,     consultores    y
 para contratos de                 concesionarios (incluyendo sus respectivos funcionarios,
 préstamo firmados                 empleados y representantes), observar los más altos niveles
 bajo política GN-                 éticos y denunciar al Banco todo acto sospechoso de fraude o
 2350-7]                           corrupción del cual tenga conocimiento o sea informado,
                                   durante el proceso de selección y las negociaciones o la
14                             Sección 2. Instrucciones para los consultores


     ejecución de un contrato. Los actos de fraude y corrupción
     están prohibidos. Fraude y corrupción comprenden actos de:
     (a) práctica corruptiva; (b) práctica fraudulenta; (c) práctica
     coercitiva; y (d) práctica colusoria. Las definiciones que se
     transcriben a continuación corresponden a los tipos más
     comunes de fraude y corrupción, pero no son exhaustivas. Por
     esta razón, el Banco también adoptará medidas en caso de
     hechos o denuncias similares relacionadas con supuestos actos
     de fraude y corrupción, aunque no estén especificados en la
     lista siguiente. El Banco aplicará en todos los casos los
     procedimientos establecidos en la Cláusula 1.7.1 (c).
     (a)   El Banco define, para efectos de esta disposición, los
           términos que figuran a continuación:
           (i)    Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar,
                  recibir, o solicitar, directa o indirectamente, algo
                  de valor para influenciar indebidamente las
                  acciones de otra parte;
           (ii)   Una práctica fraudulenta es cualquier acto u
                  omisión, incluyendo la tergiversación de hechos y
                  circunstancias, que deliberadamente o por
                  negligencia grave, engañe, o intente engañar, a
                  alguna parte para obtener un beneficio financiero o
                  de otra índole o para evadir una obligación;
           (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o
                 causar daño, o amenazar con perjudicar o causar
                 daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o
                 a sus bienes para influenciar en forma indebida las
                 acciones de una parte; y
           (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o
                más partes realizado con la intención de alcanzar
                un propósito indebido, incluyendo influenciar en
                forma indebida las acciones de otra parte.
     (b)   Si se comprueba que, de conformidad con los
           procedimientos administrativos del Banco, cualquier
           firma, entidad o persona actuando como oferente o
           participando en un proyecto financiado por el Banco
           incluyendo, entre otros, prestatarios, oferentes,
           proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores, y
           concesionarios, organismos ejecutores u organismos
           contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
           empleados y representantes) ha cometido un acto de
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                      15


                                           fraude o corrupción, el Banco podrá:
                                           (i)    decidir no financiar ninguna propuesta de
                                                  adjudicación de un contrato o de un contrato
                                                  adjudicado para la adquisición de bienes, servicios
                                                  distintos a los de consultoría o la contratación de
                                                  obras, o servicios de consultoría financiadas por el
                                                  Banco;
                                           (ii)   suspender los desembolsos de la operación, si se
                                                  determina, en cualquier etapa, que existe evidencia
                                                  suficiente para comprobar el hallazgo de que un
                                                  empleado, agente o representante del Prestatario, el
                                                  Organismo Ejecutor o el Organismo Contratante ha
                                                  cometido un acto de fraude o corrupción;
                                           (iii) cancelar y/o acelerar el pago de una parte del
                                                 préstamo o de la donación relacionada con un
                                                 contrato, cuando exista evidencia de que el
                                                 representante del Prestatario, o Beneficiario de una
                                                 donación, no ha tomado las medidas correctivas
                                                 adecuadas en un plazo que el Banco considere
                                                 razonable y de conformidad con las garantías de
                                                 debido proceso establecidas en la legislación del
                                                 país Prestatario;
                                           (iv) emitir una amonestación en el formato de una carta
                                                formal de censura a la conducta de la firma,
                                                entidad o individuo;
                                           (v)    declarar a una persona, entidad o firma inelegible,
                                                  en forma permanente o por determinado período de
                                                  tiempo, para que se le adjudiquen o participe en
                                                  contratos bajo proyectos financiados por el Banco,
                                                  excepto bajo aquellas condiciones que el Banco
                                                  considere apropiadas;
                                           (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes
                                                encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o
                                           (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas
                                                 bajo las circunstancias del caso, incluyendo la
                                                 imposición de multas que representen para el
                                                 Banco un reembolso de los costos vinculados con
                                                 las investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones
                                                 podrán ser impuestas en forma adicional o en
                                                 sustitución de otras sanciones.
                                    (c)    El Banco ha establecido procedimientos administrativos
16                                  Sección 2. Instrucciones para los consultores


                 para los casos de denuncias de fraude y corrupción
                 dentro del proceso de adquisiciones o la ejecución de un
                 contrato financiado por el Banco, los cuales están
                 disponibles en el sitio virtual del Banco (www.iadb.org).
                 Para tales propósitos cualquier denuncia deberá ser
                 presentada a la Oficina de Integridad Institucional del
                 Banco (OII) para la realización de la correspondiente
                 investigación. Las denuncias podrán ser presentadas
                 confidencial o anónimamente;
           (d)   Los pagos estarán expresamente condicionados a que la
                 participación de los Oferentes en el proceso de
                 adquisiciones se haya llevado de acuerdo con las
                 políticas del Banco aplicables en materia de fraude y
                 corrupción que se describen en esta Cláusula 1.7.1.
           (e)   La imposición de cualquier medida que sea tomada por
                 el Banco de conformidad con las provisiones referidas en
                 el literal b) de esta Cláusula podrá hacerse en forma
                 pública o privada, de acuerdo con las políticas del Banco.
     1.7.2 El Banco tendrá el derecho a exigir que en los contratos
           financiados con un préstamo o donación del Banco, se incluya
           una disposición que exija que los Oferentes, proveedores,
           contratistas, subcontratistas, consultores y concesionarios
           permitan al Banco revisar sus cuentas y registros y cualquier
           otros documentos relacionados con la presentación de
           propuestas y con el cumplimiento del contrato y someterlos a
           una auditoría por auditores designados por el Banco. Para estos
           efectos, el Banco tendrá el derecho a exigir que se incluya en
           contratos financiados con un préstamo del Banco una
           disposición que requiera que los Oferentes, proveedores,
           contratistas, subcontratistas, consultores y concesionarios: (i)
           conserven todos los documentos y registros relacionados con
           los proyectos financiados por el Banco por un período de tres
           (3) años luego de terminado el trabajo contemplado en el
           respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento necesario
           para la investigación de denuncias de fraude o corrupción y
           pongan a la disposición del Banco los empleados o agentes de
           los oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas,
           subcontratistas y concesionarios que tengan conocimiento del
           proyecto financiado por el Banco para responder a las
           consultas provenientes de personal del Banco o de cualquier
           investigador, agente, auditor o consultor apropiadamente
           designado para la revisión o auditoría de los documentos. Si el
           Oferente, proveedor, contratista, subcontratista o concesionario
           incumple el requerimiento del Banco, o de cualquier otra
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     17


                                    forma obstaculiza la revisión del asunto por parte del Banco, el
                                    Banco, bajo su sola discreción, podrá tomar medidas
                                    apropiadas contra el Oferente, proveedor, contratista,
                                    subcontratista, consultor o concesionario. Con el acuerdo
                                    específico del Banco, un Prestatario podrá incluir en todos los
                                    formularios de licitación para contratos de gran cuantía,
                                    financiados por el Banco, la declaratoria del oferente de
                                    observar las leyes del país contra fraude y corrupción
                                    (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute un contrato,
                                    conforme éstas hayan sido incluidas en los documentos de
                                    licitación.    El Banco aceptará la introducción de tal
                                    declaratoria a petición del país del Prestatario, siempre que los
                                    acuerdos que rijan esa declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                             1.7.3 Los Oferentes declaran y garantizan:
                                         (a) que han leído y entendido la prohibición sobre actos de
                                             fraude y corrupción dispuesta por el Banco y se obligan
                                             a observar las normas pertinentes;
                                         (b) que no han incurrido en ninguna infracción de las
                                             políticas sobre fraude y corrupción descritas en este
                                             documento;
                                         (c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho
                                             sustancial durante los procesos de adquisición o
                                             negociación del contrato o cumplimiento del contrato;
                                         (d) que ninguno de sus directores, funcionarios o
                                             accionistas principales han sido declarados inelegibles
                                             para que se les adjudiquen contratos financiados por el
                                             Banco, ni han sido declarados culpables de delitos
                                             vinculados con fraude o corrupción;
                                         (e) que ninguno de sus directores, funcionarios o
                                             accionistas principales han sido director, funcionario o
                                             accionista principal de ninguna otra compañía o entidad
                                             que haya sido declarada inelegible para que se le
                                             adjudiquen contratos financiados por el Banco o ha
                                             sido declarado culpable de un delito vinculado con
                                             fraude o corrupción;
                                         (f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                             representantes, pagos por servicios de facilitación o
                                             acuerdos para compartir ingresos relacionados con el
                                             contrato o el contrato financiado por el Banco;
                                         (g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de
                                             estas garantías constituye el fundamento para la
18                                                                              Sección 2. Instrucciones para los consultores


                                                       imposición por el Banco de cualquiera o de un conjunto
                                                       de medidas que se describen en la Cláusula 1.7.1 (b).
     1.7      Prácticas 1.7.1 El Banco exige a todos los Prestatarios (incluyendo los
     prohibidas      de      beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y
     conformidad con         organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
     las políticas del       entidades o individuos oferentes por participar o participando en
     BID                     actividades financiadas por el Banco incluyendo, entre otros,
    [Cláusula exclusiva      solicitantes, oferentes, proveedores de bienes, contratistas,
    para contratos de        consultores,     miembros       del   personal,       subcontratistas,
    préstamo firmados        subconsultores, proveedores de servicios y concesionarios
    bajo política GN-        (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y
    2350-9]                  representantes, ya sean sus atribuciones expresas o implícitas),
                             observar los más altos niveles éticos y denuncien al Banco5 todo
                             acto sospechoso de constituir una Práctica Prohibida del cual
                             tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso de
                             selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato. Las
                             Prácticas Prohibidas comprenden actos de: (i) prácticas
                             corruptivas; (ii) prácticas fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas;
                             y (iv) prácticas colusorias y (v) prácticas obstructivas. El Banco
                             ha establecido mecanismos para la denuncia de la supuesta
                             comisión de Prácticas Prohibidas. Toda denuncia deberá ser
                             remitida a la Oficina de Integridad Institucional (OII) del Banco
                             para que se investigue debidamente. El Banco también ha
                             adoptado procedimientos de sanción para la resolución de casos
                             y ha celebrado acuerdos con otras Instituciones Financieras
                             Internacionales (IFI) a fin de dar un reconocimiento recíproco a
                             las sanciones impuestas por sus respectivos órganos
                             sancionadores.
                                           (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                               términos que figuran a continuación:
                                                (i) Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir
                                                    o solicitar, directa o indirectamente, cualquier cosa de
                                                    valor para influenciar indebidamente las acciones de otra
                                                    parte;
                                                (ii) Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                                     incluida la tergiversación de hechos y circunstancias,
                                                     que deliberada o imprudentemente, engañen, o intenten
                                                     engañar, a alguna parte para obtener un beneficio
                                                     financiero o de otra naturaleza o para evadir una
                                                     obligación;

5
  En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de Prácticas
Prohibidas, las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones
entre instituciones financieras internacionales.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                         19


                                        (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar
                                             daño, o amenazar con perjudicar o causar daño, directa o
                                             indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes para
                                             influenciar indebidamente las acciones de una parte;
                                        (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más
                                            partes realizado con la intención de alcanzar un
                                            propósito inapropiado, lo que incluye influenciar en
                                            forma inapropiada las acciones de otra parte; y
                                        (v) Una práctica obstructiva consiste en:
                                                a.a. destruir,    falsificar,   alterar     u     ocultar
                                                     deliberadamente evidencia significativa para la
                                                     investigación o realizar declaraciones falsas ante
                                                     los investigadores con el fin de impedir
                                                     materialmente una investigación del Grupo del
                                                     Banco sobre denuncias de una práctica corrupta,
                                                     fraudulenta, coercitiva o colusoria; y/o amenazar,
                                                     hostigar o intimidar a cualquier parte para impedir
                                                     que divulgue su conocimiento de asuntos que son
                                                     importantes para la investigación o que prosiga la
                                                     investigación, o
                                                b.b. todo acto dirigido a impedir materialmente el
                                                     ejercicio de inspección del Banco y los derechos
                                                     de auditoría previstos en el párrafo 1.7.1. (f) de
                                                     abajo.
                                   (b) Si se determina que, de conformidad con los Procedimientos
                                       de sanciones del Banco, cualquier firma, entidad o
                                       individuo actuando como oferente o participando en una
                                       actividad financiada por el Banco incluidos, entre otros,
                                       solicitantes,    oferentes,    proveedores,     contratistas,
                                       consultores, miembros del personal, subcontratistas,
                                       subconsultores, proveedores de bienes o servicios,
                                       concesionarios, Prestatarios (incluidos los Beneficiarios de
                                       donaciones), organismos ejecutores u organismos
                                       contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
                                       empleados y representantes, ya sean sus atribuciones
                                       expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida
                                       en cualquier etapa de la adjudicación o ejecución de un
                                       contrato, el Banco podrá:
                                        (i) no financiar ninguna propuesta de adjudicación de un
                                            contrato para la adquisición de bienes, servicios distintos
                                            a los de consultoría o la contratación de obras, o
20                             Sección 2. Instrucciones para los consultores


            servicios de consultoría;
        (ii) suspender los desembolsos de la operación, si se
             determina, en cualquier etapa, que un empleado, agencia
             o representante del Prestatario, el Organismo Ejecutor o
             el Organismo Contratante ha cometido una Práctica
             Prohibida;
        (iii) declarar una contratación no elegible para
             financiamiento del Banco y cancelar y/o acelerar el pago
             de una parte del préstamo o de la donación relacionada
             inequívocamente con un contrato, cuando exista
             evidencia de que el representante del Prestatario, o
             Beneficiario de una donación, no ha tomado las medidas
             correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas,
             la notificación adecuada al Banco tras tener
             conocimiento de la comisión de la Práctica Prohibida)
             en un plazo que el Banco considere razonable;
        (iv) emitir una amonestación a la firma, entidad o
            individuo en el formato de una carta formal de censura
            por su conducta;
        (v) declarar a una firma, entidad o individuo inelegible, en
            forma permanente o por determinado período de tiempo,
            para que (i) se le adjudiquen contratos o participe en
            actividades financiadas por el Banco, y (ii) sea
            designado subconsultor, subcontratista o proveedor de
            bienes o servicios por otra firma elegible a la que se
            adjudique un contrato para ejecutar actividades
            financiadas por el Banco;
        (vi) remitir el tema a las autoridades                 pertinentes
            encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o;
        (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas
            bajo las circunstancias del caso, incluyendo la
            imposición de multas que representen para el Banco un
            reembolso de los costos vinculados con las
            investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones podrán
            ser impuestas en forma adicional o en sustitución de las
            sanciones arriba referidas.
     (c) Lo dispuesto en los incisos (i) y (ii) del párrafo 1.7.1 (b) se
         aplicará también en casos en los que las partes hayan sido
         temporalmente declaradas inelegibles para la adjudicación
         de nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión
         definitiva en un proceso de sanción, o cualquier otra
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     21


                                        resolución.
                                   (d) La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                                       Banco de conformidad con las provisiones referidas
                                       anteriormente será de carácter público.
                                   (e) Asimismo, cualquier firma, entidad o individuo actuando
                                       como oferente o participando en una actividad financiada
                                       por el Banco, incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes,
                                       proveedores de bienes, contratistas, consultores, miembros
                                       del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores
                                       de servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos los
                                       beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o
                                       contratantes (incluidos sus respectivos funcionarios,
                                       empleados y representantes, ya sean sus atribuciones
                                       expresas o implícitas) podrá verse sujeto a sanción de
                                       conformidad con lo dispuesto en convenios suscritos por el
                                       Banco con otra Institución Financiera Internacional (IFI)
                                       concernientes al reconocimiento recíproco de decisiones de
                                       inhabilitación. A efectos de lo dispuesto en el presente
                                       párrafo, el término “sanción” incluye toda inhabilitación
                                       permanente, imposición de condiciones para la participación
                                       en futuros contratos o adopción pública de medidas en
                                       respuesta a una contravención del marco vigente de una
                                       Institución Financiera Internacional (IFI) aplicable a la
                                       resolución de denuncias de comisión de Prácticas
                                       Prohibidas.
                                   (f) El Banco exige que los solicitantes, oferentes, proveedores
                                       de bienes y sus representantes, contratistas, consultores,
                                       miembros del personal, subcontratistas, subconsultores,
                                       proveedores de servicios y sus representantes, y
                                       concesionarios permitan al Banco revisar cualesquiera
                                       cuentas, registros y otros documentos relacionados con la
                                       presentación de propuestas y con el cumplimiento del
                                       contrato y someterlos a una auditoría por auditores
                                       designados por el Banco. Todo solicitante, oferente,
                                       proveedor de bienes y su representante, contratista,
                                       consultor,    miembro     del    personal,   subcontratista,
                                       subconsultor, proveedor de servicios y concesionario deberá
                                       prestar plena asistencia al Banco en su investigación. El
                                       Banco también requiere que solicitantes, oferentes,
                                       proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                                       consultores, miembros del personal, subcontratistas,
                                       subconsultores, proveedores de servicios y concesionarios:
                                       (i) conserven todos los documentos y registros relacionados
                                       con actividades financiadas por el Banco por un período de
22                             Sección 2. Instrucciones para los consultores


        siete (7) años luego de terminado el trabajo contemplado en
        el respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento
        necesario para la investigación de denuncias de comisión de
        Prácticas Prohibidas y (iii) aseguren que los empleados o
        agentes de los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes
        y     sus     representantes,     contratistas,   consultores,
        subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios y
        concesionarios que tengan conocimiento de las actividades
        financiadas por el Banco estén disponibles para responder a
        las consultas relacionadas con la investigación provenientes
        de personal del Banco o de cualquier investigador, agente,
        auditor, o consultor apropiadamente designado. Si el
        solicitante, oferente, proveedor de bienes y su representante,
        contratista, consultor, miembro del personal, subcontratista,
        subconsultor proveedor de servicios o concesionario se
        niega a cooperar o incumple el requerimiento del Banco, o
        de cualquier otra forma obstaculiza la investigación por
        parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá
        tomar medidas apropiadas contra el solicitante, oferente,
        proveedor de bienes y su representante, contratista,
        consultor,     miembro      del    personal,    subcontratista,
        subconsultor, proveedor de servicios, o concesionario. Con
        el acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá incluir
        en todos los formularios de licitación para contratos de gran
        cuantía, financiados por el Banco, la declaratoria del
        oferente de observar las leyes del país contra fraude y
        corrupción (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute
        un contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en los
        documentos de licitación. El Banco aceptará la introducción
        de tal declaratoria a petición del país del Prestatario,
        siempre que los acuerdos que rijan esa declaratoria sean
        satisfactorios al Banco.
     (g) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos a
         los servicios de consultoría, obras o servicios de consultoría
         directamente de una agencia especializada, todas las
         disposiciones contempladas en el párrafo 1.7 relativas a
         sanciones y Prácticas Prohibidas se aplicarán íntegramente a
         los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
         representantes, contratistas, consultores, miembros del
         personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
         servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
         funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
         atribuciones expresas o implícitas), o cualquier otra entidad
         que haya suscrito contratos con dicha agencia especializada
         para la provisión de bienes, obras o servicios distintos de
         servicios de consultoría en conexión con actividades
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                       23


                                        financiadas por el Banco. El Banco se reserva el derecho de
                                        obligar al Prestatario a que se acoja a recursos tales como la
                                        suspensión o la rescisión. Las agencias especializadas
                                        deberán consultar la lista de firmas e individuos declarados
                                        inelegibles de forma temporal o permanente por el Banco.
                                        En caso de que una agencia especializada suscriba un
                                        contrato o una orden de compra con una firma o individuo
                                        declarado inelegible de forma temporal o permanente por el
                                        Banco, el Banco no financiará los gastos conexos y se
                                        acogerá a otras medidas que considere convenientes.
                             1.7.2     Los Oferentes, al presentar sus ofertas, declaran y garantizan:
                                     (a) que han leído y entendido las definiciones de Prácticas
                                         Prohibidas del Banco y las sanciones aplicables a la
                                         comisión de las mismas que constan de este documento y se
                                         obligan a observar las normas pertinentes sobre las mismas;
                                     (b) que no han incurrido en ninguna Práctica Prohibida descrita
                                         en este documento;
                                     (c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial
                                         durante los procesos de selección, negociación, adjudicación
                                         o ejecución de un contrato;
                                     (d) que ni ellos ni sus agentes, personal, subcontratistas,
                                         subconsultores,    directores, funcionarios o accionistas
                                         principales han sido declarados por el Banco o por otra
                                         Institución Financiera Internacional (IFI) con la cual el
                                         Banco haya suscrito un acuerdo para el reconocimiento
                                         recíproco de sanciones, inelegibles para que se les
                                         adjudiquen contratos financiados por el Banco o por dicha
                                         IFI, o culpables de delitos vinculados con la comisión de
                                         Prácticas Prohibidas;
                                     (e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                         principales han sido director, funcionario o accionista
                                         principal de ninguna otra compañía o entidad que haya
                                         sido declarada inelegible por el Banco o por otra
                                         Institución Financiera Internacional (IFI) y con sujeción a lo
                                         dispuesto en acuerdos suscritos por el Banco concernientes
                                         al reconocimiento recíproco de sanciones para que se le
                                         adjudiquen contratos financiados por el Banco o ha sido
                                         declarado culpable de un delito vinculado con Prácticas
                                         Prohibidas;
                                     (f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                         representantes, pagos por servicios de facilitación o
24                                                                                  Sección 2. Instrucciones para los consultores


                                                    acuerdos para compartir ingresos                              relacionados           con
                                                    actividades financiadas por el Banco;
                                             (g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de
                                                 estas garantías constituye el fundamento para la imposición
                                                 por el Banco de una o más de las medidas que se describen
                                                 en la Cláusula 1.7 1. (b).

    1.7 Fraude y                           1.7.1      El Banco requiere que tanto sus prestatarios
    Corrupción de                          (incluyendo los beneficiarios de préstamos concedidos por la
    conformidad con                        Institución), así como los Oferentes, los Consultores, los
    las políticas del                      Proveedores, los Contratistas y sus Agentes (hayan sido
    BIRF                                   declarados o no), el personal de los subcontratistas, proveedores
                                           de servicios o proveedores de insumos, Subconsultores que
                                           participen en contratos financiados por el Banco, observen las
                                           más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones
                                           y la ejecución de dichos contratos6 y denuncien7 todo acto
                                           sospechoso de fraude y corrupción que tengan conocimiento o
                                           sean informados, durante el proceso de selección y las
                                           negociaciones o la ejecución de un contrato. A efectos del
                                           cumplimiento de esta política, el Banco:
                                              (a)      define de la siguiente manera, a los efectos de esta
                                                       disposición, las expresiones que se indican a
                                                       continuación:
                                                       (i)      “práctica corrupta”8 significa el ofrecimiento,
                                                                suministro, aceptación o solicitud, directa o
                                                                indirectamente, de cualquier cosa de valor con el
                                                                fin de influir impropiamente en la actuación de otra
                                                                persona.
                                                       (ii)     “práctica fraudulenta”9 significa cualquiera
                                                                actuación u omisión, incluyendo una tergiversación
                                                                de los hechos que, astuta o descuidadamente,
                                                                desorienta o intenta desorientar a otra persona con
                                                                el fin de obtener un beneficio financiero o de otra

6
     En este contexto, cualquiera acción que tome un oferente, proveedor, contratista o cualquier integrante de su personal, o su agente o sus
     subcontratistas, proveedores de servicios, proveedores de insumos y/o sus empleados para influenciar el proceso de contratación o de
     ejecución de un contrato para adquirir una ventaja ilegítima, es impropia.
7
  En el sitio virtual del Banco Mundial se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de prácticas sancionables, las
normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre instituciones
financieras internacionales.
(http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/EXTABOUTUS/ORGANIZATION/ORGUNITS/EXTDOII/0,,contentMDK:22813915~
pagePK:64168445~piPK:64168309~theSitePK:588921,00.html)
8
     “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la ejecución del con trato. En este
     contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o revisa n
     decisiones relativas a los contratos.
9
     “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de contratación o a la
     ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de contratación o la ejecución de
     un contrato.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                                 25


                                                      índole, o para evitar una obligación;
                                             (iii) “prácticas de colusión” 10 significa un arreglo de
                                                   dos o más personas diseñado para lograr un
                                                   propósito impropio, incluyendo influenciar
                                                   impropiamente las acciones de otra persona;

                                             (iv) “práctica coercitiva”11 significa el daño o amenazas
                                                  para dañar, directa o indirectamente, a cualquiera
                                                  persona, o las propiedades de una persona, para
                                                  influenciar impropiamente sus actuaciones.

                                             (v) “práctica de obstrucción” significa:
                                                aa)      la destrucción, falsificación, alteración o
                                                         escondimiento deliberados de evidencia
                                                         material relativa a una investigación o brindar
                                                         testimonios falsos a los investigadores para
                                                         impedir materialmente una investigación por
                                                         parte del Banco, de alegaciones de prácticas
                                                         corruptas, fraudulentas, coercitivas o de
                                                         colusión; y/o la amenaza, persecución o
                                                         intimidación de cualquier persona para evitar
                                                         que pueda revelar lo que conoce sobre asuntos
                                                         relevantes a la investigación o lleve a cabo la
                                                         investigación, o
                                                bb)      las    actuaciones      dirigidas  a    impedir
                                                         materialmente el ejercicio de los derechos del
                                                         Banco a inspeccionar y auditar de conformidad
                                                         con el párrafo 1.7.1 (e), mencionado más abajo.

                                             (b)      rechazará toda propuesta de adjudicación si
                                                      determina que el oferente seleccionado para dicha
                                                      adjudicación ha participado, directa o a través de
                                                      un agente, en prácticas corruptas, fraudulentas, de
                                                      colusión, coercitivas o de obstrucción para
                                                      competir por el contrato de que se trate;




10
     “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios públicos)
     que intentan establecer precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos.
11
     “persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato.
26                                                                   Sección 2. Instrucciones para los consultores



                                             (c)    declarará la adquisición viciada y anulará la
                                                    porción del préstamo asignada a un contrato si en
                                                    cualquier     momento      determina    que     los
                                                    representantes del Prestatario o de un beneficiario
                                                    del préstamo han participado en prácticas
                                                    corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o
                                                    de obstrucción durante el proceso de contrataciones
                                                    o la ejecución de dicho contrato, sin que el
                                                    Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
                                                    apropiadas que el Banco considere satisfactorias
                                                    para corregir la situación, dirigidas a dichas
                                                    prácticas cuando éstas ocurran; incluyendo no
                                                    haber informado al Banco oportunamente al
                                                    haberse conocido de dichas prácticas;

                                             (d)    sancionará a una firma o persona, en cualquier
                                                    momento, de conformidad con el régimen de
                                                    sanciones del Banco incluyendo declarar dicha
                                                    firma o persona inelegible públicamente, en forma
                                                    indefinida o durante un período determinado para:
                                                    i) que se le adjudique un contrato financiado por el
                                                    Bancoa y ii) que se le nomineb subcontratista,
                                                    consultor, fabricante o proveedor de productos o
                                                    servicios de una firma que de lo contrario sería
                                                    elegible para que se le adjudicara un contrato
                                                    financiado por el Banco.




a
     Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el
     Banco al término de un procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de
     sanciones del Banco. Las posibles sanciones incluirán: (i) suspensión temporal o suspensión temporal
     temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso; (ii) inhabilitación conjunta de acuerdo a
     lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos Multilaterales de
     Desarrollo; y (iii) las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupción en
     la administración de adquisiciones.
b
     Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan diferentes
     nombres según el documento de licitación utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) incluido por el
     oferente en su aplicación u oferta de precalificación por cuanto aporta la experiencia clave y específica y el
     conocimiento que permite al oferente cumplir con los criterios de calificación para una licitación en
     particular; o (ii) nominado por el prestatario.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                    27



                                           (e)   tendrá el derecho a exigir que, en los contratos
                                                 financiados con un préstamo del Banco, se incluya
                                                 una disposición que exija que los proveedores y
                                                 contratistas deben permitir al Banco revisar las
                                                 cuentas y archivos relacionados con el
                                                 cumplimiento del contrato y someterlos a una
                                                 verificación por auditores designados por el Banco.
                             1.7.2 De conformidad con la Cláusula 1.7.1 (e), los Consultores
                                   permitirán al Banco y/o cualquier persona designada por el Banco
                                   revisar las cuentas y archivos relacionados con el proceso de
                                   contratación y someterlos a una verificación por auditores
                                   designados por el Banco.
                             1.7.3 Los consultores deberán proporcionar información sobre
                                   comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o
                                   pagaderas a agentes en relación con esta propuesta y durante el
                                   cumplimiento de las actividades del contrato en el caso de que
                                   éste le fuera adjudicado.
 1.8 Inelegibilidad              1.8 Los Consultores, sus agentes (hayan sido declarados o no),
 por fraude y                        su personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
 corrupción                          servicios o proveedores de insumos y sus asociados no
                                     podrán estar bajo dictamen de inelegibilidad emitido por el
                                     Banco, por prácticas corruptas o fraudulentas según lo
                                     estipulado en el párrafo 1.7 anterior. Así mismo, los
                                     consultores deberán estar enterados de las disposiciones
                                     sobre fraude y corrupción establecidas en las cláusulas
                                     específicas en las Condiciones Generales del Contrato.
 1.9 Solamente Una           1.9 Los Consultores de la Lista Corta podrán presentar solamente
      Propuesta                  una propuesta. Si un Consultor presenta o participa en más de
                                 una propuesta, todas las propuestas en que participa serán
                                 descalificadas. Sin embargo, esto no limita la participación de
                                 un mismo Subconsultor, incluso expertos individuales, en más
                                 de una propuesta.
  1.10 Validez de la         1.10 La Hoja de Datos indica por cuanto tiempo deberán
  Propuesta                       permanecer válidas las propuestas después de la fecha de
                                  presentación. Durante este período, los Consultores deberán
                                  disponer del personal nominado en su Propuesta. El
                                  Contratante hará todo lo que esté a su alcance para completar
                                  las negociaciones dentro de este plazo. Sin embargo, el
                                  Contratante podrá pedirle a los consultores que extiendan el
                                  plazo de la validez de sus ofertas si fuera necesario. Los
                                  consultores que estén de acuerdo con dicha extensión deberán
                                  confirmar que mantienen disponible el personal indicado en la
28                                                      Sección 2. Instrucciones para los consultores


                              propuesta, o en su confirmación de la extensión de la validez
                              de la oferta, los consultores pueden someter nuevo personal en
                              reemplazo y éste será considerado en la evaluación final para
                              la adjudicación del contrato. Los consultores que no estén de
                              acuerdo tienen el derecho de rehusar a extender la validez de
                              sus ofertas.
 1.11. Elegibilidad     1.11.1 Los Servicios de Consultoría podrán ser prestados por
 de los Consultores           Consultores originarios de países miembros del Banco. Los
 y Origen de los              Consultores originarios de países no miembros del Banco serán
 bienes y Servicios           descalificados de participar en contratos financiados en todo o
 en el caso del BID           en parte con fondos del Banco. En caso que el contrato de
                              prestación de servicios de consultoría incluya el suministro de
                              bienes, estos bienes deben ser originarios de países miembros
                              del Banco. En la Sección 7 de este documento se indican los
                              países miembros del Banco al igual que los criterios para
                              determinar la nacionalidad de los Consultores y el origen de los
                              bienes y servicios. Los Consultores originarios de un país
                              miembro del Banco, al igual que los bienes suministrados, no
                              serán elegibles si:
                              (i)    las leyes o la reglamentación oficial del país del
                                     Prestatario prohíbe relaciones comerciales con ese país; o
                              (ii)   por un acto de conformidad con una decisión del Consejo
                                     de Seguridad de las Naciones Unidas adoptada en virtud
                                     del Capítulo VII de la Carta de esa Organización, el país
                                     del prestatario prohíba las importaciones de bienes de ese
                                     país o cualquier pago a personas o entidades en ese país;
                                     o
                              (iii) los Consultores son declaradas inelegibles para que se le
                                    adjudiquen Contratos financiados por el Banco durante el
                                    periodo de tiempo determinado por el Banco de acuerdo
                                    con lo indicado en la Cláusula 1.7.1 (b) (v).
 1.11 Elegibilidad de          1.11.1 Un consultor podrá ser una persona natural, una
      los Consultores                 entidad privada o una entidad de propiedad del Estado
      en el caso del                  o cualquier combinación de las mismas en forma de
      BIRF                            una Asociación en Participación, Consorcio o
                                      Asociación (APCA) al amparo de un convenio
                                      existente o con la intención de suscribir un convenio
                                      tal respaldado por una carta de intenciones.
                               1.11.2 En caso de que un Consultor de la Lista Corta desee
                                      asociarse con un Consultor que no es parte de la lista
                                      corta y/o un experto individual, estos consultores y/o
                                      expertos individuales estarán sujetos a los criterios de
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     29


                                                elegibilidad aquí establecidos.
                                      1.11.3 Un Consultor, y todas las partes que constituyen la
                                             oferta, pueden tener la nacionalidad de cualquier país,
                                             de conformidad con las condiciones estipuladas en la
                                             Sección VII, (Países Elegibles). Se considerará que un
                                             consulto tiene la nacionalidad de un país si es
                                             ciudadano o está constituido, incorporado o registrado
                                             y opera de conformidad con las disposiciones legales
                                             de ese país. Este criterio también aplicará para
                                             determinar la nacionalidad de los subcontratistas
                                             propuestos para la ejecución de cualquier parte del
                                             contrato.
                                      1.11.4 Un consultor no deberá tener conflicto de interés. Si se
                                             considera que los consultores presentan conflicto de
                                             interés serán descalificados. Se considerará que los
                                             consultor presentan conflicto de interés con una o más
                                             partes en este proceso de licitación si:
                                        (a)     tienen un socio mayoritario en común; o
                                        (b) reciben o han recibido algún subsidio directo o
                                            indirecto de cualquiera de ellos; o
                                        (c)     comparten el mismo representante legal para fines de
                                                esta licitación; o
                                        (d) poseen una relación mutua, directamente o a través de
                                            terceros en común, que les permite tener acceso a la
                                            información sobre la oferta de otro oferente o influir
                                            en ella, o de influenciar las decisiones del Contratante
                                            en relación con este proceso de licitación; o
                                        (e)     un consultor o cualquiera de sus afiliados ha
                                                participado como consultor en la preparación del
                                                diseño o las especificaciones técnicas y otros
                                                documentos que se utilizarán en el pedido de
                                                propuesta para la selección de los servicios de
                                                consultorías objeto de esta selección.
                                        (g) un consultor o cualquiera de sus afiliados ha sido
                                            contratado (o se ha propuesto su contratación) por el
                                            Contratante o el Prestatario como gerente del proyecto
                                            para ejecutar el contrato.
                                        (h) El consultor, su personal, tiene interés personal,
                                            familiar o de negocios con el servidor público que
                                            interviene en cualquier etapa del procedimiento de
                                            contratación, incluyendo aquéllas de las que pueda
                                            resultar algún beneficio para dicho servidor público, su
30                           Sección 2. Instrucciones para los consultores


            cónyuge o sus parientes consanguíneos hasta el cuarto
            grado, por afinidad o civiles, o para terceros con los
            que tenga relaciones profesionales, laborales o de
            negocios, o para socios o sociedades de las que el
            servidor público o las personas antes referidas formen
            o hayan formado parte; y
      (i)   El consultor, su personal, desempeña un empleo, cargo
            o comisión en el servicio público, o bien, las
            sociedades de las que los Oferentes formen parte, sin
            la autorización previa y específica, así como las
            inhabilitadas para desempeñar un empleo, cargo o
            comisión en el servicio público.
      (j)   El consultor incurre en alguna otra situación de
            conflicto de intereses especificada en la Hoja de Datos
            y específicos al este proceso de contratación.
     1.11.5 Las firmas estatales del país del Prestatario serán
            elegibles solamente si pueden demostrar que (i) tienen
            autonomía legal y financiera, (ii) operan conforme a
            las leyes comerciales y (iii) no son organismos
            dependientes del Contratante ni del Prestatario. Para
            ser considerada elegible una empresa o institución
            estatal deberá demostrar lo anterior y presentando
            todos los documentos relevantes incluyendo su acta
            de constitución y cualquier otra información que el
            Contratante pueda requerir, que: (i) es una entidad
            legal separada del Estado; (ii) no está actualmente e
            recibiendo subsidios significativos o transferencias de
            presupuesto; (iii) opera como una empresa comercial y
            por lo tanto no está obligada a ceder su superávit al
            Estado, puede adquirir derechos y obligaciones, tomar
            préstamos y ser responsable por el pago de sus deudas,
            y puede declararse en bancarrota; y (iv) no está
            participando de un proceso licitatorio en el que el
            departamento o agencia estatal a la cual, según las
            leyes y regulaciones aplicables, reporta o por la cual
            es supervisada, sea quien adjudique el contrato y que
            no pueda igualmente ejercer algún tipo de influencia o
            control sobre dicha institución o empresa.
     1.11.6 Se excluirá a las firmas de un país en caso de que:
      (a)   las leyes o reglamentaciones oficiales del país del
            Prestatario prohíban las relaciones comerciales con
            aquel país, siempre y cuando se demuestre
            satisfactoriamente al Banco que esa exclusión no
            impedirá la competencia efectiva respecto al
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                   31


                                                suministro de los bienes o servicios conexos
                                                requeridos; o
                                        (b) en cumplimiento de una decisión del Consejo de
                                            Seguridad de las Naciones Unidas adoptada en virtud
                                            del Capítulo VII de la Carta de Constitución de las
                                            Naciones Unidas, el país del Prestatario prohíba toda
                                            importación de bienes o contratación de obras y
                                            servicios de ese país, o todo pago a personas o
                                            entidades en ese país. Un Oferente, y todas las partes
                                            que constituyen el Oferente, pueden tener la
                                            nacionalidad de cualquier país de conformidad con las
                                            condiciones estipuladas en la Sección 7 “Países
                                            Elegibles”. Se considerará que un Oferente tiene la
                                            nacionalidad de un país si es ciudadano o está
                                            constituido, incorporado o registrado y opera de
                                            conformidad con las disposiciones legales de ese país.
                                            Este criterio también aplicará para determinar la
                                            nacionalidad de los sub-contratistas o proveedores
                                            propuestos para la ejecución de cualquier parte del
                                            Contrato.
                                      1.11.7 Toda(s) firma(s) o individuo(s) que el Banco sancione
                                             de conformidad con lo dispuesto en las Normas para la
                                             Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción
                                             en proyectos financiados por préstamos del BIRF y
                                             donaciones de la (AIF) establecidas en las normas de
                                             selección y contratación de consultores financiada con
                                             créditos del BIRF y donaciones de la AIF, será
                                             inelegible para que se le adjudiquen contratos
                                             financiados por el Banco o para beneficiarse
                                             financieramente o de cualquier otra manera de un
                                             contrato financiado por el Banco, durante el período
                                             que el Banco determine.
                                      1.11.8 Los consultores deberán proporcionar al Contratante
                                             prueba de su continua elegibilidad, a satisfacción del
                                             Contratante y cuando éste razonablemente la solicite.
                                             Esta obligación se extiende al consultor durante la
                                             implementación del contrato de conformidad de lo
                                             estipulado en la cláusula 7 de las CGC.
 2.   Aclaración y           2.1    Los consultores pueden solicitar aclaraciones sobre cualquiera
      enmiendas a                   de los documentos de la SP, dentro del plazo indicado en la
      los documentos                Hoja de Datos y antes de la fecha de presentación de la
      de la SP                      propuesta. Todas las solicitudes de aclaración deberán enviarse
                                    por escrito o por correo electrónico a la dirección del
                                    Contratante indicada en la Hoja de Datos. El Contratante
32                                                    Sección 2. Instrucciones para los consultores


                             responderá por escrito o por correo electrónico a esas
                             solicitudes y enviará una copia de su respuesta (incluyendo una
                             explicación de la consulta pero sin identificar su procedencia) a
                             todos los Consultores. Si el Contratante considera necesario
                             enmendar la SP como resultado de las aclaraciones, lo hará
                             siguiendo los procedimientos indicados en la cláusula 2.2
                             siguiente.
                       2.2   En cualquier momento antes de la presentación de las
                             propuestas, el Contratante puede enmendar la SP emitiendo un
                             addendum por escrito o por medio de correo electrónico. El
                             addendum deberá ser enviado a todos los Consultores invitados
                             y será obligatorio para ellos. El Contratante podrá prorrogar el
                             plazo para la presentación de propuestas si la enmienda es
                             considerable, con el fin de otorgar tiempo prudente a los
                             Consultores para tenerla en cuenta en la preparación de sus
                             propuestas.

 3.   Preparación de   3.1   La Propuesta (véase cláusula 1.2), así como toda la
      las Propuestas         correspondencia intercambiada entre el Consultor y el
                             Contratante, deberá estar escrita en idioma español.
                       3.2   Al preparar su Propuesta, los consultores deberán examinar
                             detalladamente los documentos que conforman la SP.
                             Cualquier deficiencia importante en el suministro de la
                             información solicitada podría resultar en el rechazo de una
                             propuesta.
                       3.3   En la preparación de la propuesta técnica, los Consultores
                             deben prestar especial atención a lo siguiente:
                             (a)   Si un Consultor de la Lista Corta considera que puede
                                   optimizar su especialidad para el trabajo asociándose con
                                   otros Consultores en una asociación en participación o
                                   consorcio o asociación (APCA) o agrupación temporal o
                                   subcontratando, lo puede hacer asociándose ya sea con
                                   (a) consultores que no estén en la Lista Corta, o (b) con
                                   consultores de la Lista Corta si así se permite en la Hoja
                                   de Datos. Un Consultor de la Lista Corta primero debe
                                   obtener la aprobación del Contratante si desea entrar en
                                   una APCA con Consultores que estén o no estén en la
                                   Lista Corta. Si se asocia con un Consultor que no está en
                                   la Lista Corta, el Consultor de la Lista corta actuará como
                                   representante de la APCA. En el caso de una APCA,
                                   todos los socios serán responsables mancomunada y
                                   solidariamente y deberán indicar quién actuará como el
                                   representante del grupo.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                      33


                                    (b)    En caso de trabajo en base al tiempo del personal, en la
                                           Hoja de Datos se indicará el número estimado de
                                           persona-meses profesional o el presupuesto para
                                           completar la tarea, pero en ningún caso ambos. Sin
                                           embargo, la propuesta se basará en el número de persona-
                                           meses profesional estimado por los Consultores. Para los
                                           trabajos con presupuesto fijo, el presupuesto disponible
                                           se presenta en la Hoja de Datos y la propuesta de precio
                                           no deberá exceder este presupuesto y el número de
                                           persona-meses profesional no deberá ser revelado.
                                    (c)    No se deberá proponer personal profesional alternativo y
                                           solamente se presentará un currículo para cada cargo.

  Idioma                            (d)    Los documentos que deban producir los Consultores
                                           como parte de estas tareas deberán escribirse en español.
                                           Es recomendable que el Personal de la firma tenga un
                                           conocimiento que le permita trabajar en el idioma
                                           nacional del Contratante.
  Propuesta técnica          3.4    Dependiendo de la naturaleza de la tarea, los Consultores
  Forma y                           deberán presentar una Propuesta Técnica Extensa (PTE), o una
  Contenido                         Propuesta Técnica Simplificada (PTS). La Hoja de Datos
                                    indica la forma de Propuesta Técnica que deberá presentarse.
                                    La Propuesta Técnica deberá proporcionar la información
                                    indicada en los siguientes párrafos desde (a) a (g) utilizando los
                                    formularios estándares adjuntos (Sección 3). El Párrafo (c) (ii)
                                    indica el número recomendado de páginas para la descripción
                                    del enfoque, metodología y plan de trabajo de PTS. Se entiende
                                    por una página una cara impresa de papel tamaño A4 o tamaño
                                    carta.
                                    (a)    (i)   Para la PTE solamente: una breve descripción de la
                                                 organización del Consultor y una sinopsis de la
                                                 experiencia reciente del Consultor y, en el caso de
                                                 una APCA, para cada asociado, en actividades de
                                                 una naturaleza similar deberá presentarse en el
                                                 Formulario TEC-2 de la Sección 3. Para cada
                                                 actividad, la sinopsis deberá indicar los nombres de
                                                 Subconsultores / personal profesional que participó,
                                                 duración de la tarea, monto del contrato, y la
                                                 implicación del Consultor. La información deberá
                                                 ser proporcionada solamente para las tareas para las
                                                 cuales el Consultor será contratado por el
                                                 Contratante como una corporación o una de las
                                                 firmas principales dentro de una APCA. Las tareas
                                                 completadas por personal profesional individual
                                                 trabajando privadamente o a través de otras firmas
34                             Sección 2. Instrucciones para los consultores


                  consultoras no puede ser presentadas como
                  experiencia del Consultor o de los asociados del
                  Consultor, pero puede ser presentada por el
                  personal profesional en sus currículos. Los
                  consultores deberán estar preparados para
                  comprobar la experiencia presentada si así lo
                  exigiera el Contratante.
           (ii)   Para la PTS no se requiere la información anterior
                  y el formulario TEC-2 de la sección 3 no será
                  utilizado.
           (i)    Para la PTE solamente: comentarios y sugerencias
                  a los Términos de Referencia incluyendo
                  sugerencias factibles que pudieran mejorar la
                  calidad y efectividad de la tarea, y sobre los
                  requerimientos del personal de contrapartida y las
                  instalaciones incluyendo: apoyo administrativo,
                  espacio de oficina, transporte local, equipos,
                  información, etc. a ser proporcionado por el
                  Contratante (Formulario TEC-3 de la Sección 3).
           (ii)   El Formulario TEC-3 de la Sección 3 no se
                  utilizará para la PTS; los comentarios anteriores y
                  sugerencias, si las hubiera, deberán incorporarse en
                  la descripción del enfoque y metodología (véase el
                  siguiente subpárrafo 3.4 (c) (ii)).
           (i)    Para la PTE y la PTS: una descripción del enfoque,
                  metodología y plan de trabajo para ejecutar el
                  trabajo que cubra los siguientes temas: enfoque
                  técnico y metodología; plan de trabajo y
                  organización, y horario del personal. Una guía del
                  contenido de esta sección de las Propuestas
                  Técnicas se provee en el Formulario TEC-4 de la
                  Sección 3. El plan de trabajo deberá ser consistente
                  con el Calendario de Trabajo (Formulario TEC-8
                  de la Sección 3) el cual deberá mostrar en un
                  gráfico de barras el tiempo propuesto para cada
                  actividad.
           (ii)   Para la PTS solamente: la descripción del enfoque,
                  metodología y plan de trabajo deberá consistir
                  normalmente de 10 páginas que incluyan gráficos,
                  diagramas, y comentarios y sugerencias si la
                  hubiera, sobre los Términos de Referencia y el
                  personal de contrapartida y las instalaciones.
     (d)   La lista del equipo de personal profesional propuesto por
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     35


                                           área de especialidad, cargo que será asignado a cada
                                           miembro del equipo de personal y sus tareas (Formulario
                                           TEC-5 de la Sección 3).

                                    (e)    Estimado del aporte de personal (persona-meses
                                           profesional extranjero y nacional) necesario para ejecutar
                                           el trabajo (Formulario TEC-7 de la Sección 3). El aporte
                                           deberá indicarse separadamente para actividades en la
                                           oficina sede y actividades en el campo, y para personal
                                           profesional extranjero y nacional.

                                    (f)    El currículum vitae del personal profesional firmado por
                                           el personal mismo, o por el representante autorizado del
                                           personal profesional (Formulario TEC-6 de la Sección 3).

                                    (g)    Para la PTE solamente: una descripción detallada de la
                                           metodología y personal para capacitación, si la Hoja de
                                           Datos especifica capacitación como un componente
                                           específico del trabajo.

                             3.5    La Propuesta Técnica no deberá incluir ninguna información de
                                    Precio. Una Propuesta Técnica que contenga información
                                    relacionada con la propuesta de precio será rechazada.

  Propuestas de              3.6    Las Propuestas de Precio deberán ser preparadas utilizando los
  Precio                            Formularios Estándar (Sección 4) adjuntos. Deberá listar todos
                                    los precios asociados con las tareas, incluyendo (a)
                                    remuneraciones del personal (extranjero y nacional, en el
                                    campo y en la oficina del Consultor), y (b) los gastos
                                    reembolsables indicados en la Hoja de Datos. Si corresponde,
                                    estos precios deberán ser desglosados por actividad y de ser
                                    necesario por gastos en moneda extranjera y nacional. Todas
                                    las actividades deberán ser cotizadas separadamente; las
                                    actividades y productos descritos en la Propuesta Técnica pero
                                    no cotizadas, serán asumidas como incluidas en los precios de
                                    otras actividades o productos. No se deberán considerar costos
                                    por los servicios, equipos e insumos que proporcionará la
                                    contratante y que se indican en el numeral 1.4 de la Hoja de
                                    Datos.

  Impuestos                  3.7    El Consultor podrá estar sujeto a impuestos nacionales (tales
                                    como: valor agregado o impuesto sobre las ventas, cargas
                                    sociales o impuestos sobre la renta a personal extranjero no
                                    residente, derechos, tasas, gravámenes) sobre los montos
                                    pagaderos por el Contratante bajo el Contrato. El Contratante
                                    declarará en la Hoja de Datos si el Consultor está sujeto a pago
                                    de algún impuesto nacional. Los montos de dichos impuestos
36                                                      Sección 2. Instrucciones para los consultores


                              no deberán ser incluidos en la propuesta de precio puesto que
                              no serán evaluados, pero serán tratados durante las
                              negociaciones del contrato, y las cantidades correspondientes
                              serán incluidas en el Contrato.

                        3.8   Los Consultores pueden expresar el precio por sus servicios
                              hasta en tres monedas de libre convertibilidad, por separado o
                              en combinación. El Contratante podrá exigirle al Consultor que
                              declare la porción de su precio que representa costo en
                              moneda del país del Contratante y así lo indicaría en la Hoja de
                              Datos.
                        3.9   Las comisiones y gratificaciones, si las hay, pagadas o a ser
                              pagadas por los Consultores y en relación con los trabajos,
                              deberán detallarse en el Formulario de Propuesta de Precio PR-
                              1 de la Sección 4.
 4.   Presentación,     4.1   La propuesta original (la propuesta técnica y, si así se exige, la
      recepción y             propuesta de precio; véase el párrafo 1.2) no deberá contener
      apertura de las         escritos entre líneas ni sobre el texto mismo, excepto cuando
      propuestas              ello sea necesario para corregir errores cometidos por los
                              propios Consultores. La persona que firmó la propuesta deberá
                              rubricar esas correcciones con sus iniciales. Las cartas de
                              presentación tanto de la propuesta técnica como de la de precio,
                              deberán estar en el Formulario TEC-1 de la Sección 3, y el
                              formulario PR-1 de la Sección 4, respectivamente. Las firmas
                              en TEC-1 y PR-1 aseguran la validez de las propuestas.
                        4.2   El representante autorizado de la firma debe firmar la propuesta
                              y poner sus iniciales en todas las páginas del original de la
                              propuesta técnica y de precio. La autorización del representante
                              debe respaldarse mediante un poder otorgado por escrito
                              incluido en la propuesta o en cualquier otra forma que
                              demuestre que el representante ha sido debidamente autorizado
                              para firmar. Las propuestas técnica y de precio firmadas
                              deberán estar marcadas como “ORIGINAL”.
                        4.3   La propuesta técnica deberá marcarse como “ORIGINAL” o
                              “COPIA”, según el caso. La propuesta técnica debe enviarse a
                              la dirección indicada en el párrafo 4.5. Todas las copias
                              requeridas de la propuesta técnica deben hacerse del original,
                              de conformidad con lo señalado en la Hoja de Datos. Si hay
                              discrepancias entre el original y las copias de la propuesta
                              técnica, prevalecerá el original.
                        4.4   El original y la copia de la propuesta técnica deberán ponerse
                              en un sobre sellado, marcado claramente como “PROPUESTA
                              TÉCNICA”. Así mismo, el original de la propuesta de Precio (si
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     37


                                    se requiere bajo el método de selección indicado en la Hoja de
                                    Datos) deberá ponerse en un sobre sellado marcado claramente
                                    como “PROPUESTA DE PRECIO”, seguido del número de
                                    préstamo/CT y el nombre del trabajo, y con la siguiente
                                    advertencia: “NO ABRIR AL MISMO TIEMPO QUE LA
                                    PROPUESTA TÉCNICA.” Los sobres conteniendo la propuesta
                                    técnica y la propuesta de precio deberán ponerse en un sobre
                                    exterior, que también deberá estar sellado. En este sobre
                                    exterior deberá figurar la dirección donde se deben presentar
                                    las propuestas, número de referencia y título del préstamo, y la
                                    siguiente advertencia marcada con claridad: “ABRIR
                                    SOLAMENTE EN PRESENCIA DEL COMITÉ DE EVALUACIÓN
                                    DESPUÉS DE [insertar la hora y fecha límite para la
                                    presentación indicada en el numeral 4.5 de la Hoja de Datos] .”
                                    El Contratante no asumirá responsabilidad alguna en caso de
                                    que la oferta se traspapele, se pierda o sea abierta
                                    prematuramente si el sobre exterior no está sellado y/o marcado
                                    como se ha estipulado. Esta circunstancia puede ser causa de
                                    rechazo de la oferta. Si la propuesta de precio no se presenta en
                                    un sobre separado, sellado y debidamente marcado como se ha
                                    indicado anteriormente, esto constituirá motivo para rechazar la
                                    propuesta.
                             4.5    Las propuestas deben enviarse a la dirección indicada en la
                                    Hoja de Datos y ser recibidas a más tardar a la hora y en la
                                    fecha señaladas en la Hoja de Datos, o en la hora y fecha de
                                    prórroga de acuerdo a lo estipulado en párrafo 2.2. Cualquier
                                    propuesta que se reciba después de vencido el plazo para la
                                    presentación de las propuestas será devuelta sin abrir.
                             4.6    El Contratante abrirá la propuesta técnica en presencia del
                                    comité de evaluación inmediatamente después de la fecha y
                                    hora límite para su presentación. Los sobres con la propuesta
                                    de precio permanecerán sellados y archivados bajo estricta
                                    seguridad.

 5. Evaluación de las 5.1           Desde el momento de la apertura de las propuestas hasta el
     Propuestas                     momento de la adjudicación del Contrato, los Consultores no
                                    deberán comunicarse con el Contratante sobre ningún tema
                                    relacionado con su propuesta técnica o de precio. Cualquier
                                    intento de los Consultores de influir al Contratante en el
                                    examen, evaluación, clasificación de las propuestas y la
                                    recomendación de adjudicación del contrato podrá resultar en
                                    el rechazo de la propuesta de los consultores. Los evaluadores
                                    de las propuestas técnicas no tendrán acceso a las propuestas de
                                    precio hasta que se haya completado la evaluación técnica, y en
                                    el caso de contratos sujetos a revisión previa que el Banco haya
38                                                  Sección 2. Instrucciones para los consultores


                           emitido su “no objeción”. La evaluación técnica concluirá con
                           un informe que deberá contener, los nombres de las firmas
                           consultoras invitadas, de las que se recibieron propuestas, de
                           las que habiendo confirmado su participación, no presentaron
                           propuestas, las rechazadas, descalificadas y el resultado de la
                           evaluación.
 Evaluación de las   5.2   El comité de evaluación evaluará las propuestas técnicas sobre
 propuestas                la base de su cumplimiento con los términos de referencia,
 técnicas                  aplicando los criterios y subcriterios de evaluación y el sistema
                           de puntos especificados en la Hoja de Datos. A cada propuesta
                           se le asignará un puntaje técnico (Pt). Una propuesta que en
                           esta etapa no responda a aspectos importantes de los términos
                           de referencia o no logra obtener el puntaje técnico mínimo
                           indicado en la Hoja de Datos, será rechazada.

 Propuestas de       5.3   Siguiendo la clasificación de las propuestas técnicas, cuando la
 Precio para SBC           selección es basada solamente en la calidad (SBC), el
                           Consultor clasificado en el primer lugar es invitado a negociar
                           su propuesta y el Contrato de acuerdo con las instrucciones
                           enunciadas en el párrafo 6 de estas Instrucciones.

 Apertura pública y 5.4    Una vez finalizada la evaluación de la calidad y el Banco haya
 evaluación de las         emitido su no-objeción (si corresponde), el Contratante
 propuestas de             notificará a los consultores que presentaron propuestas el
 precio (solamente         puntaje obtenido en sus propuestas técnicas, y notificara a los
 para SBCC, SBPF,          Consultores cuyas propuestas no obtuvieron la calificación
 SBMC)                     mínima o fueron consideradas inadmisibles porque no se
                           ajustaron a los términos de referencia, con la indicación de que
                           sus propuestas de Precio les serán devueltas sin abrir después
                           de terminado el proceso de selección. El Contratante deberá
                           notificar simultáneamente por escrito o por fax o correo
                           electrónico a los Consultores que hayan obtenido la calificación
                           mínima necesaria sobre la fecha, hora y lugar para abrir las
                           propuestas de precio. La fecha de apertura deberá permitir a los
                           Consultores tiempo suficiente para hacer los arreglos
                           necesarios para atender la apertura. La asistencia a la apertura
                           de las propuestas de precio es optativa.
                     5.5   Las propuestas de precio serán abiertas en acto público en
                           presencia de los representantes de los consultores que decidan
                           asistir. Se leerá en voz alta el nombre de los consultores y los
                           puntajes técnicos obtenidos. Las propuestas de precio de los
                           consultores que alcanzaron la calificación mínima aceptable
                           serán inspeccionadas para confirmar que los sobres han
                           permanecidos sellados y sin abrir. Estas propuestas de precio
                           serán abiertas seguidamente, y los precios totales serán leídos
                           en voz alta y registrados en el acta. Una copia del acta será
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                      39


                                    enviada a todos los Consultores que presentaron propuestas y al
                                    Banco.
                             5.6    El comité de evaluación corregirá los errores aritméticos. Al
                                    corregir los errores aritméticos, en caso de alguna discrepancia
                                    entre una cantidad parcial y la cantidad total, o entre palabras y
                                    cifras, los primeros prevalecerán. Además de las correcciones
                                    enunciadas, como se anotó en el párrafo 3.6, las actividades y
                                    productos descritos en la propuesta técnica pero que no hayan
                                    sido cotizadas, serán consideradas como incluidas en los
                                    precios de otras actividades o productos. En caso de que una
                                    actividad o rubro en la propuesta de precio sea diferente a como
                                    se presentó en la propuesta técnica, se procederá así: (i) si el
                                    contrato basado en tiempo trabajado ha sido incluido en la SP,
                                    el Comité de Evaluación corregirá la cantidad indicada en la
                                    propuesta de precio y la hará consistente con la indicada en la
                                    propuesta técnica, aplicará el precio unitario pertinente incluido
                                    en la propuesta de precio a la cantidad corregida y corregirá el
                                    precio total de la propuesta; o (ii) si se ha incluido el contrato
                                    por Suma Global en la SP, ninguna corrección aplicará a la
                                    propuesta de precio en este aspecto. Los precios se convertirán
                                    a pesos mexicanos utilizando el tipo de cambio vendedor,
                                    provenientes de la fuente y fecha indicadas en la Hoja de
                                    Datos.
                             5.7    En el caso de la SBCC, se asignará un puntaje de precio (Pp) de
                                    100 puntos a la propuesta de precio más baja (Pm). Los
                                    puntajes de precio (Pp) de las demás propuestas de precio se
                                    calcularán como se indica en la Hoja de Datos. Las propuestas
                                    se clasificarán de acuerdo con sus puntajes técnicos (Pt) y de
                                    precio (Pp) combinados, utilizando las ponderaciones (T =
                                    ponderación asignada a la propuesta técnica; P = ponderación
                                    asignada a la propuesta de Precio; T + P = 1) indicadas en la
                                    Hoja de Datos: Pcomb = Pt x T + Pp x P. La firma que
                                    obtenga el puntaje técnico y de precio combinado más alto será
                                    invitada a negociar.
                             5.8    En el caso de selección cuando el presupuesto es fijo (SBPF),
                                    el Contratante seleccionará a la firma que presente la propuesta
                                    técnica con el puntaje más alto dentro del presupuesto. Las
                                    propuestas que excedan el presupuesto indicado serán
                                    rechazadas. En el caso de Selección Basada en el Menor Costo
                                    (SBMC), el Contratante seleccionará la propuesta con el precio
                                    más bajo entre las que hayan obtenido el puntaje técnico
                                    mínimo. En ambos casos el precio evaluado propuesto según
                                    el párrafo 5.6 será considerado, y la firma seleccionada será
                                    invitada a negociar.
40                                                                       Sección 2. Instrucciones para los consultores


                                5.9     Previa consulta con el BID o el BIRF el comprador no
                                        adjudicará el contrato a los consultores que al momento de la
                                        adjudicación se encuentren sancionados con inhabilitación por
                                        resolución de autoridad competente en términos de la
                                        legislación nacional12
 6. Negociaciones               6.1     Las negociaciones se realizarán en la fecha y en la dirección
                                        indicada en la Hoja de Datos.
                                         El Consultor invitado, como pre-requisito para atender a las
                                        negociaciones, deberá confirmar la disponibilidad de todo el
                                        personal profesional. De no cumplir con este requisito, el
                                        Contratante podría proceder a negociar con el próximo
                                        Consultor clasificado. Los representantes que negocian en
                                        nombre del Consultor deberán acreditar tener a satisfacción de
                                        la Contratante autorización por escrito para negociar y
                                        concretar el Contrato.
     Negociaciones              6.2     Las negociaciones incluirán un análisis de la propuesta técnica,
     técnicas                           el enfoque y la metodología propuesta, el plan de trabajo, la
                                        organización y la composición del personal y las sugerencias
                                        formuladas por el Consultor para mejorar los términos de
                                        referencia. El Contratante y el Consultor finalizarán los
                                        términos de referencia definitivos, la planta de personal, el plan
                                        de trabajo, la logística y la presentación de informes. Estos
                                        documentos serán incorporados en el Contrato como
                                        “Descripción de los Servicios”. Se prestará especial atención a
                                        la definición precisa de los recursos e instalaciones que el
                                        Contratante debe suministrar para asegurar la ejecución
                                        satisfactoria del trabajo. El Contratante preparará un acta de las
                                        negociaciones que la firmarán el Contratante y el Consultor.
     Negociaciones de           6.3     Si corresponde, es obligación del Consultor, antes de iniciar las
     precio                             negociaciones de precio, comunicarse con las autoridades
                                        locales tributarias para determinar el monto de los impuestos
                                        nacionales que el Consultor deba pagar bajo el contrato. Las
                                        negociaciones de precio incluirán una aclaración (si
                                        corresponde) de las obligaciones tributarias de la firma en el
                                        país del Contratante y la forma en que dichas obligaciones se
                                        incorporarán en el contrato; y reflejarán las modificaciones
                                        técnicas convenidas en el precio de los servicios. En los casos
                                        de Selección Basada en Calidad y Costo, Selección cuando el
                                        Presupuesto es Fijo y la Selección basada en el Menor Costo,
                                        las tarifas de remuneración del personal y otras tarifas unitarias
                                        propuestas no serán objeto de las negociaciones de precio, a

12
  Por legislación nacional se entiende a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y la Ley
de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     41


                                    menos que existan motivos excepcionales para ello. Para todos
                                    los demás métodos, los Consultores proporcionarán al
                                    Contratante la información sobre las tarifas de remuneración
                                    descrita en el Apéndice adjunto en la Sección 4 – Propuesta de
                                    Precio – Formularios Estándar de esta SP.
  Disponibilidad del          6.4 Al haber seleccionado el Consultor sobre la base de una
  personal                        evaluación del personal profesional propuesto, entre otras
  profesional/                    cosas, el Contratante espera negociar un contrato basándose en
  expertos                        el personal profesional detallado en la Propuesta. Antes de
                                  iniciar las negociaciones del contrato, el Contratante exigirá
                                  una confirmación de que el personal profesional estará
                                  realmente disponible.
                                    El Contratante no aceptará sustituciones durante las
                                    negociaciones del contrato a menos que ambas partes
                                    convengan en que las demoras excesivas en el proceso de
                                    selección hacen inevitable tal sustitución o por razones de
                                    muerte o incapacidad médica. Si éste no fuera el caso, y si se
                                    determinara que en la propuesta se ofrecieron los servicios del
                                    personal profesional sin confirmar su disponibilidad, el
                                    Consultor podrá ser descalificado. Cualquier suplente
                                    propuesto deberá tener calificaciones y experiencias
                                    equivalentes o superiores que el candidato original y ser
                                    presentado por el Consultor dentro del plazo especificado en la
                                    carta de invitación a negociar.

  Conclusión de las          6.5    Las negociaciones concluirán con una revisión del contrato
  negociaciones                     preliminar. Para completar las negociaciones, el Contratante y
                                    el Consultor deberán rubricar el contrato convenido con sus
                                    iniciales. Si las negociaciones fracasan, el Contratante invitará
                                    a negociar el contrato con el Consultor cuya propuesta haya
                                    recibido el segundo puntaje más alto.
 7.Adjudicación del          7.1 Al concluir las negociaciones, el Contratante adjudicará el
     contrato                    Contrato al Consultor seleccionado, publicará la adjudicación del
                                 contrato en el sitio de Internet del United Nations Development
  Publicación de la              Business (UNDB), en el sitio de Internet del Banco, y en el sitio
  Adjudicación del               de Internet único oficial del país, si corresponde, y notificará
  Contrato en el                 prontamente a los demás consultores que presentaron propuestas.
  caso del BID                   Después de la firma del Contrato, el Contratante devolverá las
                                 propuestas de Precio sin abrir a los Consultores que no fueron
                                 seleccionados para Adjudicación del Contrato.
42                                                    Sección 2. Instrucciones para los consultores


 Publicación de la     7.1 Al concluir las negociaciones, el Contratante adjudicará el
 Adjudicación del          Contrato al Consultor seleccionado, publicará en el UNDB
 Contrato en el            online o en los medios electrónicos que se indiquen en la Hoja de
 caso del BIRF             Datos de conformidad con las Normas de Adquisiciones del
                           BIRF los resultados que identifiquen la oferta y los números de
                           lotes o partidas y la siguiente información: a) nombre de cada
                           Oferente que haya entregado una oferta; b) precios de las ofertas
                           leídos en voz alta en la apertura de ofertas; c) nombre y precio
                           evaluado de cada oferta que fue evaluada; d) nombre de los
                           Oferentes cuyas ofertas fueron rechazadas y las razones de su
                           rechazo; e) nombre del Oferente ganador, y el precio que ofreció,
                           así como la duración y resumen del alcance del contrato
                           adjudicado. Después de la firma, el Contratante devolverá las
                           propuestas financieras sin abrir a los Consultores que no
                           cumplieron con la calificación mínima técnica requerida de
                           conformidad con el numeral 5.4.
                       7.2 Se espera que el Consultor inicie el trabajo en la fecha y en el
                           lugar especificado en la Hoja de Datos.
                      8.1 La información relativa a la evaluación de las propuestas y a las
8. Confidencialidad.      recomendaciones sobre adjudicaciones no se dará a conocer a los
      Para ambos          consultores que presentaron las propuestas ni a otras personas
      Bancos              que no tengan participación oficial en el proceso hasta que se
 [En el caso del BID      haya publicado la adjudicación del contrato. El uso indebido por
 para contratos de        algún Consultor de la información confidencial relacionada con
 préstamos       bajo     el proceso puede resultar en el rechazo de su propuesta y sujeto a
 política GN-2350-7]      las previsiones de la política del Banco contra el fraude y
                          corrupción.
8. Confidencialidad
 [En el caso del BID 8.1 La información relativa a la evaluación de las propuestas y a las
 para contratos de        recomendaciones sobre adjudicaciones no se dará a conocer a los
 préstamo firmados        consultores que presentaron las propuestas ni a otras personas
 bajo política GN-        que no tengan participación oficial en el proceso hasta que se
 2350-9]                  haya publicado la adjudicación del contrato. El uso indebido por
                          algún Consultor de la información confidencial relacionada con
                          el proceso puede resultar en el rechazo de su propuesta y sujeto a
                          las previsiones de Prácticas Prohibidas del Banco.
 Derecho del           8.2 El Contratante podrá rechazar la totalidad de las propuestas, así
 Contratante de            como anular el proceso de selección y contratación en cualquier
 rechazar todas las        momento con anterioridad a la adjudicación, sin que por ello
 propuestas                adquiera responsabilidad alguna ante el Consultor o Consultores
                           afectados por esta decisión ni la obligación de informar los
                           motivos de la decisión del Contratante.
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                       43



                          Instrucciones para los Consultores

                                          HOJA DE DATOS
El único texto que puede ser modificado, es el texto marcado entre corchetes y/o letras cursivas.

[Los comentarios entre corchetes son una guía para la preparación de la Hoja de Datos; no deberán
aparecer en la SP final que será distribuido a los Consultores de la Lista Corta.]

  Párrafo de
  referencia
1.1                Nombre del Contratante: _____________________________________

                   Método de selección: _____________________________________________

1.2                La Propuesta de Precio deberá ser presentada junto con la Propuesta Técnica:
                   Si _____ No_____

                   El nombre del trabajo es: __________________________________________

1.3                Se realizará una reunión previa a la presentación de las propuestas:
                   Sí ___ No ___ [En caso afirmativo, indicar la fecha, hora y lugar]

                   El nombre y cargo del representante del Contratante es:
                   _____________________________
                   Dirección: ________________________________________________
                   E-mail: __________________________________________________
                   Teléfono: ____________________ Facsímile: ___________________
                   [Nota: si se realiza es conveniente que sea a medio plazo entre la fecha de la
                   Carta Invitación y la de presentación de propuestas]
1.4                El Contratante proporcionará los siguientes insumos e instalaciones:
                   _________________________________________________________
                   _________________________________________________________
                   _________________________________________________________

1.6.1 (i)          El Contratante considera la necesidad de continuar los servicios de
                   consultoría:
                   Si ______ No _______ [Si la respuesta es “si”, especificar en los términos de
                   referencia el alcance, naturaleza y duración de los trabajos futuros]
1.10               Las propuestas deberán permanecer válidas durante ____ [normalmente entre
                   60 y 90 días] después de la fecha de presentación, es decir, hasta el:
                   [indicar la fecha]
44                                                 Sección 2. Instrucciones para los consultores


1.11.4 j   Casos específicos de conflicto de intereses aplicable a este proceso de
           contratación. (No Aplica o Si Aplica. De aplicar, favor detallar los casos
           específicos de CI aplicable al proceso)

2.1        Pueden pedirse aclaraciones a más tardar diez (10) días antes de la fecha de
           presentación de las propuestas las cuales serán respondidas en un plazo no
           menor de seis (6) días antes de la fecha señalada para la presentación de las
           propuestas.

           La dirección, nombre y cargo del responsable para solicitar aclaraciones es:
           _______________________
           __________________________________________________________
           Facsímile: ______________________ E-mail: ____________________

3.3 (a)    Los consultores de la Lista Corta se pueden asociar con otros Consultores de
           la Lista Corta:
           Si _____ No _____

           [En general se recomienda no permitir la asociación entre los integrantes de
           la lista corta]
3.3 (b)    [Seleccione una de las siguientes frases, en ningún caso podrán utilizarse
           ambas]
           El número estimado de persona-meses profesional requerido para el trabajo
           es:             _________________________________________________
           o:
           El presupuesto disponible es ______________________________________

           [En el caso de Selección basada en Presupuesto Fijo (SBPF), incluya la
           siguiente frase] La propuesta de Precio no podrá exceder el presupuesto
           disponible de: _______________

3.4        La forma de Propuesta Técnica que deberá presentarse es: PTE ____, o
           PTS _____ [indique la forma correspondiente]

3.4 (g)    Capacitación es un componente de esta tarea: Si ___ No ___ [Si así es,
           proporcione la información pertinente]:
           _______________________________________________________

3.6        [Enumerar los gastos reembolsables pertinentes en moneda extranjera y
           nacional. A continuación se presenta una lista como ejemplo: los rubros que
           no corresponden deberán ser eliminados, otros pueden ser agregados. Si el
           Contratante prefiere establecer techos para precios unitarios de ciertos
           gastos reembolsables, los deberá indicar en esta subcláusula 3.6]

           (1)   asignaciones de viáticos para el personal del Consultor por cada día
                 que el personal esté ausente de la oficina sede y, según corresponda,
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     45


                          fuera del país del Contratante a causa de los servicios;

                   (2)     costo por viajes necesarios, incluyendo transporte del personal por el
                           medio de transporte más apropiado y ruta más directa;
                   (3)     costo por espacio de oficinas, investigaciones y estudios;

                   (4)     costo de comunicaciones internacionales o nacionales pertinentes,
                           tales como el uso del teléfono, facsímile, necesarios a causa de los
                           servicios.

                   (5)     costo por arrendamiento y flete de instrumentos o equipo que el
                           Consultor deba suministrar a causa de los servicios.

                   (6)     costo de impresión y envío de los informes que deben ser presentados
                           como parte de los servicios;

                   (7)     otras prestaciones cuando corresponda y sumas provisionales o fijas
                           (si las hay);

                   (8)     Costo de otros productos requeridos para la prestación de los
                           servicios no incluidos en la lista precedente.

3.7                Los montos pagaderos por el Contratante al Consultor en virtud del contrato
                   están sujetos a impuestos nacionales.
                   Para los propósitos de la evaluación financiera, únicamente se excluirá el IVA
                   y el ISR del personal extranjero no residente en México, cuyos montos
                   deberán ser desglosados por separado. Si no se presentara el desglose, tales
                   impuestos se agregaran a la propuesta de precio para obtener el valor total del
                   contrato.
3.8                El Consultor deberá declarar los gastos locales en moneda del país del
                   Contratante: Si_____
                   No ____
4.3                El Consultor deberá presentar el original y ____ [indicar el número] copias
                   de la propuesta técnica, y el original de la propuesta de precio.

4.5                La dirección para presentar la propuesta es:
                   _________________________________________
                   ______________________________________________________________
                   ___________________

                   Las propuestas deberán presentarse a más tardar en la siguiente fecha y hora:
                   ______________________________________________________________
                   ___________________

5.2                Los criterios y subcriterios, y el sistema de puntos que se asignarán a la
1ª forma           evaluación de las Propuestas Técnicas Extensas son:
46                                              Sección 2. Instrucciones para los consultores


                                                                                   Puntos

     (i)    Experiencia específica de los consultores pertinente a las tareas:[0 – 10 ]
            [Normalmente no se indican subcriterios]

     (ii) Lógica de la metodología y plan de trabajo propuestos en
          respuesta a los términos de referencia:

            a) Enfoque técnico y metodología                    [Indicar los puntos]
            b) Plan de trabajo                                  [Indicar los puntos]
            c) Organización y dotación de personal              [Indicar los puntos]
                                    Total de puntos para el criterio (ii): [20 – 50 ]

     (iii) Calificaciones del personal profesional clave y competencia para el
           trabajo:

            a) Jefe del equipo                                    [indicar      los puntos]
            b) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar      los puntos]
            c) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar      los puntos]
            d) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar      los puntos]
            e) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar      los puntos]
                                     Total de puntos para el criterio (iii):     [30 – 60 ]

            El número de puntos asignados a cada una de los cargos o disciplinas
            anteriores deberá ser establecido considerando los tres subcriterios
            siguientes y el porcentaje pertinente de ponderación:

           1) Calificaciones generales         [Indicar ponderación entre 20 y 30%]
           2) Competencia para el trabajo      [Indicar ponderación entre 50 y 60%]
           3) Experiencia en la región y dominio del idioma    [Indicar ponderación
              entre 10 y 20%]
                                                         Total de puntos:     100%

     (iv) Idoneidad del programa de transferencia de conocimientos
          (capacitación):
          [Normalmente no deberá exceder 10 puntos. Cuando la transferencia de
          conocimientos es un componente de particular importancia del trabajo,
          se pueden asignar más de 10 puntos, previa aprobación del Banco; los
          criterios siguientes podrán proporcionar]

            a) Pertinencia del programa de capacitación             [indicar los puntos]
            b) Enfoque y metodología de la capacitación             [indicar los puntos]
            c) Calificaciones de los expertos y educadores          [indicar los puntos]
                          Total de puntos para el criterio (iv):               [0 – 10 ]

     (v) Participación de nacionales entre el personal clave propuesto             [0 – 10]
Sección 2. Instrucciones para los consultores                                                     47


                        (no debe exceder 10 puntos) [No habrá subcriterio]
                                     Total de puntos para los cinco criterios:                   100

                   El mínimo puntaje técnico Pt requerido para calificar es _____ Puntos
                   [indicar el número de puntos]
5.2                Los criterios y subcriterios, y el sistema de puntos que se asignarán a la
2ª forma           evaluación de las Propuestas Técnicas Simplificadas son:

                                                                                        Puntos
                   (i) Lógica del enfoque técnico, la metodología y plan de trabajo
                        propuestos en respuesta a los términos de referencia:          [20-40]
                        [Las desviaciones que excedan el número máximo de____ hojas se
                        penalizaran con un (1) punto.]
                   (ii) Calificaciones del personal profesional clave y competencia para el
                        trabajo:

                        a) Jefe del equipo                                    [indicar    los puntos]
                        b) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar    los puntos]
                        c) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar    los puntos]
                        d) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar    los puntos]
                        e) [indique el cargo o la disciplina apropiada]       [indicar    los puntos]
                                                 Total de puntos para el criterio (ii):    [60 – 80 ]

                        El número de puntos asignados a cada uno de los cargos o disciplinas
                        anteriores será establecido teniendo en cuenta los tres subcriterios
                        siguientes y el porcentaje pertinente de ponderación:

                      1) Calificaciones generales         [Indicar ponderación entre 20 y 30%]
                      2) Competencia para el trabajo      [Indicar ponderación entre 50 y 60%]
                      3) Experiencia en la región y dominio del idioma    [Indicar ponderación
                         entre 10 y 20%]
                                                                  Ponderación Total:       100%
                                                      Total de Puntos para los dos criterios: 100

                   El mínimo puntaje técnico Pt requerido para calificar es _____ Puntos
                   [indicar el número de puntos]

5.6                Para los propósitos de la evaluación financiera, únicamente se excluirá el
                   IVA; y en el caso de consultores extranjeros no radicados en México, el ISR
                   de sus consultores individuales.
                   La moneda única para la conversión de precios es:
                   ____________________________________

                   La fuente oficial de la tasa de cambio tipo vendedor es:
                   ________________________________
48                                           Sección 2. Instrucciones para los consultores


      La fecha de las tasas de cambio es:
      __________________________________________________

5.7   La fórmula para determinar los puntajes de precio es la siguiente:
      [inserte aquí la siguiente fórmula]
      Pp = 100 x Pm / Pi, donde Pp es el puntaje de precio, Pm es el precio más
      bajo y Pi el precio de la propuesta en consideración.
      [o inserte otra fórmula inversamente proporcional aceptable para el Banco]

      Las ponderaciones asignadas a las propuestas técnicas y de precio son:
      T = ________ [insertar la ponderación: elegir 0.7 ó 0.8], y
      P = ________ [insertar la ponderación: elegir 0.3 ó 0.2 de conformidad con
      la ponderación técnica]

6.1   Se prevé que la fecha y dirección para las negociaciones del contrato sean:
      ______________________________________________________________
      __________________
7.1   [En caso de señalar otro medio adicional o diferente al establecido en las
      IAC indique el medio electrónico en el que se publicar el resultado de la
      adjudicación de conformidad con las Normas de Adquisiciones del BIRF o
      Políticas de Adquisiciones del BID, o en su caso indique ningún medio
      electrónico adicional]
7.2   Se prevé que la fecha y lugar para iniciar los servicios de consultoría sean:
      ______________________________________________________________
      __ [indicar la fecha] en:
      ______________________________________________________________
      __ [indicar el lugar]
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                                                           49




            Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar

[Los comentarios en corchetes [ ] proporcionan orientación a los Consultores de la Lista Corta
para la preparación de sus Propuestas Técnicas y no deberán aparecer en las Propuestas Técnicas
que presenten.]

Véase el párrafo de referencia 3.4 de la Hoja de Datos para la forma de presentar la propuesta
técnica, y el párrafo 3.4 de la Sección 2 de la SP para los formularios estándar requeridos y el
número de páginas recomendadas.




Formulario TEC-1 Formulario de presentación de propuesta técnica............................50
Formulario TEC-2 Organización y Experiencia del Consultor ........................................52
A – Organización del Consultor ...........................................................................................52
B – Experiencia del Consultor ..............................................................................................53
Formulario TEC-3 Observaciones y sugerencias sobre los terminos de referencia, al
personal de contrapartida y las instalaciones a ser proporcionados por el Contratante 54
A – Sobre los Términos de Referencia .................................................................................54
B – Sobre el personal de contrapartida y las Instalaciones ................................................55
Formulario TEC-4 Descripción del enfoque, la metodología y el plan de actividades
para la ejecución del trabajo .................................................................................................56
Formulario TEC-5 Composición del equipo y asignación de responsabilidades .........57
Formulario TEC-6 Currículo del personal profesional propuesto..............................58
Formulario TEC-7 Calendario de actividades del personal ............................................60
Formulario TEC-8 Plan de Trabajo ..................................................................................61
50                                                                       Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar



       FORMULARIO TEC-1 FORMULARIO DE PRESENTACIÓN DE PROPUESTA
                                                                TÉCNICA

                                                                                                                      [Lugar, fecha]

A:         [Nombre y dirección del Contratante]

Señoras / señores:

        Los abajo firmantes ofrecemos proveer los servicios de consultoría para [título de los
servicios de consultoría] de conformidad con su solicitud de propuestas de fecha [fecha] y
con nuestra propuesta. Presentamos por medio de la presente nuestra propuesta, que consta
de esta propuesta técnica y una propuesta de Precio1, que se presenta en sobre separado
sellado.

       Los suscritos, incluyendo todos los subcontratistas requeridos para ejecutar cualquier
parte del contrato, tenemos nacionalidad de países miembros del Banco. En caso que el
contrato de prestación de servicios de consultoría incluya el suministro de bienes y servicios
conexos, nos comprometemos a que estos bienes y servicios conexos sean originarios de
países miembros del Banco.

Los suscritos declaramos y garantizamos nuestra conformidad con lo dispuesto en los
numerales 1.7 al 1.10 de la Sección 2 Instrucciones para los Consultores.

      Estamos presentando nuestra propuesta en asociación con: [Insertar una lista con el
nombre completo y dirección de cada Consultor asociado] 2

        Si las negociaciones se llevan a cabo durante el período de validez de la propuesta, es
decir, antes de la fecha indicada en párrafo referencial 1.13 de la Hoja de Datos, nos
comprometemos a negociar sobre la base del personal propuesto. Esta propuesta es de
carácter obligatorio para nosotros y está sujeta a las modificaciones que resulten de las
negociaciones del contrato.


       Entendemos que ustedes no están obligados a aceptar ninguna de las propuestas que
reciban.

Si el procedimiento es financiado con recursos del BID indicar:

No tenemos ninguna sanción del Banco o de alguna otra Institución Financiera Internacional
(IFI).

Usaremos nuestros mejores esfuerzos para asistir al Banco en investigaciones.

1
  [En el caso del párrafo referencial 1.2 de la Hoja de Datos que se requiere presentar solamente la propuesta técnica, reemplace este frase
      con: “Por medio de la presente presentamos nuestra Propuesta, que consta de esta propuesta técnica solamente”]
2
   [Eliminar en caso de que no se prevea ninguna asociación.]
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                         51




Nos comprometemos que dentro del proceso de selección (y en caso de resultar
adjudicatarios, en la ejecución) del contrato, a observar las leyes sobre fraude y corrupción o
prácticas prohibidas, incluyendo soborno, aplicables en el país del cliente.


        Atentamente,



        Firma autorizada [completa e iniciales]:________________________________
        Nombre y cargo del signatario: _______________________________________
        Nombre de la firma: ________________________________________________
        Dirección: ________________________________________________________
52                                                   Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar



     FORMULARIO TEC-2 ORGANIZACIÓN Y EXPERIENCIA DEL CONSULTOR


                             A – Organización del Consultor

[Proporcione aquí una descripción breve de dos páginas de los antecedentes y organización de su
firma/ entidad y de cada uno de los asociados con este trabajo.]
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                             53



                            B – Experiencia del Consultor

[En el siguiente formato, proporcione información sobre cada uno de los trabajos para los cuales su
firma y cada uno de los asociados (APCA) fueron contratados legalmente, como individuos o como
persona jurídica, o como una de las principales firmas integrantes de una asociación, para prestar
servicios de consultoría similares a los solicitados bajo este trabajo. Use 20 páginas]

Nombre del trabajo:                                   Valor aproximado del contrato (en US$ o
                                                      Euros actuales):

País:                                                 Duración del trabajo (meses):
Lugar dentro del país:

Nombre del Contratante:                               Número total de persona-meses : Número
                                                      de individuos:

Dirección:                                            Valor aproximado de los servicios prestados
                                                      por su firma bajo el contrato (en US$ o
                                                      Euros actuales)
Fecha de iniciación (mes / año):                      Número de persona-meses profesional
Fecha de terminación (mes / año):                     proporcionado por consultores asociados:


Nombre de los consultores asociados, si los           Nombre de funcionarios de nivel superior
hubo:                                                 de su empresa involucrado y funciones
                                                      desempeñadas (indique los perfiles más
                                                      significativos tales como Director/
                                                      Coordinador de Proyecto, Jefe del equipo):

Descripción narrativa del trabajo:




Descripción de los servicios efectivamente provistos por el personal de la firma para el
proyecto:




Nombre de la firma: ____________________________________________________________
54                                                       Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar




     FORMULARIO TEC-3                        OBSERVACIONES Y SUGERENCIAS SOBRE LOS
                                             TÉRMINOS DE REFERENCIA, AL PERSONAL DE
                                             CONTRAPARTIDA Y LAS INSTALACIONES A SER
                                             PROPORCIONADOS POR EL CONTRATANTE


                           A – Sobre los Términos de Referencia
[Presentar y justificar aquí cualquier observación o mejora a los términos de referencia que usted propone
para mejorar el desempeño en la ejecución del contrato (tales como eliminar alguna actividad que usted no
considere necesaria, o agregar otra, o proponer diferentes etapas de las actividades). Tales sugerencias
deberán ser concisas y puntuales, y estar incorporadas en su propuesta.]
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                                         55



             B – Sobre el personal de contrapartida y las Instalaciones
[Comentar aquí sobre el personal y las instalaciones que serán suministradas por el Contratante de acuerdo al
párrafo referencial 1.4 de la Hoja de Datos incluyendo: apoyo administrativo, espacios de oficinas, transporte
local, equipo, información, etc.]
56                                               Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar



     FORMULARIO TEC-4                  DESCRIPCIÓN DEL ENFOQUE, LA
                                       METODOLOGÍA Y EL PLAN DE ACTIVIDADES
                                       PARA LA EJECUCIÓN DEL TRABAJO


(Para trabajos pequeños o muy simples, el Contratante deberá omitir el siguiente texto en
itálica)

[El enfoque técnico, la metodología y el plan de trabajo son componentes claves de la
propuesta técnica. Se le sugiere que presente su propuesta técnica (50 páginas incluyendo
gráficos y diagramas) dividida en las tres partes siguientes:

     a) Enfoque técnico y metodología
     b) Plan de trabajo, y
     c) Organización y dotación de personal.

a) Enfoque técnico y metodología. En este capítulo el Consultor deberá explicar su
comprensión de los objetivos del trabajo, enfoque de los servicios, metodología para llevar a
cabo las actividades y obtener el producto esperado, y el grado de detalle de dicho producto.
Usted deberá destacar los problemas que se están tratando y su importancia, y explicar el
enfoque técnico que usted adoptaría para tratarlos. El Consultor deberá explicar la
metodología que propone adoptar y resaltar la compatibilidad de esa metodología con el
enfoque propuesto.

b) Plan de Trabajo. En este capítulo deberá proponer las actividades principales del trabajo,
su contenido y duración, fases y relaciones entre sí, etapas (incluyendo las aprobaciones
provisionales del Contratante), y las fechas de entrega de los informes. El plan de trabajo
propuesto deberá ser consistente con el enfoque técnico y la metodología, demostrando una
compresión de los TDR y habilidad para traducirlos en un plan de trabajo factible. Aquí se
deberá incluir una lista de los documentos finales, incluyendo informes, planos y tablas que
deberán ser presentadas como producto final. El plan de trabajo deberá ser consistente con
el Programa de Trabajo en el Formulario TEC-8.

c) Organización y Dotación de Personal. En este capítulo deberá proponer la estructura y
composición de su equipo. Deberá detallar las disciplinas principales del trabajo, el
especialista clave responsable, y el personal técnico y de apoyo designado.]
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                                            57


               FORMULARIO TEC-5                  COMPOSICIÓN DEL EQUIPO Y ASIGNACIÓN DE RESPONSABILIDADES



1. Personal Profesional

  Nombre del personal                     Firma           Área de Especialidad     Cargo          Actividad asignada
58                                              Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar



      FORMULARIO TEC-6                    CURRÍCULO DEL PERSONAL PROFESIONAL
                                           PROPUESTO




1. Cargo propuesto [solamente un candidato deberá ser nominado para cada posición]:
________________________________________________________________________

2. Nombre de la firma: [inserte el nombre de la firma que propone al candidato]:
________________________________________________________________________

3. Nombre del individuo: [inserte el nombre completo]:
________________________________________________________________________
4. Fecha de nacimiento: ____________________ Nacionalidad: __________________

5. Educación: [Indicar los nombres de las universidades y otros estudios especializados del
individuo, dando los nombres de las instituciones, grados obtenidos y las fechas en que los
obtuvo.]

6. Asociaciones profesionales a las que pertenece:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

7. Otras especialidades [Indicar otros estudios significativos después de haber obtenido los
grados indicados en el numeral 5 – Dónde obtuvo la educación]:
_______________________________________________________________________________
_________________________________________________________________

8. Países donde tiene experiencia de trabajo: [Enumere los países donde el individuo ha
trabajado en los últimos diez años]:
_______________________________________________________________________________
_________________________________________________________________

9. Idiomas [Para cada idioma indique el grado de competencia: bueno, regular, pobre, en
hablarlo, leerlo y escribirlo]:
_______________________________________________________________________________
_________________________________________________________________

10. Historia Laboral [Empezando con el cargo actual, enumere en orden inverso cada cargo que
ha desempeñado desde que se graduó, indicando para cada empleo (véase el formulario
siguiente): fechas de empleo, nombre de la organización, cargos desempeñados]:

Desde [Año]: _________________ Hasta [Año] ____________

Empresa: ____________________________
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                                                59


Cargos desempeñados: ___________________________________


11. Detalle de las actividades         12. Trabajos que ha realizado que mejor demuestran
asignadas                              la capacidad para ejecutar las tareas asignadas
[Enumere todas las tareas que          [Entre todos los trabajos que el individuo ha desempeñado,
desempeñará bajo este trabajo]         complete la siguiente información para aquellos que mejor
                                       demuestran su capacidad para ejecutar las tareas enumeradas bajo
                                       el punto 11.]

                                       Nombre de la tarea o proyecto: ____________________
                                       Año: _________________________________________
                                       Lugar: _______________________________________
                                       Contratante: __________________________________
                                       Principales características del proyecto: _____________
                                       Actividades desempeñadas: ______________________




12. Certificación:

Yo, el abajo firmante, certifico que, según mi conocimiento y mi entender, este currículo describe correctamente mi persona,
mis calificaciones y mi experiencia. Entiendo que cualquier declaración voluntariamente falsa aquí incluida puede conducir a
mi descalificación o la cancelación de mi trabajo, si fuera contratado.

___________________________________________________________ Fecha: ____________________
[Firma del individuo o del representante autorizado del individuo]   Día / Mes / Año


Nombre completo del representante autorizado: _________________________________
     60                                                               Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar               _


                                       FORMULARIO TEC-7 CALENDARIO DE ACTIVIDADES DEL PERSONAL
                                                                                                                                                          Total de la contribución
                                                                   Contribución del personal (en un gráfico de barras)14
N°         Nombre del personal                                                                                                                            persona-meses
                                            1        2        3        4       5        6       7        8        9      10        11       12      n        Sede       Campo15       Total
Extranjero
                                        [Sede]
 1
                                        [Campo]

 2

 3



 N
                                                                                                                        Subtotal
Local
                                        [Sede]
 1
                                        [Campo]

 2



 N
                                                                                                                        Subtotal
                                                                                                                        Total

                   Tiempo completo
                   Tiempo parcial

          13
             Para el personal profesional el aporte deber ser indicado individualmente; para el personal de apoyo, deberá ser indicado por categoría (por ejemplo, dibujante, empleado de
          oficina; etc.)
          14
             Los meses se cuentan desde el inicio del trabajo. Para cada empleado indique separadamente el aporte en la sede y en el campo.
          15
             Trabajo en el campo significa el trabajo realizado fuera en un lugar que no es la oficina sede del Consultor.
Sección 3. Propuesta Técnica – Formularios Estándar                                                                      61



                                 FORMULARIO TEC-8 PLAN DE TRABAJO


                                                                                        2
                         1                                                       Meses
  N°         Actividad
                                   1      2      3      4     5      6      7      8        9   10     11      12             N
  1
  2
  3
  4
  5




  n

      1   Indique todas las actividades principales del trabajo, incluyendo entrega de informes (por ejemplo, inicial, provisional,
          informes finales), y otras etapas tales como aprobaciones por parte del Contratante. Para tareas en varias fases, indique
          separadamente las actividades, entrega de informes y etapas para cada fase.
      2   La duración de las actividades deberán ser indicadas en un gráfico de barras.
62                                                          Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar



                     Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios
 [Los comentarios en corchetes [ ] proporcionan orientación a los Consultores de la Lista Corta para la
preparación de sus Propuestas de Precio y no deberán aparecer en las Propuestas de Precio que
presenten.]

Los formularios estándar para las propuestas de Precio deberán ser utilizados para la preparación de éstas de
acuerdo con las instrucciones proporcionadas en el párrafo 3.6 de la Sección 2. Dichos formularios deberán
usarse según el método de selección indicado en el párrafo 4 de la Carta de Invitación.

[El Apéndice “Negociaciones de Precio – Desglose por Tarifas de Honorarios” será utilizado únicamente
para las negociaciones de precio cuando la selección es basada en Calidad, Selección Basada en las
Calificaciones del Consultor, o cuando la Selección es Directa según las indicaciones proporcionadas en el
párrafo 6.3 de la Sección 2.]




Formulario PR –1 Formulario de Presentación de la Propuesta de Precio .................... 63
Formulario PR-2 Resumen de Precios ................................................................................ 64
Formulario PR-3 Desglose de precio por actividad ........................................................... 65
Formulario PR-4 Desglose por remuneraciones .............................................................. 66
Formulario PR-5 Desglose de gastos reembolsables ........................................................... 68
Apéndice Negociaciones de precio – Desglose de las tarifas de remuneración ................ 70
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                                                                           63




     Formulario PR –1 Formulario de Presentación de la Propuesta de Precio

                                                                                                                             [Lugar, fecha]

A:        [Nombre y dirección del Contratante]

Señoras / Señores:

         Los abajo firmantes ofrecemos proveer los servicios de consultoría para [título del trabajo]
de conformidad con su solicitud de propuestas de fecha [fecha] y con nuestra propuesta técnica. La
propuesta de precio que se adjunta es por la suma de [monto en palabras y en cifras1]. Esta cifra no
incluye los impuestos locales que serán identificados durante las negociaciones y serán agregados
a la cifra anterior.

       Nuestra propuesta de precio será obligatoria para todos nosotros, con sujeción a las
modificaciones que resulten de las negociaciones del contrato, hasta la expiración del período de
validez de la propuesta, es decir, antes de la fecha indicada en el párrafo referencial 1.13 de la
Hoja de Datos.

        A continuación se enumeran las comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o
pagaderas por nosotros a agentes en relación con esta propuesta y con la ejecución del contrato, en
el caso de que el contrato nos sea adjudicado: 2

       Nombre y dirección                                  Monto y moneda                             Objetivo de la comisión
         de los agentes                                                                                o de la bonificación




       Entendemos que ustedes no están obligados a aceptar ninguna de las propuestas que
reciban.

          Atentamente,



          Firma autorizada: [nombre completo e iniciales]: __________________________
          Nombre y cargo del signatario: _________________________________________
          Nombre de la firma: _________________________________________________
          Dirección: _________________________________________________________
          _______________________________________________________________________
1    Las cifras deberán coincidir con las indicadas bajo el Precio Total de la Propuesta de Precio, Formulario PR-2
2    Si corresponde, reemplace este párrafo con el siguiente texto: Ni nosotros ni nuestros agentes han pagado ni pagaran comisiones o gratificaciones
     relacionadas con esta propuesta o la ejecución del contrato.
64                                                           Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar




                                Formulario PR-2 Resumen de Precios



                                                                                  Precios
                 Rubro                             [Indicar             [Indicar             [Indicar            [Indicar
                                                   moneda               moneda               moneda          moneda del país
                                                              1                    1                    1
                                               extranjera # 1]      extranjera # 2]      extranjera # 3]     del Contratante]


Precio total de la Propuesta de Precio 2


     1   Indique en corchetes el nombre de la moneda extranjera. Máximo, tres monedas; usar las columnas que necesite y borrar
         las otras.
     2   Indique el precio total sin impuestos, pagadero por el Contratante en cada una de las monedas. Dichos precios deberán
         coincidir con la suma de los subtotales relevantes indicados en todos los formularios PR-3 proporcionados con la
         propuesta.
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                                                                                                       65


                                              Formulario PR-3 Desglose de precio por actividad1




    Grupo de Actividades (Fase):2                                Descripción:3




                                                                                                                 Precios
                  Componente del Precio                                                                                                                [Indicar
                                                                    [Indicar moneda            [Indicar moneda            [Indicar moneda
                                                                                                              4                          4         moneda del país del
                                                                     extranjera # 1]4          extranjera # 2]            extranjera # 3]            Contratante]
    Remuneración5
    Gastos reembolsables 5
    Subtotales




1
  El Formulario PR-3 deberá ser completado para el trabajo completo. En caso de que algunas actividades requieran una manera diferente de facturar y de pago (por ejemplo: el
trabajo tiene etapas y cada etapa tiene un plan de pago diferente), el Consultor deberá llenar un formulario PR-3 separado para cada grupo de actividades. Para cada moneda, la
suma de los subtotales relevantes de todos los formularios PR-3 presentados deberán coincidir con el Precio total de la propuesta de Precio indicado en el Formulario PR-2.
2
  El nombre de las actividades (fases) deberá ser igual o corresponder a los indicados en la segunda columna del Formulario TEC-8
3
  Breve descripción de las actividades cuyo desglose de precio se proporciona en este formulario.
4
  Indicar entre corchetes el nombre de la moneda extranjera. Usar las mismas columnas y monedas que el Formulario PR-2.
5
  Los gastos de remuneración y reembolsables en cada moneda, deberán coincidir respectivamente con los precios totales relevantes indicados en los Formularios PR-4 y PR-5.
66                                                                                                                       Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar


                                                  Formulario PR-4 Desglose por remuneraciones1
        [Este Formulario PR-4 deberá ser utilizado solamente cuando el Contrato Estándar sobre la base de Tiempo Trabajado ha sido incluido en la SP]


     Grupo de Actividades (Fase):

                                                           Tarifa                                   [Indicar              [Indicar             [Indicar          [Indicar moneda
                     2                        3                           Participación5
           Nombre                      Cargo              persona-                                  moneda                moneda               moneda               del país del
                                                            mes4         ( persona-meses)       extranjera # 1]6                     6                    6                      6
                                                                                                                      extranjera # 2]      extranjera # 3]         Contratante]
     Personal Extranjero
                                                       [Sede]
                                                       [Campo]




     Personal Local
                                                        [Sede]
                                                        [Campo]




                                                                         Precios Totales




1
  El Formulario PR-4 deberá ser completado para cada uno de los formularios PR-3 presentados.
2
  El personal profesional deberá ser indicado individualmente; el personal de apoyo será indicado por categoría (por ejemplo: dibujante, personal de oficina).
3
  Los cargos del personal profesional deberán coincidir con los indicados en el Formulario TEC-5.
4
  Indique separadamente la tarifa por persona-mes y la moneda por trabajo en la sede o
5
  Indique por separado el trabajo en la sede y en el campo, el total estimado de la participación del personal para ejecutar el grupo de actividades o fases indicadas en el formulario.
6
  Indique entre corchetes el nombre de la moneda extranjera. Use el mismo número de columnas y de monedas del Formulario PR-2. Para cada persona indique la remuneración en
la columna de la moneda que corresponda, por separado para trabajo en la sede y en el campo. Remuneración = tarifa persona-mes x participación.
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                                                     67




                        Formulario PR-4 Desglose por Remuneraciones1
[Este formulario PR-4 será utilizado solamente cuando el Contrato Estándar por Suma Global ha sido incluido en la
SP. La información que debe presentarse en este formulario será utilizada únicamente para establecer los pagos al
Consultor por posibles servicios adicionales solicitados por el Contratante]


                      Nombre2                            Cargo3                  Tarifa persona-mes 4
             Personal extranjero
                                                                               [Sede]
                                                                               [Campo]




             Personal local
                                                                               [Sede]
                                                                               [Campo]




1
  El formulario PR-4 deberá ser completado para el mismo personal profesional y de apoyo enumerado el formulario TEC-7.
2
  El personal profesional deberá ser indicado individualmente; el personal de apoyo será indicado por categoría (por ejemplo:
dibujante, personal de oficina).
3
  Los cargos del personal profesional deberán coincidir con los indicados en el Formulario TEC-5.
4
  Indique separadamente la tarifa por persona-mes y la moneda por trabajo en la sede y en el campo.
 68                                                                                                                  Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar



                                                Formulario PR-5 Desglose de gastos reembolsables1
                 [Este formulario PR-5 será utilizado únicamente cuando el Contrato Estándar sobre la base de Tiempo de Servicio ha sido incluido en la SP]

Grupo de Actividades (Fase):
                                                                                                                   [Indicar la              [Indicar la
                                 2                           Precio                     [Indicar la moneda                                                      [Indicar la
N°                 Descripción                 Unidad                     Cantidad                              moneda extranjera             moneda                        4
                                                            Unitario3                     extranjera # 1]4                4                             4     moneda Local]
                                                                                                                      # 2]               extranjera # 3]
         Viáticos                                 Día
         Vuelos Internacionales5                 Viaje
         Otros gastos de viaje                   Viaje
         Gastos de comunicación entre
         [indique el lugar] y [indique el
         lugar]
         Preparación y reproducción de
         informes
         Equipo, instrumentos, materiales,
         suministros, etc.
         Flete de efectos personales             Viaje
         Uso de computadores,
         programas
         Exámenes de laboratorio
         Subcontratos
         Costos de transporte local
         Arriendo de oficina, personal de
         apoyo
         Capacitación del personal del
         Contratante 6
                                                                Precios Totales

 1
   El formulario PR-5 deberá ser completada para cada una de los formularios PR-3 presentados, si fuera necesario.
 2
   Elimine rubros que no corresponden y agregue otros si fuera necesario según lo dispuesto en el Párrafo Referencial 3.6 de la Hoja de Datos.
 3
   Indique el precio unitario y la moneda.
 4
   Indique entre corchetes el nombre de la moneda extranjera. Utilice las mismas columnas y monedas del Formulario PR-2. Indique el precio de cada rubro reembolsable en la
 columna de la moneda que corresponda. Precio = Precio unitario x Cantidad.
 5
   Indique la ruta de cada vuelo, y si el viaje es una vía o de ida y regreso.
 6
     Solamente si la capacitación es un componente importante del trabajo, y definido como tal en los TDR.
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                                                            69



                     Formulario PR-5 Desglose por Gastos Reembolsables
[Este Formulario PR-5 solamente deberá completarse cuando el Contrato Estándar por Suma Global ha sido incluido en la SP. La
información presentada en este formulario será utilizada únicamente para establecer pagos al Consultor por posibles servicios
adicionales que le solicite el Contratante]




             N°                  Descripción1                           Unidad               Precio Unitario2

                    Viáticos                                               Día

                                             3
                    Vuelos internacionales                                Viaje

                    Otros gastos de viaje                                 Viaje

                    Comunicación entre [indicar el lugar] y
                    [indicar el lugar ]

                    Preparación y reproducción de informes

                    Equipo, instrumentos, materiales,
                    suministros, etc.

                    Flete de efectos personales                           Viaje

                    Uso de computadores, programas

                    Exámenes de laboratorio

                    Subcontratos

                    Costo de transporte local

                    Arriendo de oficina, Personal de apoyo

                    Capacitación del personal del
                    Contratante 4

1. Elimine rubros que no corresponden y agregue otros si fuera necesario según lo dispuesto en el Párrafo Referencial 3.6 de la Hoja
     de Datos.
2 Indique el precio unitario y la moneda.
3 Indique la ruta de cada vuelo y si el viaje es una vía o ida y regreso.
4 Solamente si la capacitación es un componente importante del trabajo y definido como tal en los TDR.
70                                                            Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar



     Apéndice Negociaciones de precio – Desglose de las tarifas de remuneración
                   [No se debe utilizar cuando el costo es un factor de evaluación de las Propuestas]

1.      Examen de las tarifas de remuneración

1.1     Las tarifas de remuneración del personal incluye el sueldo, cargas sociales, gastos
        generales, bono por concepto de utilidades y cualquier prima o bonificación por trabajo
        fuera de la sede. Para ayudar a la firma en la preparación de las negociaciones de precio, se
        adjunta un formulario tipo en el que se indica el desglose de la remuneración (en la
        propuesta técnica no se debe incluir información de precio). Los desgloses convenidos
        formarán parte del contrato negociado.

1.2     El Contratante tiene la responsabilidad de custodiar fondos públicos y se espera que actúe
        con prudencia al gastar esos fondos. En consecuencia, al Contratante le interesa que la
        propuesta de precio de la firma sea razonable y, en el curso de las negociaciones, el
        Contratante espera poder examinar los estados financieros auditados certificados por un
        auditor independiente, que respaldan las tarifas de la firma. La firma debe estar dispuesta a
        proporcionar los estados financieros auditados correspondientes a los últimos tres años, a
        corroborar sus tarifas, y a aceptar que las tarifas de remuneración propuestas y otras
        cuestiones financieras sean sometidas a escrutinio. A continuación se examinan las tarifas
        de remuneración.

        (i)    Sueldo
               El sueldo es el salario bruto regular en efectivo que se paga a una persona en la
               oficina central de la firma. No deberá incluir ninguna prestación por trabajo fuera
               de la sede ni bonificaciones (excepto cuando éstas estén incluidas por ley o
               reglamentación estatal).

        ii)    Bonificaciones
               Las bonificaciones se pagan normalmente con cargo a las utilidades. Puesto que el
               Contratante no quiere hacer pagos dobles por el mismo rubro, las bonificaciones del
               personal normalmente no se incluirán en las tarifas. Cuando el sistema de
               contabilidad del Consultor sea tal que los porcentajes de las cargas sociales y los
               gastos generales se basan en los ingresos totales, incluidas las bonificaciones, esos
               porcentajes deberán reducirse descontando las bonificaciones. En los casos en que
               las políticas nacionales exigen el pago de 13 meses por 12 meses de trabajo, el
               componente de utilidad no tiene que reducirse. Toda consideración relativa a
               gratificaciones deberá comprobarse con documentación auditada, la que se tratará
               confidencialmente.
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                                         71


          iii)      Cargas sociales
                    Las cargas sociales son los gastos en que incurre la firma por concepto de
                    beneficios no monetarios al personal. Estos rubros incluyen, entre otras cosas, los
                    costos del fondo de pensiones, de seguros médico y de vida, y los costos por
                    licencias de enfermedad y vacaciones. En relación con esto, el costo de licencia por
                    los días feriados oficiales no es una carga social aceptable, como tampoco lo es el
                    costo de los permisos durante la ejecución de un trabajo si no se proporciona
                    personal adicional de reemplazo. Las licencias adicionales al final de un trabajo de
                    conformidad con la política pertinente de la firma constituyen una carga social
                    aceptable.

          iv)       Precio de los días de licencia
                    Los principios para calcular el precio del total de días de licencia por año como
                    porcentaje del sueldo básico serán normalmente como sigue:

                    Precio del día de licencia
                    como porcentaje del sueldo5 =                     número de días de licencia x 100
                                                                           [365 - f - fo - v - le]

                    Es importante señalar que los días de licencia se pueden considerar una carga social
                    solamente si no se cobra al Contratante por esos días.

          v)        Gastos generales
                    Los gastos generales son los gastos en que incurre la firma que no están
                    directamente relacionados con la ejecución del trabajo y no se reembolsarán como
                    rubros separados en el contrato. Son rubros típicos los gastos de la oficina central
                    (tiempo de los socios, tiempo no facturable, tiempo del personal de nivel superior
                    que supervisa el proyecto, alquileres, personal de apoyo, investigación, capacitación
                    del personal, mercadeo, etc.), el costo del personal no empleado en proyectos
                    generadores de ingresos, impuestos sobre los costos de actividades y promoción del
                    negocio. Durante las negociaciones, deberán estar disponibles para su examen los
                    estados financieros auditados, certificados como correctos por un auditor
                    independiente, que confirmen los gastos generales de los tres últimos años, junto
                    con listas detalladas de los rubros que integran dichos gastos y su relación
                    porcentual con los sueldos básicos. El Contratante no aceptará un margen adicional
                    por cargas sociales, gastos generales, etc. para el personal que no forme parte de los
                    empleados permanentes de la firma. En esos casos, la firma tendrá derecho a incluir
                    solamente los gastos administrativos y las comisiones sobre los pagos mensuales
                    cobrados por el personal subcontratado.

          vi)       Comisiones o utilidades
                    Las comisiones o utilidades se basarán en la suma del sueldo, las cargas sociales y
                    los gastos generales. Si hay alguna gratificación que se pague regularmente, se
                    esperará una reducción correspondiente del elemento de utilidades. No podrán

5
    Donde una f = fines de semana, fo = feriados oficiales, v = vacaciones, y le = licencia por enfermedad.
72                                                Sección 4. Propuesta de Precio - Formularios Estándar


              incluirse en la base de cálculo de las comisiones o utilidades los gastos de viaje u
              otros gastos reembolsables, a menos que estos últimos correspondan a un volumen
              extraordinario de adquisiciones de equipos y materiales requeridos en el contrato.
              La firma deberá tener en cuenta que los pagos se harán de conformidad con un plan
              estimado de pagos convenido, descrito en el formulario del contrato preliminar.

      vii)    Bonificación o prima por trabajo fuera de la sede
              Algunos consultores pagan bonificaciones a sus funcionarios que trabajan fuera de
              la sede. Esas bonificaciones se calculan como porcentaje del sueldo y no deben dar
              lugar a gastos generales ni utilidades. Algunas veces, tales bonificaciones pueden
              conllevar por ley algunas cargas sociales. En ese caso, el monto de esas cargas
              sociales se indicará siempre como cargas sociales, y la bonificación neta se indicará
              por separado. Para el personal afectado, esta bonificación, cuando se paga, debe
              cubrir la educación en el lugar de origen, etc. Estos rubros y otros similares no se
              considerarán como gastos reembolsables.

      viii)   Viáticos
              Los viáticos no se incluyen en la remuneración y se pagan por separado, en moneda
              del país del Contratante. No se pagan viáticos adicionales por familiares a cargo, es
              decir, el porcentaje es el mismo para los empleados casados y solteros.

              Para determinar los viáticos se pueden utilizar como referencia los valores estándar
              del PNUD vigentes para el país de que se trate.

2. Gastos reembolsables

2.1   Las negociaciones de precio se concentrarán adicionalmente en rubros como compras
      menores al contado y otros gastos reembolsables. Estos precios pueden incluir, sin que la
      enumeración sea exhaustiva, precios de encuestas, equipo, alquiler de oficinas, suministros,
      viajes internacionales y locales, alquiler de computadoras, movilización y desmovilización,
      seguros e imprenta. Estos gastos pueden ser fijos o reembolsables en cualquier moneda.

3. Garantía bancaria

3.1   Los pagos a la firma, incluido el pago de cualquier anticipo basado en las proyecciones de
      flujos de caja, cubierto por una garantía bancaria, se harán de acuerdo con un calendario
      estimado convenido que asegure pagos periódicos a la firma en moneda del país del
      Contratante y extranjera, siempre que los servicios procedan según lo previsto.
Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar                                               73



                                             Formulario Tipo

Firma Consultora:                                           País:
Trabajo:                                                    Fecha:

                     Declaraciones del Consultor en cuanto a Precios y Cargos

Por la presente confirmamos que:

(a) Los salarios básicos indicados en la tabla adjunta se han tomado de los registros de la nómina y
refleja los sueldos actuales de los miembros del personal declarado los cuales no han recibido otro
aumento más que el normal estipulado en la política de aumento anual de sueldos aplicable a todo
el personal de la firma;

(b) Se adjuntan copias fieles de los comprobantes de los últimos salarios del personal declarado;

(c) Las prestaciones fuera de la sede indicada a continuación son las que los Consultores han
acordado pagar por este trabajo al personal declarado;

(d) Los rubros enumerados en la lista adjunta por cargas sociales y gastos generales se basan en el
promedio de costos experimentados por la firma en los últimos tres años y presentados en los
extractos financieros de la firma; y

(e) dichos rubros por gastos generales y cargas sociales no incluyen bonos ni ningún otro medio de
repartición de beneficios.



___________________________________________
[Nombre de la firma consultora




___________________________________________                 __________________________
Firma del Representante autorizado                          Fecha


Nombre: ____________________________________

Cargo: ______________________________________
74 Sección 4. Propuesta de Precio – Formularios Estándar


                                             Precios y Cargos de las Declaraciones del Consultor
                                                               (Expresados en [indicar la moneda])


           Personal                    1              2            3         4         5           6               7                 8
                               Salario básico de                                                                Tarifa fija      Tarifa fija
                                                    Cargas                           Honora   Prestaciones
                                  trabajo por                   Gastos                                        propuesta por    propuesta por
     Nombre           Cargo                                1              Subtotal        2    fuera de la
                                mes/día/año de     Sociales    generales1             rios                   mes/día/hora de                 1
                                                                                                  Sede                         mes/día/hora
                                    trabajo                                                                      trabajo
              Sede




              Campo




1.    Expresado como porcentaje de 1
2.    Expresado como porcentaje de 4
Sección 5. Términos de Referencia_                                                              75




                            Sección 5. Términos de referencia
[El texto en corchetes [ ] proporciona orientación al Prestatario para la preparación de la SP y no debe
aparecer en la SP final que se envía a los Consultores de la Lista Corta.]

[Los términos de referencia generalmente contienen las siguientes secciones: (a) Antecedentes; (b)
Objetivos; (c) Alcance de los servicios; (d) Capacitación (si corresponde); (e) Informes y calendario de
actividades, y (f) Información, servicios locales, personal e instalaciones que proporcionará el
Contratante]
76                                                                   Sección 6. Contrato estándar




                              Sección 6. Contrato estándar

[Los comentarios en corchetes proporcionan orientación al Prestario para la preparación de la
SP; y no deberán aparecer en la SP final enviada a los consultores de la Lista Corta.]

[Para contratos por montos superiores de US$200.000, se utilizará uno de los dos contratos
estándar del Banco que se adjuntan:

       Contrato Estándar
       Servicios de consultoría
       Sobre la base de Tiempo Trabajado

       Contrato Estándar
       Servicios de consultoría
       Remuneración mediante pago de una Suma Global

Para contratos de US$200,000 o menos se utilizará uno de los dos modelos de contrato estándar
del Banco (Trabajos menores: Sobre la base de tiempo trabajado o Trabajos menores: mediante
pago de una suma global) también adjuntos.

Las circunstancias en que se utilizan estos contratos se describen en sus respectivos prefacios. La
remuneración mediante el pago de una suma global suele usarse con más frecuencia en el caso de
Selección Basada en la Calidad y el Costo, Selección Cuando el Presupuesto es Fijo y Selección
Basada en el Menor Costo, en tanto que la remuneración sobre la base del tiempo trabajado suele
utilizarse con más frecuencia en el caso de la Selección Basada en la Calidad]


El contrato adjunto deberá utilizarse.
                          77




ANEXO I - Sobre la base del
    tiempo trabajado
78




                         CONTRATO ESTANDAR




     Servicios de Consultoría
             Sobre la base del tiempo trabajado
[Para contratos complejos por la dificultad de definir su alcance y duración, ya que están
relacionados con actividades de terceros que pueden variar los plazos y cuyo monto es
equivalente o mayor al valor que se determina para que un contrato sea de “menor valor”
conforme a las Normas o Políticas de Selección y Contratación de Consultores del BIRF o BID
según corresponda.]
                                                                                                                                          79



                                                                       ÍNDICE
Prefacio ...................................................................................................................................81
I. Contrato .............................................................................................................................. 83
II. Condiciones Generales del Contrato ..............................................................................85
  1. Disposiciones generales................................................................................................. 85
        1.1       Definiciones .....................................................................................................85
        1.2       Relación entre las Partes .................................................................................. 87
        1.3       Ley que rige el Contrato .................................................................................. 87
        1.4       Idioma ..............................................................................................................87
        1.5 Encabezamientos ...................................................................................................87
        1.6       Notificaciones ..................................................................................................87
        1.7       Lugar donde se prestarán los Servicios............................................................ 87
        1.8       Facultades del Integrante a cargo....................................................................87
        1.9       Representantes autorizados ..............................................................................87
        1.10       Impuestos y derechos .................................................................................... 88
        1.11 Fraude y Corrupción en el caso del BID.......................................................... 88
        1.11. Prácticas prohibidas en el caso del BID........................................................... 92
        1.11 Fraude y Corrupción en el caso del BIRF............................................................ 98
  2. Inicio, cumplimiento, modificación y rescisión del Contrato................................... 101
        2.1       Entrada en vigor del Contrato ........................................................................101
        2.2       Rescisión del Contrato por no haber entrado en vigor...................................102
        2.3       Comienzo de la prestación de los Servicios................................................... 102
        2.4       Expiración del Contrato ................................................................................. 102
        2.5       Totalidad del Acuerdo ................................................................................... 102
        2.6       Modificaciones o cambios .............................................................................102
        2.7 Fuerza mayor .......................................................................................................102
        2.8       Suspensión .....................................................................................................104
        2.9 Terminación .........................................................................................................104
  3. Obligaciones del Consultor ........................................................................................ 107
        3.1 Generalidades.......................................................................................................107
        3.2       Conflicto de intereses para el caso del BID ................................................... 107
        Para el caso del BIRF.................................................................................................108
        3.3 Confidencialidad ..................................................................................................108
        3.4 Responsabilidad del Consultor ............................................................................109
        3.5       Seguros que deberá contratar el Consultor .................................................... 109
        3.6       Contabilidad, inspección y auditoria ............................................................. 109
        3.7       Acciones del Consultor que requieren la aprobación previa del Contratante 110
        3.8       Obligación de presentar informes ..................................................................110
        3.9       Propiedad del Contratante de los documentos preparados por el Consultor .110
        3.10 Equipo, vehículos y materiales suministrados por el Contratante ..................... 111
        3.11 Equipo y materiales suministrados por los consultores .....................................111
  4. Personal del Consultor y Subconsultores ................................................................. 111
        4.1       Generalidades.................................................................................................111
        4.2       Descripción del Personal ............................................................................... 111
        4.3 Aprobación del Personal ...................................................................................... 112
80


        4.4     Horas laborables y extraordinarias, licencias, etc. .........................................112
        4.5     Remoción y/o sustitución del Personal .......................................................... 112
        4.6 Administrador residente del Proyecto..................................................................113
  5. Obligaciones del Contratante ..................................................................................... 113
        5.1     Colaboración y exenciones ............................................................................113
        5.2     Acceso al territorio nacional ..........................................................................114
        5.3     Modificación de la ley aplicable a los impuestos y derechos ........................ 114
        5.4     Servicios, instalaciones y bienes del Contratante ..........................................114
        5.5     Pagos .............................................................................................................. 115
        5.6     Personal de contrapartida ............................................................................... 115
  6. Pagos al Consultor ...................................................................................................... 115
        6.1     Estimación de precios; monto máximo.......................................................... 115
        6.2     Remuneraciones y gastos reembolsables ....................................................... 116
        6.3 Moneda de Pago...................................................................................................117
        6.4     Modalidad de facturación y pago...................................................................117
  7. Equidad y buena fe ...................................................................................................... 119
        7.1     Buena fe .........................................................................................................119
        7.2 Aplicación del Contrato ........................................................................................ 119
  8. Solución de controversias ............................................................................................ 119
        8.1     Solución amigable.......................................................................................... 119
        8.2     Solución de controversias .............................................................................. 119
III. Condiciones Especiales del Contrato ..........................................................................120
IV. Apéndices ....................................................................................................................... 133
  Apéndice A – Descripción de los servicios ..................................................................... 133
  Apéndice B—Requisitos para la presentación de informes ......................................... 133
  Apéndice C—Personal clave y Subconsultores – Horario de trabajo......................... 133
  Apéndice D— Estimación de costos en moneda extranjera ........................................ 134
  Apéndice E—Estimación de costos en moneda nacional ............................................. 135
  Apéndice F—Obligaciones del Contratante .................................................................. 136
  Apéndice G—Formulario de garantía bancaria por anticipo ..................................... 136
        Para el caso del BIRF.................................................................................................166
                                                                                             81



                                            Prefacio

1.      Este contrato estándar de servicios de consultoría ha sido preparado por el Banco para ser
utilizado por los prestatarios y sus organismos de ejecución (en adelante denominados como el
Contratante) cuando contraten servicios de firmas consultoras (en adelante denominadas como el
Consultor) para trabajos complejos cuya remuneración se basa en el tiempo efectivamente
empleado por el Consultor en la prestación de dichos servicios. El uso de este contrato es
obligatorio en las circunstancias descritas.

2.      El contrato estándar consta de cuatro partes: El Contrato, que deberá ser firmado por el
Contratante y el Consultor; las Condiciones Generales del Contrato, las Condiciones Especiales
del Contrato, y los Apéndices. Las Partes que utilicen el contrato estándar para servicios
financiados por el Banco deberán tener en cuenta que las Condiciones Generales no pueden
modificarse. Las cláusulas de las Condiciones Especiales deberán utilizarse según lo indicado en
las notas en itálicas incluidas en cada una de ellas.

3.      Los contratos sobre la base del tiempo trabajado se recomiendan cuando el alcance de los
servicios no puede definirse con suficiente precisión, o la duración y cantidad de los servicios
depende de variables que están fuera del control del Consultor. En los contratos sobre la base de
tiempo trabajado, el Consultor presta los servicios durante tiempo determinado de acuerdo con las
especificaciones de calidad. El Consultor basa la remuneración en (i) tarifas unitarias acordadas
para el personal del Consultor multiplicadas por el tiempo real que el personal emplea en la
ejecución del trabajo, y (ii) los gastos reembolsables utilizando gastos reales y/o precios unitarios
acordados. Este tipo de contrato requiere que el Contratante supervise rigurosamente al Consultor
y se involucre en la ejecución diaria del trabajo.
82




     Contrato de Servicios de Consultoría
        Sobre la base del tiempo trabajado



                        Entre




               [Nombre del Contratante]




                          Y




               [Nombre del Consultor]




          Fechado:
 Anexo I - I. Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                                           83



                                               I. Contrato
                            SOBRE LA BASE DEL TIEMPO TRABAJADO
     (El texto en corchetes [ ] es opcional; todas las notas al final del texto deberán ser eliminadas)

Este CONTRATO (en adelante denominado el “Contrato”) está celebrado el [día] día del mes de
[mes], [año], entre, por una parte, [nombre del contratante] (en adelante denominado el “Contratante”)
y, por la otra, [insertar nombre del consultor] (en adelante denominado el “Consultor”).

Nota: Si el Consultor consiste de más de una firma, el texto que precede deberá modificarse
parcialmente para que diga lo siguiente: “(en adelante denominado el “Contratante”) y, por la otra,
la asociación en participación, consorcio o asociación (APCA) formado por las siguientes empresas,
cada una de las cuales serán responsables mancomunada y solidariamente ante el Contratante por todas
las obligaciones del Consultor bajo este contrato, a saber, [insertar nombre] y [insertar nombre] (en
adelante denominadas el “Consultor”).

CONSIDERANDO
     (a)  Que el Contratante ha solicitado al Consultor la prestación de determinados servicios
          de consultoría definidos en este Contrato (en lo sucesivo denominados los “Servicios”);

        b)       Que el Consultor, habiendo declarado al Contratante que posee las aptitudes
                 profesionales requeridas y que cuenta con el personal y los recursos técnicos
                 necesarios, ha convenido en prestar los Servicios en los términos y condiciones
                 estipulados en este Contrato;

        c)       Que el Contratante ha recibido [o ha solicitado] financiamiento del Banco
                 Interamericano de Desarrollo o del Banco Mundial, según sea el caso (en adelante
                 denominado el “Banco”) para sufragar [total o parcialmente] el precio de los Servicios.
                 El Contratante se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para
                 efectuar pagos elegibles bajo este Contrato, quedando entendido que (i) el Banco sólo
                 efectuará pagos a pedido del Contratante y previa aprobación por el Banco, (ii) dichos
                 pagos estarán sujetos, en todos sus aspectos, a los términos y condiciones del Contrato
                 de Préstamo, y (iii) nadie más que el Contratante podrá tener derecho alguno en virtud
                 del Contrato de Préstamo ni tendrá ningún derecho a los fondos del financiamiento;

POR LO TANTO, las Partes por este medio convienen en lo siguiente:

1.      Los documentos adjuntos al presente Contrato se considerarán parte integral del mismo:

        a) Condiciones Generales del Contrato;
        b) Condiciones Especiales del Contrato;
        c) Los siguientes Apéndices: [Nota: En el caso de que no se utilice alguno de los Apéndices
           de la lista, ello se deberá indicar con la expresión “No utilizado” junto al título del
           Apéndice.]

        Apéndice A:      Descripción de los Servicios                            __ No utilizado
        Apéndice B:      Requisitos para la presentación de informes             __ No utilizado
        Apéndice C:      Personal clave y Subconsultores—Horario de
     84                                             Anexo I - I. Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                         trabajo del personal clave                              __   No utilizado
          Apéndice D:    Estimación de costos en moneda extranjera               __   No utilizado
          Apéndice E:    Estimación de costos en moneda nacional                 __   No utilizado
          Apéndice F:    Obligaciones del Contratante                            __   No utilizado
          Apéndice G:    Modelo de garantía por anticipo                         __   No utilizado

2.        Los derechos y obligaciones mutuos del Contratante y del Consultor serán los estipulados en el
          Contrato, en particular, los siguientes:

          a)     El Consultor prestará los Servicios de conformidad con las disposiciones del Contrato,
                 y
          b)     El Contratante efectuará los pagos al Consultor de conformidad con las disposiciones
                 del Contrato.

EN FE DE LO CUAL, las Partes han dispuesto que se firme este Contrato en sus nombres respectivos
en la fecha antes consignada.

Por y en representación de [Contratante]


[Representante autorizado]

Por y en representación de [Consultor]


[Representante autorizado]

[Nota: Si el Consultor consiste en más de una firma APCA, todas las entidades deberán figurar como
signatarias, por ejemplo, de la siguiente manera:]

     Por y en representación de cada Integrante del Consultor

     [Integrante]


     [Representante autorizado]

     [Integrante]


     [Representante autorizado]
85                    Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado



                    II. Condiciones Generales del Contrato
                              1. Disposiciones generales
 1.1 Definiciones       A menos que el contexto exija otra cosa, cuando se utilicen en este
                        Contrato, los siguientes términos tendrán los significados que se
                        indican a continuación:
                        (a)    “Ley aplicable” significa las leyes y cualesquiera otras
                               disposiciones que tengan fuerza de ley en el país del
                               Gobierno o en el país que se especifique en las Condiciones
                               Especiales del Contrato (CEC) y que de cuando en cuando
                               puedan dictarse y estar en vigencia;
                        (b)    “Banco” significa el Banco Interamericano de Desarrollo,
                               Washington, DC., EE.UU.; o cualquier fondo administrado
                               por el Banco Interamericano de Desarrollo; o el Banco
                               Mundial, Washington, DC., EE.UU.; o la Asociación
                               Internacional de Fomento, Washington, DC. , EE.UU; o
                               cualquier fondo administrado, según corresponda.
                        (c)    “Consultor” significa cualquier entidad pública o privada,
                               incluyendo asociación en participación, consorcio o
                               asociación (APCA) que prestará los servicios al Contratante
                               bajo el contrato;
                        (d)    “Contrato” significa el Contrato firmado por las Partes y
                               todos los documentos enumerados en su cláusula 1, que son
                               estas Condiciones Generales (CGC), las Condiciones
                               Especiales (CEC) y los Apéndices.;
                        (e)    “Día” significa día calendario.
                        (f)    “Fecha de entrada en vigor” significa la fecha en la que el
                               presente Contrato entre en vigor y efecto conforme a la
                               subcláusula 2.1 de las CGC del mismo;
                        (g)     “Moneda extranjera” significa cualquier moneda que no sea
                               la del país del Contratante;
                        (h)     “CGC” significa estas Condiciones Generales del Contrato;
                        (i)    “Gobierno” significa el Gobierno de los Estados Unidos
                               Mexicanos (México);
                        (j)    “Moneda nacional” significa la moneda del país del
                               Contratante;
                        (k)    “Integrante” significa cualquiera de las entidades que
                               conforman una asociación en participación, consorcio o
86   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                  asociación (APCA);         e “Integrantes” significa todas estas
                  firmas;
           (l)    “Oferente” es todo individuo, firma, entidad o empresa con
                  personería jurídica, de naturaleza privada, pública o estatal, o
                  cualquier combinación de ellas que tengan la intención
                  formal de establecer un acuerdo o están sujetas a cualquier
                  acuerdo existente, en forma de asociación en participación,
                  consorcio o asociación (APCA), con o sin fines de lucro, que
                  presenta una Oferta para el suministro de Bienes o servicios,
                  construcción de obras, o prestación de Servicios de
                  Consultoría
           (m)    “Parte” significa el Contratante o el Consultor, según el caso,
                  y “Partes” significa el Contratante y el Consultor;
           (n)    “Personal” significa los empleados profesional y de apoyo
                  contratados por el Consultor o por cualquier Subconsultor
                  para la prestación de los Servicios o de una parte de los
                  mismos; “Personal extranjero” significa el personal
                  profesional y de apoyo que en el momento de ser contratados
                  tenían su domicilio fuera del país del Gobierno; “Personal
                  nacional” significa los empleados profesionales o de apoyo
                  que en el momento de ser contratados tenían su domicilio en
                  el país del Gobierno, y “Personal clave” significa el personal
                  a que se hace referencia en la subcláusula 4.2 (a) de las
                  CGC.
           (o)    “Gastos reembolsables” significa todos los gastos
                  relacionados con el trabajo fuera de la remuneración del
                  Consultor.
           (p)    “CEC” significa las Condiciones Especiales del Contrato por
                  las cuales pueden modificarse o complementarse las CGC;
           (q)    “Servicios” significa el trabajo que el Consultor deberá
                  realizar conforme a este Contrato, y descrito en el Apéndice
                  A adjunto.
           (r)    “Subconsultor” significa cualquier persona o firma con la
                  que el Consultor subcontrata la prestación de una parte de los
                  Servicios.
           (s)    “Tercero” significa cualquier persona o firma que no sea el
                  Gobierno, el Contratante, el Consultor o un Subconsultor.
           (t)     “Por escrito” significa cualquier medio de comunicación en
                  forma escrita con prueba de recibo.
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                87


  1.2 Relación entre las        Ninguna estipulación del presente Contrato podrá interpretarse en
      Partes                    el sentido de que entre el Contratante y el Consultor existe una
                                relación de empleador y empleado o de mandante y mandatario.
                                Conforme a este Contrato, el Personal y todo Subconsultor, si lo
                                hubiere, que presten los Servicios estarán exclusivamente a cargo
                                del Consultor, quien será plenamente responsable de los Servicios
                                prestados por ellos o en su nombre.
  1.3 Ley que rige el           Este Contrato, su significado e interpretación, y la relación que crea
      Contrato                  entre las Partes se regirán por la ley aplicable.

  1.4 Idioma                    Este Contrato se ha firmado en español, por el que se regirán
                                obligatoriamente todos los asuntos relacionados con el mismo o
                                con su significado o interpretación.
  1.5 Encabezamientos           El contenido de este Contrato no se verá restringido, modificado o
                                afectado por los encabezamientos.
  1.6 Notificaciones             1.6.1   Cualquier notificación, solicitud o aprobación que deba o
                                         pueda cursarse o darse en virtud de este Contrato se hará
                                         por escrito. Se considerará que se ha cursado o dado tal
                                         notificación, solicitud o aprobación cuando haya sido
                                         entregada por mano a un representante autorizado de la
                                         Parte a la que esté dirigida, o cuando se haya enviado a
                                         dicha Parte a la dirección indicada en las CEC.
                                1.6.2    Una Parte puede cambiar su dirección para estos avisos
                                         informando por escrito a la otra Parte sobre dicho cambio
                                         de la dirección indicada en las CEC.

  1.7 Lugar donde se            Los Servicios se prestarán en los lugares indicados en el Apéndice
      prestarán los             A y cuando no esté indicado en dónde habrá de cumplirse una tarea
      Servicios                 específica, se cumplirá en el lugar que el Contratante apruebe, ya
                                sea en el país del Gobierno o en otro lugar.
  1.8 Facultades del            Si el Consultor es una asociación en participación, consorcio o
      Integrante                asociación (APCA) formado por varias firmas, los Integrantes
      a cargo                   autorizan a la firma indicada en las CEC para que ejerza en su
                                nombre todos los derechos y cumpla todas las obligaciones del
                                Consultor frente al Contratante en virtud de este Contrato, inclusive
                                y sin limitación, para recibir instrucciones y percibir pagos del
                                Contratante.
  1.9 Representantes            Los funcionarios indicados en las CEC podrán adoptar cualquier
      autorizados               medida que el Contratante o el Consultor deba o pueda adoptar en
                                virtud de este Contrato, y podrán firmar en nombre de éstos
                                cualquier documento que conforme a este Contrato deba o pueda
                                firmarse.
88                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


 1.10 Impuestos            El Consultor, el Subconsultor y el Personal pagarán los impuestos
      y derechos           indirectos, derechos, gravámenes y demás imposiciones que
                           correspondan según la ley aplicable según se indica en las CEC.
 1.11 Fraude y            1.11.1 El Banco exige a todos los prestatarios (incluyendo los
     Corrupción en el            beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y
     caso del BID                organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
 [Cláusula      exclusiva        entidades o personas oferentes por participar o participando
 para     contratos    de        en proyectos financiados por el Banco incluyendo, entre
 préstamo firmados bajo          otros, solicitantes, oferentes, contratistas, consultores y
 política GN-2350-7]             concesionarios (incluyendo sus respectivos funcionarios,
                                 empleados y representantes), observar los más altos niveles
                                 éticos y denunciar al Banco todo acto sospechoso de fraude
                                 o corrupción del cual tenga conocimiento o sea informado,
                                 durante el proceso de selección y las negociaciones o la
                                 ejecución de un contrato. Los actos de fraude y corrupción
                                 están prohibidos. Fraude y corrupción comprenden actos de:
                                 (a) práctica corruptiva; (b) práctica fraudulenta; (c) práctica
                                 coercitiva; y (d) práctica colusoria. Las definiciones que se
                                 transcriben a continuación corresponden a los tipos más
                                 comunes de fraude y corrupción, pero no son exhaustivas.
                                 Por esta razón, el Banco también adoptará medidas en caso
                                 de hechos o denuncias similares relacionadas con supuestos
                                 actos de fraude y corrupción, aunque no estén especificados
                                 en la lista siguiente. El Banco aplicará en todos los casos los
                                 procedimientos establecidos en la Cláusula 1.11.1 (c).
                                  (a)    El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                         términos que figuran a continuación:
                                         (i)    Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar,
                                                recibir, o solicitar, directa o indirectamente, algo
                                                de valor para influenciar indebidamente las
                                                acciones de otra parte;
                                         (ii)   Una práctica fraudulenta es cualquier acto u
                                                omisión, incluyendo la tergiversación de hechos
                                                y circunstancias, que deliberadamente o por
                                                negligencia grave, engañe, o intente engañar, a
                                                alguna parte para obtener un beneficio
                                                financiero o de otra índole o para evadir una
                                                obligación;
                                         (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o
                                               causar daño, o amenazar con perjudicar o causar
                                               daño, directa o indirectamente, a cualquier parte
                                               o a sus bienes para influenciar en forma
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                 89


                                                     indebida las acciones de una parte; y
                                              (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o
                                                   más partes realizado con la intención de
                                                   alcanzar un propósito indebido, incluyendo
                                                   influenciar en forma indebida las acciones de
                                                   otra parte.
                                       (b)    Si se comprueba que, de conformidad con los
                                              procedimientos administrativos del Banco, cualquier
                                              firma, entidad o persona actuando como oferente o
                                              participando en un proyecto financiado por el Banco
                                              incluyendo, entre otros, prestatarios, oferentes,
                                              proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores,
                                              y concesionarios, organismos ejecutores u organismos
                                              contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
                                              empleados y representantes) ha cometido un acto de
                                              fraude o corrupción, el Banco podrá:
                                              (i)    decidir no financiar ninguna propuesta de
                                                     adjudicación de un contrato o de un contrato
                                                     adjudicado para la adquisición de bienes,
                                                     servicios distintos a los de consultoría o la
                                                     contratación de obras, o servicios de consultoría
                                                     financiadas por el Banco;
                                              (ii)   suspender los desembolsos de la operación, si se
                                                     determina, en cualquier etapa, que existe
                                                     evidencia suficiente para comprobar el hallazgo
                                                     de que un empleado, agente o representante del
                                                     Prestatario, el Organismo Ejecutor o el
                                                     Organismo Contratante ha cometido un acto de
                                                     fraude o corrupción;
                                              (iii) cancelar y/o acelerar el pago de una parte del
                                                    préstamo o de la donación relacionada con un
                                                    contrato, cuando exista evidencia de que el
                                                    representante del Prestatario, o Beneficiario de
                                                    una donación, no ha tomado las medidas
                                                    correctivas adecuadas en un plazo que el Banco
                                                    considere razonable y de conformidad con las
                                                    garantías de debido proceso establecidas en la
                                                    legislación del país Prestatario;
                                              (iv) emitir una amonestación en el formato de una
                                                   carta formal de censura a la conducta de la
                                                   firma, entidad o individuo;
90   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                         (v)    declarar a una persona, entidad o firma
                                inelegible, en forma permanente o por
                                determinado período de tiempo, para que se le
                                adjudiquen o participe en contratos bajo
                                proyectos financiados por el Banco, excepto
                                bajo aquellas condiciones que el Banco
                                considere apropiadas;
                         (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes
                              encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o
                         (vii) imponer otras sanciones que considere
                               apropiadas bajo las circunstancias del caso,
                               incluyendo la imposición de multas que
                               representen para el Banco un reembolso de los
                               costos vinculados con las investigaciones y
                               actuaciones. Dichas sanciones podrán ser
                               impuestas en forma adicional o en sustitución de
                               otras sanciones.
                  (c)    El     Banco     ha     establecido     procedimientos
                         administrativos para los casos de denuncias de fraude
                         y corrupción dentro del proceso de adquisiciones o la
                         ejecución de un contrato financiado por el Banco, los
                         cuales están disponibles en el sitio virtual del Banco
                         (www.iadb.org). Para tales propósitos cualquier
                         denuncia deberá ser presentada a la Oficina de
                         Integridad Institucional del Banco (OII) para la
                         realización de la correspondiente investigación. Las
                         denuncias podrán ser presentadas confidencial o
                         anónimamente;
                  (d)    Los pagos estarán expresamente condicionados a que
                         la participación de los Oferentes en el proceso de
                         adquisiciones se haya llevado de acuerdo con las
                         políticas del Banco aplicables en materia de fraude y
                         corrupción que se describen en esta Cláusula 1.11.1.
                  (e)    La imposición de cualquier medida que sea tomada
                         por el Banco de conformidad con las provisiones
                         referidas en el literal b) de esta Cláusula podrá hacerse
                         en forma pública o privada, de acuerdo con las
                         políticas del Banco.
          1.11.2 El Banco tendrá el derecho a exigir que en los contratos
                 financiados con un préstamo o donación del Banco, se
                 incluya una disposición que exija que los Oferentes,
                 proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores y
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                91


                                       concesionarios permitan al Banco revisar sus cuentas y
                                       registros y cualquier otros documentos relacionados con la
                                       presentación de propuestas y con el cumplimiento del
                                       contrato y someterlos a una auditoría por auditores
                                       designados por el Banco. Para estos efectos, el Banco tendrá
                                       el derecho a exigir que se incluya en contratos financiados
                                       con un préstamo del Banco una disposición que requiera que
                                       los Oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas,
                                       consultores y concesionarios: (i) conserven todos los
                                       documentos y registros relacionados con los proyectos
                                       financiados por el Banco por un período de tres (3) años
                                       luego de terminado el trabajo contemplado en el respectivo
                                       contrato; y (ii) entreguen todo documento necesario para la
                                       investigación de denuncias de fraude o corrupción y pongan
                                       a la disposición del Banco los empleados o agentes de los
                                       oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas,
                                       subcontratistas y concesionarios que tengan conocimiento
                                       del proyecto financiado por el Banco para responder a las
                                       consultas provenientes de personal del Banco o de cualquier
                                       investigador, agente, auditor o consultor apropiadamente
                                       designado para la revisión o auditoría de los documentos. Si
                                       el Oferente, proveedor, contratista, subcontratista o
                                       concesionario incumple el requerimiento del Banco, o de
                                       cualquier otra forma obstaculiza la revisión del asunto por
                                       parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá
                                       tomar medidas apropiadas contra el Oferente, proveedor,
                                       contratista, subcontratista, consultor o concesionario. Con el
                                       acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá incluir
                                       en todos los formularios de licitación para contratos de gran
                                       cuantía, financiados por el Banco, la declaratoria del
                                       oferente de observar las leyes del país contra fraude y
                                       corrupción (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute
                                       un contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en los
                                       documentos de licitación. El Banco aceptará la introducción
                                       de tal declaratoria a petición del país del Prestatario,
                                       siempre que los acuerdos que rijan esa declaratoria sean
                                       satisfactorios al Banco.
                              1.11.3 Los Oferentes declaran y garantizan:
                                    a) que han leído y entendido la prohibición sobre actos de
                                       fraude y corrupción dispuesta por el Banco y se obligan a
                                       observar las normas pertinentes;
                                    b) que no han incurrido en ninguna infracción de las políticas
                                       sobre fraude y corrupción descritas en este documento;
                                    c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho
92                              Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                                   sustancial durante los procesos de adquisición                                         o
                                                   negociación del contrato o cumplimiento del contrato;
                                              d) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                                 principales han sido declarados inelegibles para que se les
                                                 adjudiquen contratos financiados por el Banco, ni han sido
                                                 declarados culpables de delitos vinculados con fraude o
                                                 corrupción;
                                              e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                                 principales ha sido director, funcionario o accionista
                                                 principal de ninguna otra compañía o entidad que haya
                                                 sido declarada inelegible para que se le adjudiquen
                                                 contratos financiados por el Banco o ha sido declarado
                                                 culpable de un delito vinculado con fraude o corrupción;
                                              f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                                 representantes, pagos por servicios de facilitación o
                                                 acuerdos para compartir ingresos relacionados con el
                                                 contrato o el contrato financiado por el Banco;
                                              g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de
                                                 estas garantías constituye el fundamento para la imposición
                                                 por el Banco de cualquiera o de un conjunto de medidas
                                                 que se describen en la Cláusula 1.11.1 (b).
    1.11. Prácticas          1.11.1             El Banco exige a todos los Prestatarios
         prohibidas en el        (incluyendo los beneficiarios de donaciones), organismos
         caso del BID            ejecutores y organismos contratantes, al igual que a todas las
    [Cláusula      exclusiva     firmas, entidades o individuos oferentes por participar o
    para     contratos    de     participando en actividades financiadas por el Banco
    préstamo firmados bajo       incluyendo, entre otros, solicitantes, oferentes, proveedores de
    política GN-2350-9]          bienes, contratistas, consultores, miembros del personal,
                                 subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios y
                                 concesionarios (incluidos sus respectivos funcionarios,
                                 empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas
                                 o implícitas), observar los más altos niveles éticos y
                                 denuncien al Banco1 todo acto sospechoso de constituir una
                                 Práctica Prohibida del cual tenga conocimiento o sea
                                 informado, durante el proceso de selección y las
                                 negociaciones o la ejecución de un contrato. Las Prácticas
                                 Prohibidas comprenden actos de: (i) prácticas corruptivas; (ii)
                                 prácticas fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas; y (iv)
                                 prácticas colusorias y (v) prácticas obstructivas. El Banco ha
                                 establecido mecanismos para la denuncia de la supuesta

1
  En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de Prácticas Prohibidas,
las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre instituciones
financieras internacionales.
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                 93


                                     comisión de Prácticas Prohibidas. Toda denuncia deberá ser
                                     remitida a la Oficina de Integridad Institucional (OII) del
                                     Banco para que se investigue debidamente. El Banco también
                                     ha adoptado procedimientos de sanción para la resolución de
                                     casos y ha celebrado acuerdos con otras Instituciones
                                     Financieras Internacionales (IFI) a fin de dar un
                                     reconocimiento recíproco a las sanciones impuestas por sus
                                     respectivos órganos sancionadores.
                                      (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                          términos que figuran a continuación:
                                          (i) Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar,
                                              recibir o solicitar, directa o indirectamente, cualquier
                                              cosa de valor para influenciar indebidamente las
                                              acciones de otra parte;
                                          (ii) Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                               incluida la tergiversación de hechos y circunstancias,
                                               que deliberada o imprudentemente, engañen, o
                                               intenten engañar, a alguna parte para obtener un
                                               beneficio financiero o de otra naturaleza o para evadir
                                               una obligación;
                                          (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o
                                               causar daño, o amenazar con perjudicar o causar
                                               daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o a
                                               sus bienes para influenciar indebidamente las
                                               acciones de una parte;
                                          (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o
                                              más partes realizado con la intención de alcanzar un
                                              propósito inapropiado, lo que incluye influenciar en
                                              forma inapropiada las acciones de otra parte; y
                                          (v) Una práctica obstructiva consiste en:
                                                a.a. destruir,   falsificar,   alterar    u    ocultar
                                                     deliberadamente evidencia significativa para la
                                                     investigación o realizar declaraciones falsas
                                                     ante los investigadores con el fin de impedir
                                                     materialmente una investigación del Grupo del
                                                     Banco sobre denuncias de una práctica corrupta,
                                                     fraudulenta, coercitiva o colusoria; y/o
                                                     amenazar, hostigar o intimidar a cualquier parte
                                                     para impedir que divulgue su conocimiento de
                                                     asuntos que son importantes para la
                                                     investigación o que prosiga la investigación, o
94   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                           b.b. todo acto dirigido a impedir materialmente el
                                ejercicio de inspección del Banco y los derechos
                                de auditoría previstos en el párrafo 1.11.1 (f) de
                                abajo.
                 (b) Si se determina que, de conformidad con los
                     Procedimientos de sanciones del Banco, cualquier firma,
                     entidad o individuo actuando como oferente o
                     participando en una actividad financiada por el Banco
                     incluidos,    entre    otros,   solicitantes,    oferentes,
                     proveedores, contratistas, consultores, miembros del
                     personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                     bienes o servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos
                     los Beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores
                     u organismos contratantes (incluyendo sus respectivos
                     funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
                     atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una
                     Práctica Prohibida en cualquier etapa de la adjudicación o
                     ejecución de un contrato, el Banco podrá:
                     (i) no financiar ninguna propuesta de adjudicación de un
                         contrato para la adquisición de bienes, servicios
                         distintos a los de consultoría o la contratación de
                         obras, o servicios de consultoría;
                     (ii) suspender los desembolsos de la operación, si se
                          determina, en cualquier etapa, que un empleado,
                          agencia o representante del Prestatario, el Organismo
                          Ejecutor o el Organismo Contratante ha cometido una
                          Práctica Prohibida;
                     (iii) declarar una contratación no elegible para
                          financiamiento del Banco y cancelar y/o acelerar el
                          pago de una parte del préstamo o de la donación
                          relacionada inequívocamente con un contrato, cuando
                          exista evidencia de que el representante del
                          Prestatario, o Beneficiario de una donación, no ha
                          tomado las medidas correctivas adecuadas (lo que
                          incluye, entre otras cosas, la notificación adecuada al
                          Banco tras tener conocimiento de la comisión de la
                          Práctica Prohibida) en un plazo que el Banco
                          considere razonable;
                     (iv) emitir una amonestación a la firma, entidad o
                         individuo en el formato de una carta formal de
                         censura por su conducta;
                     (v) declarar a una firma, entidad o individuo inelegible,
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                  95


                                               en forma permanente o por determinado período de
                                               tiempo, para que (i) se le adjudiquen contratos o
                                               participe en actividades financiadas por el Banco, y
                                               (ii) sea designado subconsultor, subcontratista o
                                               proveedor de bienes o servicios por otra firma
                                               elegible a la que se adjudique un contrato para
                                               ejecutar actividades financiadas por el Banco;
                                          (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes
                                              encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o;
                                          (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas
                                              bajo las circunstancias del caso, incluyendo la
                                              imposición de multas que representen para el Banco
                                              un reembolso de los costos vinculados con las
                                              investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones
                                              podrán ser impuestas en forma adicional o en
                                              sustitución de las sanciones arriba referidas.
                                      (c) Lo dispuesto en los incisos (i) y (ii) del párrafo 1.11.1 (b)
                                          se aplicará también en casos en los que las partes hayan
                                          sido temporalmente declaradas inelegibles para la
                                          adjudicación de nuevos contratos en espera de que se
                                          adopte una decisión definitiva en un proceso de sanción,
                                          o cualquier otra resolución.
                                      (d) La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                                          Banco de conformidad con las provisiones referidas
                                          anteriormente será de carácter público.
                                      (e) Asimismo, cualquier firma, entidad o individuo actuando
                                          como oferente o participando en una actividad financiada
                                          por el Banco, incluidos, entre otros, solicitantes,
                                          oferentes, proveedores de bienes, contratistas,
                                          consultores, miembros del personal, subcontratistas,
                                          subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios,
                                          Prestatarios (incluidos los beneficiarios de donaciones),
                                          organismos ejecutores o contratantes (incluidos sus
                                          respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
                                          sean sus atribuciones expresas o implícitas) podrá verse
                                          sujeto a sanción de conformidad con lo dispuesto en
                                          convenios suscritos por el Banco con otra Institución
                                          Financiera Internacional (IFI) concernientes al
                                          reconocimiento recíproco de decisiones de inhabilitación.
                                          A efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, el
                                          término “sanción” incluye toda inhabilitación
                                          permanente, imposición de condiciones para la
                                          participación en futuros contratos o adopción pública de
96   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                     medidas en respuesta a una contravención del marco
                     vigente de una Institución Financiera Internacional (IFI)
                     aplicable a la resolución de denuncias de comisión de
                     Prácticas Prohibidas.
                 (f) El Banco exige que los solicitantes, oferentes,
                     proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                     consultores, miembros del personal, subcontratistas,
                     subconsultores, proveedores de servicios y sus
                     representantes, y concesionarios permitan al Banco
                     revisar cualesquiera cuentas, registros y otros
                     documentos relacionados con la presentación de
                     propuestas y con el cumplimiento del contrato y
                     someterlos a una auditoría por auditores designados por
                     el Banco. Todo solicitante, oferente, proveedor de bienes
                     y su representante, contratista, consultor, miembro del
                     personal, subcontratista, subconsultor, proveedor de
                     servicios y concesionario deberá prestar plena asistencia
                     al Banco en su investigación. El Banco también requiere
                     que solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
                     representantes, contratistas, consultores, miembros del
                     personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                     servicios y concesionarios: (i) conserven todos los
                     documentos y registros relacionados con actividades
                     financiadas por el Banco por un período de siete (7) años
                     luego de terminado el trabajo contemplado en el
                     respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento
                     necesario para la investigación de denuncias de comisión
                     de Prácticas Prohibidas y (iii) aseguren que           los
                     empleados o agentes de los solicitantes, oferentes,
                     proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                     consultores, subcontratistas, subconsultores, proveedores
                     de servicios y concesionarios que tengan conocimiento
                     de las actividades financiadas por el Banco estén
                     disponibles para responder a las consultas relacionadas
                     con la investigación provenientes de personal del Banco
                     o de cualquier investigador, agente, auditor, o consultor
                     apropiadamente designado. Si el solicitante, oferente,
                     proveedor de bienes y su representante, contratista,
                     consultor, miembro del personal, subcontratista,
                     subconsultor proveedor de servicios o concesionario se
                     niega a cooperar o incumple el requerimiento del Banco,
                     o de cualquier otra forma obstaculiza la investigación por
                     parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá
                     tomar medidas apropiadas contra el solicitante, oferente,
                     proveedor de bienes y su representante, contratista,
                     consultor, miembro del personal, subcontratista,
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                97


                                          subconsultor, proveedor de servicios, o concesionario.
                                          Con el acuerdo específico del Banco, un Prestatario
                                          podrá incluir en todos los formularios de licitación para
                                          contratos de gran cuantía, financiados por el Banco, la
                                          declaratoria del oferente de observar las leyes del país
                                          contra fraude y corrupción (incluyendo sobornos),
                                          cuando compita o ejecute un contrato, conforme éstas
                                          hayan sido incluidas en los documentos de licitación. El
                                          Banco aceptará la introducción de tal declaratoria a
                                          petición del país del Prestatario, siempre que los acuerdos
                                          que rijan esa declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                                      (g) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos
                                          a los servicios de consultoría, obras o servicios de
                                          consultoría directamente de una agencia especializada,
                                          todas las disposiciones contempladas en el párrafo 1.11
                                          relativas a sanciones y Prácticas Prohibidas se aplicarán
                                          íntegramente a los solicitantes, oferentes, proveedores de
                                          bienes y sus representantes, contratistas, consultores,
                                          miembros del personal, subcontratistas, subconsultores,
                                          proveedores de servicios, concesionarios (incluidos sus
                                          respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
                                          sean sus atribuciones expresas o implícitas), o cualquier
                                          otra entidad que haya suscrito contratos con dicha
                                          agencia especializada para la provisión de bienes, obras o
                                          servicios distintos de servicios de consultoría en
                                          conexión con actividades financiadas por el Banco. El
                                          Banco se reserva el derecho de obligar al Prestatario a
                                          que se acoja a recursos tales como la suspensión o la
                                          rescisión. Las agencias especializadas deberán consultar
                                          la lista de firmas e individuos declarados inelegibles de
                                          forma temporal o permanente por el Banco. En caso de
                                          que una agencia especializada suscriba un contrato o una
                                          orden de compra con una firma o individuo declarado
                                          inelegible de forma temporal o permanente por el Banco,
                                          el Banco no financiará los gastos conexos y se acogerá a
                                          otras medidas que considere convenientes.
                                1.11.2 Los Oferentes, al presentar sus ofertas, declaran y
                                garantizan:
                                      (a) que han leído y entendido las definiciones de Prácticas
                                          Prohibidas del Banco y las sanciones aplicables a la
                                          comisión de las mismas que constan de este documento y
                                          se obligan a observar las normas pertinentes sobre las
                                          mismas;
                                      (b) que no han incurrido en ninguna Práctica Prohibida
98                 Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                   descrita en este documento;
                               (c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho
                                   sustancial durante los procesos de selección, negociación,
                                   adjudicación o ejecución de un contrato;
                               (d) que ni ellos ni sus agentes, personal, subcontratistas,
                                   subconsultores, directores, funcionarios o accionistas
                                   principales han sido declarados por el Banco o por otra
                                   Institución Financiera Internacional (IFI) con la cual el
                                   Banco haya suscrito un acuerdo para el reconocimiento
                                   recíproco de sanciones, inelegibles para que se les
                                   adjudiquen contratos financiados por el Banco o por
                                   dicha IFI, o culpables de delitos vinculados con la
                                   comisión de Prácticas Prohibidas;
                               (e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                   principales han sido director, funcionario o accionista
                                   principal de ninguna otra compañía o entidad que haya
                                   sido declarada inelegible por el Banco o por otra
                                   Institución Financiera Internacional (IFI) y con sujeción a
                                   lo dispuesto en acuerdos suscritos por el Banco
                                   concernientes al reconocimiento recíproco de sanciones
                                   para que se le adjudiquen contratos financiados por el
                                   Banco o ha sido declarado culpable de un delito
                                   vinculado con Prácticas Prohibidas;
                               (f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                   representantes, pagos por servicios de facilitación o
                                   acuerdos para compartir ingresos relacionados con
                                   actividades financiadas por el Banco;
                                 (g)    que reconocen que el incumplimiento de
                                 cualquiera de estas garantías constituye el fundamento para
                                 la imposición por el Banco de una o más de las medidas
                                 que se describen en la Cláusula 1.11.1 (b).

 1.11 Fraude y            1.11.1 Si el Contratante determina que el Consultor y/o su
     Corrupción en el            personal, subcontratistas, Subconsultores, sus agentes
     caso del BIRF               (hayan sido declarados o no), proveedores de servicios o
                                 proveedores de insumos ha participado en actividades
                                 corruptas, fraudulentas, colusorias, coercitivas u
                                 obstructivas al competir por el Contrato en cuestión, el
                                 Contratante podrá terminar el Contrato dándole un
                                 preaviso de 14 días. En tal caso, se aplicarán las
                                 provisiones incluidas en la Cláusula 2 de la misma manera
                                 que si se hubiera aplicado lo indicado en la Subcláusula
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                                          99


                                                    2.9.1 (d).
                                       1.11.2 Si se determina que algún empleado del Consultor ha
                                              participado en actividades corruptas, fraudulentas,
                                              colusorias, coercitivas u obstructivas durante la ejecución
                                              del contrato, dicho empleado deberá ser removido de su
                                              cargo según lo estipulado en la Subcláusula 4.5.

     Definiciones                      1.11.3 El Banco define, para efectos de esta disposición, las
                                              siguientes expresiones:

                                      (i)             “práctica corrupta”2 significa el ofrecimiento,
                                               suministro, aceptación o solicitud, directa o indirectamente,
                                               de cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente
                                               en la actuación de otra persona;
                                      (ii)            “práctica fraudulenta”3 significa cualquiera actuación
                                               u omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que,
                                               astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a
                                               otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero o
                                               de otra índole, o para evitar una obligación;

                                      (iii)          “práctica de colusión”4 significa un arreglo de dos o
                                               más personas diseñado para lograr un propósito impropio,
                                               incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
                                               persona;
                                      (iv)           “práctica coercitiva”5 significa el daño o amenazas
                                               para dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o
                                               las propiedades de una persona, para influenciar
                                               impropiamente sus actuaciones;

                                      (v)               “práctica de obstrucción” significa:
                                             (aa)     la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento
                                                      deliberados de evidencia material relativa a una
                                                      investigación o brindar testimonios falsos a los
                                                      investigadores para impedir materialmente una
                                                      investigación por parte del Banco, de alegaciones de
                                                      prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de
                                                      colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de
 2
       “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de selección o la ejecución del contrato. En
      este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o
      revisan decisiones relativas a los contratos.
 3
      “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de se lección o a la
      ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la
      ejecución de un contrato.
 4
      Personas” se refiere a los participantes en el proceso de selección (incluyendo a funcionar ios públicos) que intentan establecer
      precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos.
 5
      “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato .
100                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                        cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que
                                        conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o
                                        lleve a cabo la investigación, o
                                (bb)    las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el
                                        ejercicio de los derechos del Banco a revisar las cuentas
                                        y archivos relacionados con el proceso de selección y el
                                        cumplimiento del contrato y someterlos a una
                                        verificación por auditores designados por el Banco de
                                        conformidad a la cláusula 3.6.
 1.12 Comisiones y          1.12 Los Consultores deberán proporcionar información sobre
 gratificaciones. En el          comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o
 caso del BIRF                   pagaderas a agentes, representantes, o agentes comisionistas
                                 en relación con el proceso de selección o ejecución del
                                 contrato. La información manifestada deberá incluir por lo
                                 menos el nombre y dirección del agente, representante, o
                                 agente comisionista, la cantidad y moneda, y el propósito de
                                 la comisión o gratificación.
 1.13 Solamente Una         1.13.1 Los Consultores de la Lista Corta podrán presentar
 Propuesta                        solamente una propuesta. Si un Consultor presenta o
                                  participa en más de una propuesta, todas las propuestas en
                                  que participa serán descalificadas. Sin embargo, esto no
                                  limita la participación de un mismo Subconsultor, incluso
                                  expertos individuales, en más de una propuesta.
 1.14 Validez de la         1.14.1 La Hoja de Datos indica por cuanto tiempo deberán
 Propuesta                        permanecer válidas las propuestas después de la fecha de
                                  presentación. Durante este período, los Consultores deberán
                                  disponer del personal nominado en su Propuesta. El
                                  Contratante hará todo lo que esté a su alcance para
                                  completar las negociaciones dentro de este plazo. Sin
                                  embargo, el Contratante podrá pedirle a los consultores que
                                  extiendan el plazo de la validez de sus ofertas si fuera
                                  necesario. Los consultores que estén de acuerdo con dicha
                                  extensión deberán confirmar que mantienen disponible el
                                  personal indicado en la propuesta, o en su confirmación de
                                  la extensión de la validez de la oferta, los consultores
                                  pueden someter nuevo personal en reemplazo y éste será
                                  considerado en la evaluación final para la adjudicación del
                                  contrato. Los consultores que no estén de acuerdo tienen el
                                  derecho de rehusar a extender la validez de sus ofertas.

 1.15. Elegibilidad de      1.15.1 Los Servicios de Consultoría podrán ser prestados por
 los Consultores y                Consultores originarios de países miembros del Banco. Los
 Origen de los bienes y           Consultores originarios de países no miembros del Banco
 Servicios en el caso             serán descalificados de participar en contratos financiados
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                  101


  del BID                              en todo o en parte con fondos del Banco. En caso que el
                                       contrato de prestación de servicios de consultoría incluya el
                                       suministro de bienes, estos bienes deben ser originarios de
                                       países miembros del Banco. En la Sección 7 de este
                                       documento se indican los países miembros del Banco al
                                       igual que los criterios para determinar la nacionalidad de los
                                       Consultores y el origen de los bienes y servicios. Los
                                       Consultores originarios de un país miembro del Banco, al
                                       igual que los bienes suministrados, no serán elegibles si:
                                       (i)     las leyes o la reglamentación oficial del país del
                                               Prestatario prohíbe relaciones comerciales con ese
                                               país; o
                                       (ii)     por un acto de conformidad con una decisión del
                                               Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
                                               adoptada en virtud del Capítulo VII de la Carta de esa
                                               Organización, el país del prestatario prohíba las
                                               importaciones de bienes de ese país o cualquier pago a
                                               personas o entidades en ese país; o
                                       (iii)    los Consultores son declaradas inelegibles para que se
                                               le adjudiquen Contratos financiados por el Banco
                                               durante el periodo de tiempo determinado por el
                                               Banco de acuerdo con lo indicado en la Cláusula
                                               1.11.1 (b) (v).
  Elegibilidad de los            1.15.2 En caso de que un Consultor de la Lista Corta desee
  Subconsultores                        asociarse con un Consultor que no ha sido incluido en la
                                        Lista Corta y/o un experto individual, esos otros
                                        Consultores y/o expertos individuales y estarán sujetos al
                                        criterio de elegibilidad establecidos en la Cláusula 1.11
                                        anterior.


  1.15 Elegibilidad en          1.15 El consultor y su personal deberán mantener su condición de
  el caso del BIRF.                  elegibilidad en los términos de las cláusulas 1.11 de las
                                     IAOs. Para tal efecto, el contratista, a solicitud del
                                     contratante, deberá proporcionar prueba de su continua
                                     elegibilidad de conformidad a lo esa, a satisfacción del
                                     Contratante y cuando éste razonablemente la solicite.

              2. Inicio, cumplimiento, modificación y rescisión del Contrato
  2.1 Entrada en vigor          Este Contrato entrará en vigor y tendrá efecto desde la fecha (la
      del Contrato              “fecha de entrada en vigor”) de la notificación en que el Contratante
                                instruya al Consultor para que comience a prestar los Servicios. En
                                dicha notificación deberá confirmarse que se han cumplido todas las
102                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                            condiciones para la entrada en vigor del Contrato, si las hubiera,
                            indicadas en las CEC.
 2.2 Rescisión del          Si este Contrato no entrara en vigor dentro del plazo especificado
     Contrato por no        en las CEC, contado a partir de la fecha en que haya sido firmado
     haber entrado en       por las Partes, cualquiera de las Partes, mediante comunicación
     vigor                  escrita notificará a la otra por lo menos con veintiún días de
                            anticipación, que declara este contrato nulo y sin valor, en cuyo
                            caso ninguna de las Partes tendrá ningún reclamo sobre la otra con
                            respecto a dicha decisión.

 2.3 Comienzo de la         El Consultor comenzará a prestar los Servicios no más tarde del
     prestación de los      número de días después de la fecha de entrada en efectividad,
     Servicios              indicado en las CEC.

                            A menos que se rescinda con anterioridad, conforme a lo dispuesto
 2.4 Expiración del         en la subcláusula 2.9 de estas CGC, este Contrato expirará al
     Contrato               término del plazo especificado en las CEC, contado a partir de la
                            fecha de entrada en vigor.
 2.5 Totalidad del          Este Contrato contiene todos los acuerdos, las estipulaciones, y las
     Acuerdo                disposiciones convenidas entre las Partes. Ningún agente o
                            representante de ninguna de las Partes tiene facultades para hacer, ni
                            las Partes serán responsables o estarán sujetas a ninguna
                            declaración, representación, promesa o acuerdo que no esté
                            estipulado en el Contrato.
 2.6 Modificaciones o       (a)   Sólo podrán modificarse los términos y condiciones de este
     cambios                      Contrato, incluido el alcance de los Servicios, mediante
                                  acuerdo por escrito entre las Partes. No obstante, de acuerdo
                                  con lo estipulado en la subcláusula 7.2 de estas CGC, cada una
                                  de las Partes deberá dar la debida consideración a cualquier
                                  modificación propuesta por la otra Parte.
                            (b)   Cuando las modificaciones o los cambios sean substanciales se
                                  requiere el previo consentimiento del Banco por escrito.

 2.7 Fuerza mayor           (a)   Para los efectos de este Contrato, “fuerza mayor” significa un
                                  acontecimiento que escapa al control razonable de una de las
                                  Partes, no es previsible, es inevitable, y que hace que el
 2.7.1 Definición                 cumplimiento de las obligaciones contractuales de esa Parte
                                  resulte imposible o tan poco viable que puede considerarse
                                  razonablemente imposible en tales circunstancias. Se
                                  consideran eventos de fuerza mayor, sin que la enumeración
                                  sea exhaustiva: guerra, motines, disturbios civiles, terremoto,
                                  incendio, explosión, tormenta, inundación u otras condiciones
                                  climáticas adversas, huelgas, paros provocados por las
                                  empresas u otras acciones de carácter industrial (excepto si la
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado              103


                                      Parte que invoca la fuerza mayor tiene facultades para impedir
                                      tales huelgas, cierres o acciones industriales), confiscación o
                                      cualquier    otra    medida     adoptada     por    organismos
                                      gubernamentales.
                                (b)   No se considerará fuerza mayor (i) ningún evento causado por
                                      la negligencia o intención de una de las Partes o del
                                      Subconsultor, de agentes o de empleados de esa Parte; (ii)
                                      ningún evento que una Parte diligente pudiera razonablemente
                                      haber prevenido en el momento de celebrarse este Contrato o,
                                      evitado o superado durante el cumplimiento de sus
                                      obligaciones en virtud del Contrato.
                                (c)   No se considerará fuerza mayor la insuficiencia de fondos o el
                                      incumplimiento de cualquier pago requerido en virtud del
                                      presente Contrato.
  2.7.2 No violación del        El incumplimiento por una de las Partes de alguna de sus
        Contrato                obligaciones en virtud del Contrato, no se considerará como
                                violación del mismo ni como negligencia, cuando dicho
                                incumplimiento se deba a un evento de fuerza mayor, y siempre
                                cuando la Parte afectada por tal evento haya tomado todas las
                                precauciones razonables, puesto la debida atención y tomado
                                medidas alternativas procedentes con el fin de cumplir con los
                                términos y condiciones de este Contrato.
  2.7.3 Medidas que             (a)   La Parte afectada por un evento de fuerza mayor deberá
        deberán                       continuar ejerciendo sus obligaciones bajo el presente contrato
        adoptarse                     siempre que sea razonablemente práctico y deberá tomar todas
                                      las medidas que sean razonables para atenuar las
                                      consecuencias de un evento de fuerza mayor.
                                (b)   La Parte afectada por un evento de fuerza mayor notificará a la
                                      otra Parte sobre dicho evento, con la mayor brevedad posible,
                                      y en todo caso a más tardar catorce (14) días después de
                                      ocurrido el suceso, y proporcionará pruebas de la naturaleza y
                                      el origen del mismo; igualmente, notificará por escrito sobre la
                                      normalización de la situación tan pronto como sea posible.
                                (c)   El plazo dentro del cual una Parte deba realizar una actividad o
                                      tarea en virtud de este Contrato se prorrogará por un período
                                      igual a aquel durante el cual dicha Parte no haya podido
                                      realizar tal actividad como consecuencia de un evento de fuerza
                                      mayor.

                                (d)   Durante el período de su incapacidad para prestar los servicios
                                      como consecuencia de un evento de fuerza mayor, el Consultor
                                      bajo instrucciones del Contratante deberá, ya sea:
104                 Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                (i)      retirarse, en cuyo caso el Consultor será reembolsado
                                         por costos adicionales razonables y necesarios en que
                                         haya incurrido, y si así lo requiere el Contratante, en
                                         reactivar los servicios; o

                                (ii)     continuar prestando los servicios dentro de lo posible,
                                         en cuyo caso el Consultor será remunerado de acuerdo
                                         con los términos del este contrato y reembolsado por
                                         los costos adicionales razonables y necesarios que haya
                                         incurrido.

                          (e)   Cuando haya desacuerdo entre las Partes sobre la existencia o
                                envergadura del evento de fuerza mayor, éste deberá ser
                                solucionado según lo estipulado en la cláusula 8 de las CGC.

 2.8 Suspensión           El Contratante podrá suspender todos los pagos estipulados en este
                          contrato mediante una notificación de suspensión por escrito al
                          Consultor si éste no cumpliera con cualquiera de sus obligaciones en
                          virtud del mismo. En dicha notificación, el Contratante deberá (i)
                          especificar la naturaleza del incumplimiento y (ii) solicitar al
                          Consultor que subsane dicho incumplimiento dentro de los treinta
                          (30) días siguientes a la recepción de dicha notificación.
 2.9 Terminación
 2.9.1 Por el Contra-     El Contratante podrá dar por terminado este Contrato si sucede
       tante              cualquiera de los eventos especificados en los párrafos (a) a (g) de
                          esta subcláusula 2.9.1 de las CGC. En dicha circunstancia, el
                          Contratante enviará una notificación de terminación por escrito al
                          Consultor por lo menos con (30) días de anticipación a la fecha de
                          terminación, y con sesenta (60) días de anticipación en el caso
                          referido en la subcláusula (g).
                          (a)   Si el Consultor no subsanara el incumplimiento de sus
                                obligaciones en virtud de este Contrato, según lo estipulado en
                                la notificación de suspensión emitida conforme a la
                                subcláusula 2.8 precedente de estas CGC, dentro de los treinta
                                (30) días siguientes a la recepción de dicha notificación, o
                                dentro de otro plazo mayor que el Contratante pudiera haber
                                aceptado posteriormente por escrito;
                          (b)   Si el Consultor (o, en el caso de que el Consultor fuera más de
                                una firma, cualquiera de sus Integrantes) llegara a declararse
                                insolvente o fuera declarado en quiebra; o celebrara algún
                                acuerdo con sus acreedores a fin de lograr el alivio de sus
                                deudas; o se acogiera a alguna ley que beneficia a los
                                deudores; o entrara en liquidación o administración judicial, ya
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado             105


                                      sea de carácter forzoso o voluntario;

                                (c)   Si el Consultor no cumple cualquier resolución definitiva
                                      adoptada como resultado de un procedimiento de arbitraje
                                      conforme a la cláusula 8 de estas CGC;
  Para ambos Bancos      (d)          Si el Contratante determina que el Consultor ha participado en
   [En el caso del BID                actos de fraude o corrupción durante la competencia o la
   para contratos de                  ejecución del contrato.
   préstamos    firmados
   bajo la política GN-
   2350-7]

  En el caso del BID      (d)         Si el contratante determina que el Consultor ha participado en
  [Para contratos de                  prácticas prohibida durante la competencia o la ejecución del
  préstamo       firmados             contrato.
  bajo política GN-
  2350-9]

                                (e)   Si el Consultor presenta al Contratante una declaración falsa
                                      que afecta sustancialmente los derechos, obligaciones o
                                      intereses del Contratante;

                                (f)   Si el Consultor, como consecuencia de un evento de fuerza
                                      mayor, no pudiera prestar una parte importante de los
                                      Servicios durante un período de no menos de sesenta (60) días;
                                      o

                                (g)   Si el Contratante, a su sola discreción y por cualquier razón,
                                      decidiera rescindir este Contrato.

                                En caso de que la Contratante de por terminado el contrato porque
                                se presente cualquiera de los supuestos a que se refieren los incisos
                                (a), (c), (d) y (e), lo comunicará a las autoridades correspondientes
                                para que procedan en términos de las disposiciones legales
                                aplicables en la materia.

  2.9.2 Por el Consultor        El Consultor podrá terminar este contrato, mediante una notificación
                                por escrito al Contratante con no menos de treinta (30) días de
                                anticipación, en caso de que suceda cualquiera de los eventos
                                especificados en los párrafos (a) a (d) de esta subcláusula 2.9.2 de
                                las CGC:

                                (a)   Si el Contratante deja de pagar una suma debida al Consultor
                                      en virtud de este Contrato, y dicha suma no es objeto de
                                      controversia conforme a la cláusula 8 de estas CGC, dentro de
                                      cuarenta y cinco (45) días después de haber recibido la
                                      notificación escrita del Consultor con respecto de la mora en
106                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                  el pago.

                            (b)   Si el Consultor, como consecuencia de un evento de fuerza
                                  mayor, no pudiera prestar una parte importante de los
                                  Servicios durante un período no menor de sesenta (60) días.

                            (c)   Si el Contratante no cumpliera cualquier decisión definitiva
                                  adoptada como resultado de un procedimiento de arbitraje
                                  conforme a la cláusula 8 de estas CGC.

                            (d)   Si el Contratante incurriera en una violación sustancial de sus
                                  obligaciones en virtud de este Contrato y no la subsanara
                                  dentro de los cuarenta y cinco (45) días (u otro plazo mayor
                                  que el Consultor pudiera haber aceptado posteriormente por
                                  escrito) siguientes a la recepción de la notificación del
                                  Consultor respecto de dicha violación.

 2.9.3 Cese                 Al rescindirse o terminarse el presente Contrato conforme a lo
      de los derechos y     dispuesto en las subcláusulas 2.2 o 2.9 de estas CGC, o al expirar
      obligaciones          este Contrato conforme a lo dispuesto en la subcláusula 2.4 de estas
                            CGC, todos los derechos y obligaciones de las Partes en virtud del
                            Contrato cesarán, a excepción de (i) los derechos y obligaciones que
                            pudieran haberse acumulado hasta la fecha de la rescisión,
                            terminación o de expiración, (ii) la obligación de confidencialidad
                            estipulada en la subcláusula 3.3 de estas CGC, (iii) la obligación del
                            Consultor de permitir la inspección, copia y auditoria de sus
                            cuentas y registros según lo estipulado en la subcláusula 3.6 de estas
                            CGC, y (iv) cualquier derecho que las Partes pudiera tener de
                            conformidad con la ley aplicable.
 2.9.4 Cese de los          Tras terminado este contrato por la notificación de cualquiera de una
      Servicios             Parte a la otra, de conformidad con lo dispuesto en las subcláusulas
                            2.9.1 ó 2.9.2 de estas CGC, inmediatamente después del envío o de
                            la recepción de dicha notificación, el Consultor suspenderá los
                            Servicios rápida y ordenadamente, y procurará que los gastos para
                            este propósito sean mínimos.         Respecto de los documentos
                            preparados por el Consultor y de los equipos y materiales
                            suministrados por el Contratante, el Consultor procederá conforme a
                            lo estipulado en las subcláusulas 3.9 ó 3.10 de las CGC,
                            respectivamente.
 2.9.5 Pagos al             Al terminarse este Contrato conforme a lo estipulado en las
      terminarse el         subcláusulas 2.9.1 ó 2.9.2 de estas CGC, el Contratante efectuará los
      Contrato              siguientes pagos al Consultor:
                            a)    Las remuneraciones en virtud de la cláusula 6 de estas CGC
                                  por concepto de Servicios prestados satisfactoriamente antes
                                  de la fecha de entrada en vigor de la terminación y los gastos
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado              107


                                      reembolsables en virtud de la cláusula 6 de estas CGC y otros
                                      gastos realmente incurridos antes de la fecha de entrada en
                                      vigor la terminación; y
                                b)    Salvo en el caso de terminación conforme a los párrafos (a)
                                      hasta (e) de la subcláusula 2.9.1 de estas CGC, el reembolso de
                                      cualquier gasto razonable inherente a la terminación rápida y
                                      ordenada del Contrato, incluidos los gastos del viaje de regreso
                                      del Personal y de sus familiares dependientes elegibles.

  2.9.6 Controversias           Si cualquiera de las Partes pusiera en duda la ocurrencia de alguno
       acerca de la             de los eventos indicados en los párrafos (a) a (f) de la subcláusula
       terminación del          2.9.1 o en la subcláusula 2.9.2 de estas CGC, dicha Parte, dentro de
       Contrato                 los cuarenta y cinco (45) días siguientes a la recepción de la
                                notificación de terminación emitida por la otra Parte, podrá someter
                                la controversia a arbitraje conforme a lo estipulado en la cláusula 8
                                de estas CGC. Este Contrato no podrá terminarse a causa de tal
                                evento, excepto de conformidad con los términos del laudo arbitral
                                que se emita.


                                     3. Obligaciones del Consultor
 3.1 Generalidades              El Consultor prestará los Servicios y cumplirá con sus obligaciones
                                en virtud del presente Contrato con la debida diligencia, eficiencia
 3.1.1 Calidad                  y economía, de acuerdo con normas y prácticas profesionales
       de los Servicios         generalmente aceptadas; asimismo, observará prácticas de
                                administración prudentes y empleará tecnología apropiada y
                                equipos, maquinaria, materiales y métodos eficaces y seguros. El
                                Consultor actuará siempre como asesor leal del Contratante en
                                todos los asuntos relacionados con este Contrato o con los
                                Servicios, y siempre deberá proteger y defender los intereses
                                legítimos del Contratante en todas sus negociaciones con
                                Subconsultores o con terceros.

 3.1.2 Ley que rige los         El Consultor prestará los Servicios de acuerdo a la ley aplicable y
       Servicios                tomará todas las medidas posibles para asegurar que tanto los
                                Subconsultores, como el Personal del Consultor y el de cualquier
                                Subconsultor, cumplan con la ley aplicable. El Contratante
                                informará por escrito al Consultor sobre los usos y costumbres
                                relevantes del lugar, y el Consultor, una vez notificado, deberá
                                respetarlos.

 3.2 Conflicto de               Los Consultores deben otorgar máxima importancia a los intereses
     intereses para el          del contratante, sin consideración alguna respecto de cualquier
     caso del BID               labor futura, y evitar rigurosamente todo conflicto con otros
                                trabajos asignados o con los intereses de su firma.
108                    Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


Para el caso del BIRF        El consultor no incurrirá en actividades que generen conflicto de
                             interés en los término de la cláusula 1.11.4 de la IAO, so pena la
                             terminación del contrato

3.2.1 Prohibición      al (a) La remuneración del Consultor en virtud de la Cláusula 6 de
      Consultor        de     estas CGC constituirá el único pago en conexión con este
      aceptar                 contrato y sujeto a lo dispuesto la subcláusula 3.2.2 de las
      comisiones,             mismas, el Consultor no aceptará en beneficio propio ninguna
      descuentos, etc.        comisión comercial, descuento o pago similar en relación con
                              las actividades estipuladas en este Contrato, o en el
                              cumplimiento de sus obligaciones; además, el Consultor hará
                              todo lo posible por prevenir que ningún Subconsultor, ni el
                              Personal ni los agentes del Consultor o del Subconsultor,
                              reciban alguno de dichos pagos adicionales.
                             (b) Además, si el Consultor como parte de sus servicios tiene la
                                 responsabilidad de asesorar al Contratante en materia de
                                 adquisición de bienes, contratación de obras o prestación de
                                 servicios, el Consultor deberá cumplir con las Políticas de
                                 adquisiciones del Banco que correspondan, y en todo momento
                                 deberá ejercer responsabilidad en beneficio de los intereses del
                                 Contratante. Cualquier descuento o comisión que obtenga el
                                 Consultor en el ejercicio de esa responsabilidad en las
                                 adquisiciones deberá ser en beneficio del Contratante.
3.2.2 Prohibición al         El Consultor conviene en que, tanto durante la vigencia de este
      Consultor y a sus      Contrato como después de su terminación, ni el Consultor, ni su
      filiales de            matriz, ni ninguna de sus filiales, como tampoco ningún
      participar en          Subconsultor, ni matriz, ni ninguna filial del mismo, podrá
      ciertas                suministrar bienes, construir obras o prestar servicios (distintos de
      actividades            Servicios de consultoría) como resultado de o directamente
                             relacionado con los servicios del Consultor para la preparación o
                             ejecución del proyecto.

3.2.3 Prohibición de         El Consultor no podrá participar, ni podrá hacer que su personal ni
      desarrollar            sus Subconsultores o su personal participen, directa o
      actividades            indirectamente en cualquier negocio o actividad profesional que
      conflictivas           entre en conflicto con las actividades asignadas a ellos bajo este
                             contrato.
3.3 Confidencialidad         El Consultor y su Personal, excepto previo consentimiento por
                             escrito del Contratante, no podrán revelar en ningún momento a
                             cualquier persona o entidad ninguna información confidencial
                             adquirida en el curso de la prestación de los servicios; ni el
                             Consultor ni su personal podrán publicar las recomendaciones
                             formuladas en el curso de, o como resultado de la prestación de los
                             servicios.
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado               109


 3.4 Responsabilidad            Sujeto a disposiciones adicionales establecidas en las CEC, si las
     del Consultor              hay, la responsabilidad de los consultores bajo este contrato será
                                regida por la ley aplicable.
 3.5 Seguros que                El Consultor (i) contratará y mantendrá, y hará que todos los
     deberá contratar           Subconsultores contraten y mantengan seguros contra los riesgos y
     el Consultor               por las coberturas que se indican en las CEC, y en los términos y
                                condiciones aprobados por el Contratante, con sus propios recursos
                                (o los del Subconsultor, según el caso); y (ii) a petición del
                                Contratante, presentará evidencia que demuestre que dichos
                                seguros han sido contratados y son mantenidos y que las primas
                                vigentes han sido pagadas.

 3.6 Contabilidad,              El Consultor (i) mantendrá cuentas y registros precisos y
     inspección y               sistemáticos de acuerdo con principios contables aceptados
     auditoria                  internacionalmente, en tal forma y detalle que identifique
                                claramente todos los costos y cargos por unidad de tiempo
                                pertinentes, y el fundamento de los mismos; y (ii) periódicamente
                                 permitirá que el Contratante, o su representante designado y/o el
                                Banco, hasta tres (3) años después de la expiración o la
                                terminación de este Contrato, los inspeccione, obtenga copias de
                                ellos, y los haga verificar por los auditores nombrados por el
                                Contratante o el Banco si así lo exigiera el Contratante o el Banco
                                según sea el caso. El Consultor debe tener en cuenta la Cláusula
                                1.11.1 de las CGC [Fraude y Corrupción – Prácticas Prohibidas] la
                                cual establece, entre otras cosas, que toda acción con la intención
                                de impedir sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco
                                de realizar inspecciones y auditorías establecidas en esta Cláusula
                                3.6 de las CGC constituye una práctica obstructiva sujeto a
                                sanciones por el Banco.

                                3.6.1 El Consultor mantendrá, y deberá realizar las gestiones
                                necesarias para que sus Subconsultores mantengan, cuentas
                                exactas, sistemáticas y registros en relación con el Contrato, de
                                conformidad con los principios contables internacionalmente
                                aceptados en la forma y detalle que claramente identifiquen los
                                cambios relevantes sobre tiempo y costos.
                                3.6.2 El Contratista permitirá, y deberá realizar las gestiones
                                necesarias para que sus Subconsultores permitan, que el Banco y/o
                                las personas designadas por el Banco inspeccionen las cuentas y
                                registros contables del Contratista y sus Subcontratistas relacionados
                                con la ejecución del contrato y el proceso de selección y realice
                                auditorías por medio de auditores designados por el Banco, si así lo
                                requiere el Banco. El Contratista deberá prestar atención a lo
                                estipulado en la subcláusula 1.11.1, según la cual las actuaciones
                                dirigidas a obstaculizar significativamente el ejercicio por parte del
110                 Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                          Banco de los derechos de inspección y auditoría consignados en la
                          subcláusula 3.6 constituye una práctica prohibida que podrá
                          resultar en la terminación del contrato (al igual que en la
                          declaración de inelegibilidad de acuerdo a los procedimientos
                          vigentes).
3.7 Acciones        del El Consultor deberá obtener por escrito aprobación previa del
    Consultor     que Contratante antes de tomar cualquiera de las siguientes acciones:
    requieren        la
    aprobación previa (a) Cualquier cambio o nombramiento al personal detallado en el
    del Contratante         Apéndice C;
                          (b) Subcontratos: El Consultor podrá subcontratar trabajo
                              relacionado a la prestación de los servicios hasta cierto punto y
                              con los expertos y entidades que hayan sido previamente
                              aprobados por el Contratante. A pesar de dicha aprobación, el
                              Consultor tiene la responsabilidad total por la prestación de los
                              servicios. En el caso que el Contratante considere a un
                              Subconsultor incompetente o incapaz de desempeñar las tareas
                              asignadas, el Contratante podrá solicitar al Consultor que
                              nombre un reemplazo con calificaciones y experiencia
                              aceptables al Contratante o que resuma la prestación de los
                              servicios él mismo.
                          (c) Cualquier otra acción que pueda estar estipulada en las CEC.
3.8 Obligación de         El Consultor presentará al Contratante los informes y documentos
    presentar             que se especifican en el Apéndice B, en la forma, la cantidad y
    informes              dentro de los plazo establecidos en dicho apéndice.
                          Los informes finales deberán presentarse en disco compacto (CD
                          ROM) además de las copias impresas indicadas en el apéndice.
3.9 Propiedad      del    Todos los planos, dibujos, especificaciones, diseños, informes
    Contratante de los    otros documentos y programas de computación preparados por el
    documentos            Consultor para el Contratante en virtud de este Contrato pasarán a
    preparados por el     ser de propiedad del Contratante, y el Consultor entregará al
    Consultor             Contratante dichos documentos junto con un inventario detallado, a
                          más tardar en la fecha de expiración del Contrato. El Consultor
                          podrá conservar una copia de dichos documentos y de los
                          programas de computación y utilizar dichos programas para su
                          propio uso con la aprobación previa del Contratante. Si fuera
                          necesario o apropiado establecer acuerdos de licencias entre el
                          Consultor y terceros para desarrollar cualquiera de esos programas,
                          el Consultor deberá obtener del Contratante previamente y por
                          escrito aprobación a dichos acuerdos, y el contratante, a su
                          discreción, tendrá derecho de exigir gastos de recuperación
                          relacionados con el desarrollo del programa en cuestión. Cualquier
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado               111


                                restricción acerca del futuro uso de dichos documentos y
                                programas de computación se indicará en las CEC.
 3.10 Equipo, vehículos         Los equipos, vehículos y materiales que el Contratante facilite al
     y       materiales         Consultor, o que éste compre con fondos suministrados total o
     suministrados por          parcialmente por el Contratante, serán de propiedad de este último
     el Contratante             y deberán marcarse como corresponda. Al término o expiración de
                                este Contrato, el Consultor entregará al Contratante un inventario
                                de dichos equipos, vehículos y materiales, y dispondrá de los
                                mismos de acuerdo con las instrucciones del Contratante. Durante
                                el tiempo en que los mencionados equipos y materiales estén en
                                posesión del Consultor, éste los asegurará, con cargo al
                                Contratante, por una suma equivalente al total del valor de
                                reposición, salvo que el Contratante imparta instrucciones
                                contrarias por escrito.

 3.11         Equipo    y El equipo o materiales introducidos en el país del Gobierno por el
        materiales        Consultor o el personal ya sea para uso del proyecto o uso personal,
        suministrados por serán propiedad del Consultor o del personal según corresponda.
        los consultores

                          4. Personal del Consultor y Subconsultores

4.1 Generalidades               El Consultor contratará y asignará Personal y Subconsultores con el
                                nivel de competencia y experiencia necesarias para prestar los
                                Servicios.

4.2 Descripción del             (a)   En el Apéndice C se describen los cargos, funciones
    Personal                          convenidas y calificaciones mínimas individuales de todo el
                                      Personal clave del Consultor, así como el tiempo estimado
                                      durante el que prestarán los Servicios. Si el Contratante ya
                                      hubiera aprobado la inclusión de algún integrante del
                                      Personal clave, también figurará el nombre de dicha persona.
                                (b)   Si a fin de cumplir con las disposiciones de la subcláusula
                                      3.1.1 de estas CGC fuera necesario ajustar los períodos
                                      estimados de contratación del Personal clave que figuran en
                                      el Apéndice C, el Consultor podrá hacerlo notificando dicha
                                      circunstancia por escrito al Contratante. Se deberá tener en
                                      cuenta (i) que dichos ajustes no modifiquen el período
                                      originalmente estimado de contratación de cualquier persona
                                      en más de un 10% o en una semana, según el que resulte
                                      mayor; y (ii) que el total de dichos ajustes no supere el límite
                                      máximo del total de pagos que deban efectuarse en virtud de
                                      este Contrato establecido en la subcláusula 6.1 b) de las CGC
                                      de este Contrato. Cualquier otro ajuste de esa naturaleza sólo
                                      podrá hacerse con el consentimiento por escrito del
112                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                                  Contratante.
                            (c)   Si se requirieran otros trabajos adicionales no comprendidos
                                  en el alcance de los Servicios especificados en el Apéndice A,
                                  se podrán extender los períodos estimados de contratación del
                                  Personal clave que figuran en el Apéndice C mediante
                                  acuerdo por escrito entre el Contratante y el Consultor.
                                  Cuando los pagos bajo este contrato superen los techos
                                  establecidos en la cláusula 6.1 (b) de las CGC, ello deberá
                                  mencionarse explícitamente en el acuerdo.

4.3 Aprobación del          El Contratante, en virtud de este Contrato, aprueba la nómina del
    Personal                Personal clave y los Subconsultores enumerados por cargo y por
                            nombre en el Apéndice C. Con respecto a otro Personal que el
                            Consultor se proponga utilizar en la prestación de los Servicios, el
                            Consultor presentará al Contratante una copia de los datos
                            personales para su examen y aprobación. Si el Contratante no
                            expresa objeciones por escrito (expresando los motivos de la
                            objeción) dentro de veintiún (21) días contados a partir de la fecha
                            de recepción de dichos datos personales se considerará que el
                            mencionado Personal ha sido aceptado por el Contratante.

4.4 Horas laborables y (a)        Las horas laborables y los feriados que tendrá el Personal
    extraordinarias,              clave se indican en el Apéndice C adjunto. A fin de tomar en
    licencias, etc.               cuenta el tiempo de viaje, se considerará que el Personal
                                  extranjero que preste los Servicios dentro del país del
                                  Gobierno ha iniciado, o terminado, sus funciones en relación
                                  con los mismos el número de días antes de su llegada al país
                                  del Gobierno o después de su salida del mismo establecido en
                                  dicho Apéndice C.
                            (b)   Salvo lo establecido en el Apéndice C, el Personal clave no
                                  tendrá derecho a cobrar horas extraordinarias ni a tomar
                                  licencia pagada por enfermedad o por vacaciones, y excepto
                                  según lo estipulado en el apéndice C, la remuneración del
                                  Consultor considera cubiertos estos rubros. Todas las
                                  licencias permitidas al Personal están incluidas en los
                                  persona-mes de servicios establecidos en el Apéndice C.
                                  Cualquier uso de licencia por el Personal estará sujeto a la
                                  aprobación previa del Consultor, quien se cerciorará de que
                                  dichas ausencias no causen demoras en la marcha y en la
                                  adecuada supervisión de los Servicios.
4.5 Remoción y/o            (a)   Salvo que el Contratante acuerde lo contrario, no se
    sustitución del               efectuarán cambios en la composición del personal clave. Si
    Personal                      por cualquier motivo fuera del alcance del Consultor, como
                                  jubilación, muerte, incapacidad médica, entre otros, fuere
                                  necesario sustituir a algún integrante del Personal, el
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado             113


                                      Consultor lo reemplazará por otra persona con calificaciones
                                      iguales o superiores a las de la persona reemplazada.
                                (b)   Si el Contratante descubre que cualquier integrante del
                                      personal: (i) ha cometido un acto grave inaceptable o ha sido
                                      acusado de haber cometido un acto criminal, o (ii) tiene
                                      motivos razonables para estar insatisfecho con el desempeño
                                      de cualquier integrante del Personal, el Consultor, a petición
                                      por escrito del Contratante expresando los motivos para ello,
                                      deberá reemplazarlo por otra persona cuyas calificaciones y
                                      experiencia sean aceptables para el Contratante.
                                (c)   Cualquiera de las personas nombradas como reemplazo bajo
                                      las cláusulas (a) y (b) arriba, así como cualquier gasto
                                      reembolsable (incluyendo gastos ocasionados por el número
                                      de familiares a cargo elegibles) que los consultores quisieran
                                      reclamar como resultado de dicha sustitución, estarán sujetos
                                      a la aprobación previa escrita del Contratante. La tasa de
                                      remuneración aplicable a la persona de reemplazo se obtendrá
                                      al multiplicar la tasa de remuneración aplicable a la persona
                                      reemplazada por la relación entre el salario mensual a pagar a
                                      la persona de reemplazo y el salario promedio efectivamente
                                      pagado a la persona reemplazada durante los seis meses
                                      anteriores a la fecha del reemplazo. Salvo que el Contratante
                                      acuerde otra cosa, (i) el Consultor sufragará todos los gastos
                                      adicionales de viaje y otros costos incidentales originados
                                      por la remoción o reemplazo y (ii) no podrá pagarse a ningún
                                      reemplazante una remuneración superior a la que hubiera
                                      correspondido a la persona reemplazada.
4.6 Administrador               Si así se exige en las CEC, el Consultor se asegurará que durante
    residente del               todo el tiempo de la prestación de los Servicios en el país del
    Proyecto                    Gobierno un administrador residente aceptable para el Contratante
                                esté a cargo del desempeño de dichos servicios.

                                   5. Obligaciones del Contratante
5.1 Colaboración y        Salvo que en las CEC se especifique otra cosa, el Contratante hará
    exenciones            todo lo posible a fin de lograr que el Gobierno:
                          (a)    Otorgue al Consultor, el Subconsultor y el Personal los permisos
                                 de trabajo y demás documentos necesarios para poder prestar los
                                 Servicios;
                          (b)    Facilitar prontamente al personal y si corresponde, a sus
                                 familiares a cargo elegibles, la provisión de visas de entrada y
                                 salida, permisos de residencia, autorizaciones de cambio de
                                 moneda y otros documentos requeridos para su permanencia en
 114                   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                              el país del Gobierno;
                       (c)    Facilite el pronto despacho de aduana de todos los bienes
                              requeridos para prestar los Servicios y de los efectos personales
                              del Personal y de sus familiares a cargo elegibles;
                       (d)    Imparta a los funcionarios, agentes y representantes del Gobierno
                              todas las instrucciones que sean necesarias o pertinentes para la
                              pronta y eficaz ejecución de los Servicios;
                       (e)    Exima al Consultor, al Personal y a todo Subconsultor empleado
                              por el Consultor para los fines de los Servicios de cualquier
                              requisito de registro o de obtención de un permiso para poder
                              ejercer la profesión o para establecerse en forma independiente o
                              como entidad corporativa de acuerdo con la ley aplicable;
                       (f)    Autorice, conforme a la ley aplicable, al Consultor, los
                              Subconsultores y al Personal de cualquiera de ellos el privilegio,
                              de acuerdo a la ley aplicable, de ingresar al país del Gobierno
                              sumas razonables de moneda extranjera para los fines de los
                              Servicios o para gastos personales del Personal y de sus
                              familiares a cargo, así como a retirar de dicho país las sumas que
                              el Personal pueda haber ganado allí por la prestación de los
                              Servicios.
                       (g)    Proporcione al Consultor, al Subconsultor y al Personal cualquier
                              otra asistencia que se especifique en las CEC.

5.2 Acceso al          El Contratante garantiza que el Consultor tendrá acceso libre y gratuito
    territorio         a todo el territorio del país del Gobierno cuando así lo requiera la
    nacional           prestación de los Servicios. El Contratante será responsable de los
                       daños que el mencionado acceso pueda ocasionar a dicho territorio o a
                       cualquier bien del mismo, y liberará de responsabilidad por dichos
                       daños al Consultor y a todos los integrantes del Personal, a menos que
                       esos daños sean causados por el incumplimiento de las obligaciones o
                       por negligencia del Consultor, o de cualquier Subconsultor o del
                       Personal de cualquiera de ellos.
5.3 Modificación de    Si con posterioridad a la fecha de este Contrato se produjera cualquier
    la ley aplicable   cambio en la ley aplicable en relación con los impuestos y los derechos
    a los impuestos    que resultara en el aumento o la reducción de los gastos en que incurra
    y derechos         el Consultor en la prestación de los Servicios, entonces la
                       remuneración y los gastos reembolsables pagaderos al Consultor en
                       virtud de este contrato serán aumentados o disminuidos según
                       corresponda por acuerdo entre las Partes, y se efectuarán los
                       correspondientes ajustes de los montos estipulados en la subcláusula
                       6.1 (b) de estas CGC.
5.4 Servicios,         (a)    El Contratante facilitará al Consultor y al Personal, para los fines
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado                115


    instalaciones y              de los Servicios y libres de todo cargo, los servicios,
    bienes del                   instalaciones y bienes indicados en el Apéndice F, en el
    Contratante                  momento y en la forma allí especificada.
                          (b)    En caso de que dichos servicios, instalaciones y bienes no
                                 estuvieran disponibles al Consultor como y cuando se especifica
                                 en el Apéndice F, las Partes convendrán en (i) una prórroga del
                                 plazo que sea apropiado conceder al Consultor para proporcionar
                                 los Servicios, (ii) la forma en que el Consultor habrá de obtener
                                 dichos Servicios, instalaciones y bienes de otras fuentes, y (iii) si
                                 corresponde, los pagos adicionales que en consecuencia deban
                                 efectuarse al Consultor de conformidad con la subcláusula 6.1(c)
                                 de estas CGC.

5.5 Pagos                 En consideración de los Servicios prestados por el Consultor en virtud
                          de este Contrato, el Contratante hará los pagos estipulados en la
                          cláusula 6 de estas CGC y en la forma allí indicada.
5.6 Personal de           (a)    El Contratante facilitará al Consultor, libre de todo cargo, el
    contrapartida                personal profesional y de apoyo de contrapartida, seleccionado
                                 por el Contratante con el asesoramiento del Consultor, si así se
                                 dispone en el Apéndice F de este Contrato.
                          (b)    Si el Contratante no facilitara al Consultor personal de
                                 contrapartida en el momento y en la forma estipulados en el
                                 Apéndice F, el Contratante y el Consultor convendrán en (i) la
                                 forma en que se cumplirá con la parte afectada de los Servicios y
                                 (ii) si corresponde, los pagos adicionales que en consecuencia
                                 deba efectuar el Contratante al Consultor de conformidad con la
                                 subcláusula 6.1 (c) de estas CGC.
                          (c)    El personal profesional y de apoyo de contrapartida, excepto el
                                 personal de enlace del Contratante, trabajará bajo la dirección
                                 exclusiva del Consultor. En caso de que cualquier integrante del
                                 personal de contrapartida no cumpliera satisfactoriamente el
                                 trabajo inherente a sus funciones que le hubiera asignado el
                                 Consultor, éste podrá pedir su reemplazo, y el Contratante no
                                 podrá negarse sin razón a tomar las medidas pertinentes frente a
                                 tal petición.

                                          6. Pagos al Consultor
6.1 Estimación de         (a)      En el Apéndice D figura una estimación del precio de los
    precios; monto                 Servicios pagaderos en moneda extranjera. En el Apéndice E
    máximo                         figura una estimación del precio de los Servicios pagaderos en
                                   moneda nacional.
                          (b)    A menos que se haya acordado lo contrario en la subcláusula 2.6
 116                Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                           de estas CGC y con sujeción a la subcláusula 6.1 (c) de las
                           mismas, el monto de los pagos que deban efectuarse en virtud de
                           este Contrato no superará el monto máximo en moneda
                           extranjera y en moneda nacional que figura en las CEC.
                    (c)    No obstante lo dispuesto en la subcláusula 6.1 (b) de estas CGC,
                           cuando las Partes convengan, conforme a las subcláusulas 5.3,
                           5.4 o 5.6 de las mismas, en que se harán pagos adicionales al
                           Consultor en moneda nacional y/o extranjera, según el caso, para
                           de cubrir cualquier gasto adicional necesario que no se hubiera
                           contemplado en las estimaciones de precios mencionadas en la
                           subcláusula 6.1 (a) de estas CGC, se elevará el monto máximo o
                           los montos máximos establecidos en la subcláusula 6.1 (b)
                           precedente en la suma o las sumas, a que asciendan los
                           mencionados pagos adicionales, según corresponda.

6.2 Remuneracio-    (a)    Con sujeción a los montos máximos establecidos en la
    nes y gastos           subcláusula 6.1 (b) de estas CGC, el Contratante pagará al
    reembolsables          Consultor (i) la remuneración estipulada en la subcláusula 6.2 (b)
                           de estas CGC, y (ii) los gastos reembolsables establecidos en la
                           subcláusula 6.2 (c) de las mismas. A menos que se indique lo
                           contrario en las CEC, dicha remuneración será fija por la
                           duración del contrato.
                    (b)    La remuneración del Personal se determinará según el tiempo
                           efectivamente utilizado por éste en la prestación de los Servicios
                           a partir de la fecha establecida conforme a la subcláusula 2.3 de
                           las CGC y la subcláusula 2.3 de las CEC (u otra fecha que las
                           Partes acordarán por escrito), por las tarifas especificados en la
                           Cláusula 6.2 (b), y con sujeción a ajustes de precios, si los
                           hubiera, especificados en la cláusula 6.2 (a) de las CEC.
                    (c)    Los gastos reembolsables en que haya incurrido efectiva y
                           razonablemente el Consultor durante la prestación de los
                           Servicios, especificados en la subcláusula 6.2 (c)
                    (d)    Las tarifas de remuneración bajo el párrafo (b) anterior cubrirán:
                           (i) los salarios y prestaciones que el Consultor haya acordado
                           pagar al personal así como los rubros por cargas sociales y gastos
                           generales (bonos y otros medios de participación de beneficios
                           no será permitido como un elemento de gastos generales), (ii) el
                           precio de servicios de apoyo por personal de la oficina sede no
                           incluidos en el personal enumerado en el Apéndice C, y (iii) los
                           honorarios del consultor.
                    (e)    Las tarifas especificadas para personal que todavía no ha sido
                           nombrado serán provisionales y estarán sujetas a revisión, una
                           vez que los salarios correspondientes y las prestaciones estén
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado            117


                                 establecidas, con la aprobación escrita del Contratante,
                          (f)    Los pagos por períodos inferiores a un mes serán calculados
                                 sobre la base de horas por el tiempo realmente trabajado en la
                                 oficina sede del Consultor y directamente atribuible a los
                                 Servicios (una hora siendo el equivalente a 1/176 de un mes) y
                                 sobre la base de día calendario por el tiempo fuera de la oficina
                                 sede (un día siendo el equivalente de 1/30 de un mes).

6.3 Moneda de Pago        Los pagos en moneda extranjera se harán en la moneda o monedas
                          indicadas como moneda extranjera en las CEC, y los pagos en moneda
                          nacional se harán en la moneda del Gobierno.
6.4 Modalidad de          Las facturaciones y los pagos con respecto a los Servicios se realizarán
    facturación y         de la siguiente manera:
    pago
                          (a)    Dentro del número de días después de la fecha de entrada en
                                 vigor del contrato especificada en las CEC el Contratante
                                 dispondrá el pago del anticipo en moneda extranjera y en
                                 moneda nacional al Consultor según lo indicado en las CEC.
                                 Cuando las CEC indican pago de anticipo éste será abonable una
                                 vez que el Consultor haya suministrado al Contratante una
                                 garantía aceptable para el Contratante, por un monto (o montos)
                                 y en la moneda (o monedas) indicada en las CEC. Dicha
                                 garantía (i) permanecerá en vigencia hasta que el anticipo haya
                                 sido amortizado totalmente, y (ii) se presentará en el formulario
                                 adjunto en el Apéndice G, o en otro que el Contratante hubiera
                                 aprobado por escrito. El Contratante recuperará el pago del
                                 anticipo en cuotas iguales contra las facturas por el número de
                                 meses de los servicios especificados en las CEC hasta que dichos
                                 pagos por anticipo hayan sido totalmente recuperados.
                          (b)    Tan pronto como sea prácticamente posible y a más tardar quince
                                 (15) días después del fin de cada mes calendario durante el
                                 período de los Servicios, o después de terminar cada intervalo si
                                 se ha indicado en las CEC, el Consultor entregará al Contratante,
                                 por duplicado, declaraciones detalladas de gastos acompañadas
                                 de copias de facturas, comprobantes y demás documentos
                                 apropiados que respalden las sumas pagaderas en ese mes u otro
                                 período indicado en las CEC, de conformidad con las
                                 subcláusulas 6.3 y 6.4 de las CGC. Se deberán presentar cuentas
                                 separados para las cantidades pagaderas en moneda extranjera y
                                 en moneda nacional. En cada cuenta se deberá hacer distinción
                                 entre la porción de los gastos elegibles correspondientes a
                                 remuneraciones y los que se refieren a gastos reembolsables.
                          (c)    El Contratante procesará el pago de las declaraciones de gastos
                                 del Consultor dentro de los sesenta (60) días siguientes a la
118   Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


             recepción de las mismas y de los documentos probatorios. Sólo
             se podrá retener el pago de las porciones de las declaraciones de
             gastos mensuales que no estén satisfactoriamente sustentadas.
             En caso de haber alguna discrepancia entre lo pagado
             efectivamente por el Consultor y los gastos que éste estaba
             autorizado a realizar, el Contratante podrá agregar o deducir la
             diferencia en cualquier pago posterior. Se deberán pagar
             intereses, a la tasa anual indicada en las CEC, desde la fecha de
             vencimiento antes mencionada, sobre cualquier monto adeudado
             pero no pagado en dicha fecha de vencimiento.
      (d)    El pago final dispuesto en esta cláusula sólo se efectuará
             solamente después de que el Consultor presente el informe final
             y una declaración de gastos final, identificados como tales, y
             éstos sean aprobados y considerados satisfactorios por el
             Contratante. Se considerará que todos los Servicios han sido
             completados y aceptados en forma definitiva por el Contratante y
             que el informe y la declaración de gastos finales han sido
             aprobados y considerados satisfactorios por el Contratante
             noventa (90) días calendario después de que el Contratante haya
             recibido el informe y la declaración de gastos finales, a menos
             que, dentro del mencionado período de noventa (90) días, el
             Contratante comunique por escrito al Consultor y especifique en
             detalle las deficiencias halladas en los Servicios, en el informe
             final o en la declaración de gastos final. En ese caso, el
             Consultor efectuará con prontitud las correcciones necesarias,
             después de lo cual se repetirá el procedimiento antes indicado.
             Dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción de una
             notificación al respecto el Consultor reembolsará al Contratante
             cualquier suma que el Contratante haya pagado, u ordenado
             pagar de conformidad con esta cláusula, en exceso de los montos
             que debían pagarse de acuerdo con las disposiciones de este
             Contrato. El Contratante deberá efectuar dicha solicitud de
             reembolso dentro de los doce (12) meses calendario, siguientes a
             la recepción del informe y la declaración de gastos finales que él
             hubiera aprobado de conformidad con lo expuesto anteriormente.
      (e)    Todos los pagos a efectuarse en virtud de este Contrato se
             depositarán en la cuenta del Consultor especificada en las CEC.
      (f)    Los pagos por remuneración o gastos reembolsables que excedan
             el precio estimado para estos rubros según se establece en los
             Apéndices D y E podrán cargarse a las respectivas contingencias
             establecidas para monedas extranjera y local solamente si dichos
             gastos fueron aprobados por el Contratante antes de ser
             incurridos.
      (g)    Excepto por el pago final bajo la subcláusula (d) anterior, los
Anexo I - II. Condiciones Generales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado               119


                                 pagos no constituyen aceptación de los servicios ni eximen al
                                 Consultor de ninguna de sus obligaciones en virtud de este
                                 contrato.

                                          7. Equidad y buena fe
7.1 Buena fe              Las Partes se comprometen a actuar de buena fe en cuanto a los
                          derechos de ambas partes en virtud de este Contrato y a adoptar todas
                          las medidas razonables para asegurar el cumplimiento de los objetivos
                          del mismo.

7.2 Aplicación del        Las Partes reconocen que no es viable regular cada una de las
    Contrato              circunstancias que puedan surgir durante el desarrollo del presente
                          Contrato, por lo cual las Partes acuerdan que es su intención es aplicar
                          con equidad sin detrimento de los intereses de cualquiera de las Partes,
                          y que, si durante la vigencia del mismo, cualquiera de las Partes opina
                          que el Contrato está siendo aplicado injustamente, las Partes utilizarán
                          todos sus esfuerzos a fin de acordar las acciones necesarias para
                          eliminar la causa o causas de tal inequidad. Sin embargo, la falta de
                          acuerdo sobre cualquier acción según esta Cláusula, podrá originar un
                          conflicto sujeto a arbitraje, según lo estipulado en la Cláusula 8 de las
                          CGC del presente Contrato.

                                     8. Solución de controversias
8.1 Solución              Si cualquiera de las Partes objeta a una acción o falta de acción de la otra
    amigable              Parte, la Parte que objeta puede presentar por escrito una Notificación de
                          Controversia a la otra Parte indicando en detalle la base de la
                          controversia. La parte que recibe la Notificación de Controversia la
                          considerará y responderá dentro de catorce (14) días a partir de la fecha
                          que la recibió. Si esa Parte no responde dentro de los catorce (14) días, o
                          la controversia no puede ser resuelta amigablemente dentro de los 14
                          días siguientes a la respuesta esa Parte, se aplicará la Cláusula 8.2 de las
                          CEC.
8.2 Solución de           Toda controversia entre las Partes relativa a cuestiones que surjan en
    controversias         virtud de este Contrato que no haya podido solucionarse en forma
                          amigable de acuerdo a lo estipulado en la cláusula 8.1 de las CGC puede
                          ser presentada por cualquiera de las partes para su solución conforme a lo
                          dispuesto en las CEC.
                          No se podrá iniciar un proceso de arbitraje con respecto a dicha
                          controversia si no se ha emitido la mencionada notificación. El arbitraje se
                          llevará a cabo según el reglamento de procedimientos estipulado en las
                          CEC. El procedimiento arbitral será conducido en el idioma español; la
                          legislación para resolver de fondo la controversia sujeta al arbitraje será la
                          indicada en la Cláusula 1.3; y la sede del tribunal será la Ciudad de
                          México, D.F.
120                          Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado



                        III. Condiciones Especiales del Contrato
El único texto que puede ser modificado, es el texto marcado entre corchetes y/o letras cursivas.

      [Las notas en corchetes [] son opcionales; todas las notas deberán ser eliminadas en el texto final]

  Número de cláusula          Modificaciones y complementos de las Condiciones Generales
  de las CEC                                         del Contrato
1.1 (a)                      {La expresión “en el país del Gobierno” se cambia por “en [insertar
                             nombre del país] ”.}
                             [Nota: En los contratos financiados por el Banco normalmente se
                             designa la ley del país del Contratante como la ley por la que se
                             rige el contrato. No obstante, el Banco no tendrá objeciones si las
                             Partes desean designar la ley de otro país. En el primer caso, se
                             deberá suprimir esta subcláusula 1.1(a) de las CEC; en el segundo
                             caso, se deberá insertar el nombre del país que corresponda en el
                             espacio en blanco, y habrá que suprimir los corchetes.]
1.6                          Las direcciones son:


                             Contratante:


                             Atención:




                             Facsímile:
                             E-mail
                             Consultor:




                             Atención:


                             Facsímile:
{1.8}                        {El Integrante a cargo es [insertar nombre del Integrante]}
                             [Nota: Si el Consultor es una asociación en participación,
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado           121


                             consorcio o asociación (APCA) formados por varias firmas, aquí
                             se deberá indicar el nombre de la firma cuya dirección figura en la
                             subcláusula 1.6 de las CEC. Si el Consultor es una sola firma, se
                             deberá suprimir esta subcláusula 1.8 de las CEC].
 1.9                         Los representantes autorizados son:
                             En el caso del Contratante:
                             En el caso del Consultor:
 1.10                        Nota: Se deja a criterio del Contratante decidir si el Consultor (i)
                             deberá estar exento de cualquiera de dichos gravámenes, o (ii) el
                             Contratante deberá reembolsarle por el pago de cualquiera de
                             dichos gravámenes que tuviera que pagar (o si el Contratante
                             pagará dichos gravámenes en nombre del Consultor y del
                             Personal).
                             El Consultor deberá ser informado en la cláusula referencia 3.7 de
                             la Hoja de Datos cual alternativa desea aplicar el Contratante.
                             El Contratante garantiza que el Consultor, el Subconsultor y el
                             Personal estarán exentos del pago de (o que el Contratante pagará
                             en nombre del Consultor, el Subconsultor y el Personal, o
                             reembolsará al Consultor, al Subconsultor y al Personal) todos los
                             impuestos indirectos, derechos, gravámenes y demás imposiciones
                             a que puedan estar sujetos de conformidad con la ley aplicable
                             respecto de:
                             (a)    Todo pago que el Consultor, el Subconsultor y el Personal
                                    (que no sean nacionales del Gobierno o residentes
                                    permanentes del país del Gobierno) reciban en relación con la
                                    prestación de los Servicios;
                             (b)    Los equipos, materiales y suministros que el Consultor o el
                                    Subconsultor hubiesen traído al país del Gobierno a fin de
                                    prestar los Servicios y que, con posterioridad, hubiesen de
                                    sacar del mismo;
                             (c)    Los equipos importados a los fines de la prestación de los
                                    Servicios y pagados con fondos suministrados por el
                                    Contratante y que se consideren como de propiedad de este
                                    último;
                             (d)    Los efectos personales que el Consultor, un Subconsultor o el
                                    Personal (que no sean nacionales del Gobierno o residentes
                                    permanentes del país del Gobierno) o los familiares elegibles
                                    a cargo de dicho Personal, hubiesen traído al país del
                                    Gobierno para su uso personal y que posteriormente se los
                                    llevarán consigo al salir del país del Gobierno, estipulándose
122   Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                 que:

                 (1)    El Consultor, el Subconsultor y el Personal, y sus
                        familiares a cargo elegibles, cumplirán con los trámites
                        aduaneros oficiales normales necesarios para introducir
                        bienes importados en el país del Gobierno, y

                 (2)    Si el Consultor, el Subconsultor o el Personal, o sus
                        familiares a cargo elegibles, se deshicieren dentro del
                        país del Gobierno de cualquier bien respecto del cual
                        hubieran estado exentos del pago de impuestos y
                        derechos aduaneros en lugar de sacarlo del mismo, el
                        Consultor, el Subconsultor o el Personal, según el caso,
                        (i) pagarán dichos derechos e impuestos aduaneros de
                        conformidad con las reglamentaciones del Gobierno, o
                        (ii) reembolsarán al Contratante la suma pagada por
                        dichos bienes, si fueron pagados por el Contratante en el
                        momento de la introducción de los bienes en cuestión al
                        país del Gobierno.

2.1        {Las condiciones para la entrada en vigor del Contrato son las
           siguientes: [insertar las condiciones]}

           [Nota: Enumerar aquí cualquier condición para la entrada en
           vigor del Contrato, por ejemplo, la aprobación del Contrato por el
           Banco, la aceptación por el Contratante de las propuestas
           presentadas por el Consultor para el nombramiento de
           determinado personal clave, la entrada en vigor del préstamo del
           Banco, la recepción del anticipo por parte del Consultor y de la
           garantía por anticipo por parte del Contratante (véase la
           subcláusula 6.4(a), etc. de las CEC). Si no existen condiciones
           para la entrada en vigor, suprimir esta subcláusula 2.1 de las
           CEC.]

2.2        El plazo será [insertar período de tiempo, por ejemplo, cuatro
           meses]

2.3        El plazo será [insertar período de tiempo, por ejemplo, cuatro
           meses]

2.4        El plazo será [insertar período de tiempo, por ejemplo, doce meses] .

3.4        {Nota: El Prestatario/Contratante deberá estudiar minuciosamente
           las propuestas para introducir exclusiones/limitaciones de la
           responsabilidad del Consultor en virtud del Contrato. En tales
           casos, las Partes deberán tener en cuenta que la política del Banco
           al respecto es la siguiente:
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado             123


                             1.     Si las Partes convienen en que la responsabilidad del
                                    Consultor debería regirse simplemente por la ley aplicable,
                                    deberán suprimir esta subcláusula 3.4 de las CEC.
                             2.     Si las Partes desean limitar o excluir parcialmente la
                                    responsabilidad del Consultor ante el Contratante, deberán
                                    tener en cuenta que, para que sea aceptable para el Banco,
                                    cualquier limitación de la responsabilidad del Consultor por
                                    lo menos deberá estar lógicamente relacionada con (a) el
                                    daño que el Consultor potencialmente podría causar al
                                    Contratante, y (b) la capacidad del Consultor para pagar una
                                    indemnización con fondos propios y con el monto de la
                                    indemnización de seguro que razonablemente pueda obtener.
                                    El límite de responsabilidad de los Consultores no deberá ser
                                    inferior al multiplicador del total de los pagos a los
                                    consultores en virtud del contrato por remuneración y gastos
                                    reembolsables. Una declaración en el sentido de que la
                                    responsabilidad del Consultor se limita exclusivamente a
                                    volver a prestar los Servicios mal prestados no es aceptable
                                    para el Banco. Además, la responsabilidad de los
                                    Consultores nunca deberá limitarse a las pérdidas o a los
                                    daños causados por negligencia grave o mala conducta
                                    deliberada del Consultor. En consecuencia, el Banco
                                    aceptaría las siguientes disposiciones relativas a la
                                    responsabilidad del Consultor, que las Partes podrían
                                    introducir aquí en las CEC como cláusula 3.4 de la manera
                                    siguiente:
                                    “3.4. Limitación de la responsabilidad del Consultor ante
                                          el Contratante
                                    (a)   Salvo en el caso de negligencia grave o mala conducta
                                          deliberada por parte de los Consultores o de cualquier
                                          persona o firma que actúe en su nombre en la prestación
                                          de los Servicios, los Consultores no serán responsables
                                          ante el Contratante:
                                          (i)    por pérdidas o daños indirectos o consecuentes; y
                                          (ii)   por pérdidas o daños directos que excedan
                                                 [insertar un multiplicador, por ejemplo: tres] el
                                                 valor total del contrato.
                                    (b)   Esta limitación de responsabilidad no afectará la
                                          responsabilidad de los Consultores, si la hubiere, por
                                          daños a terceros causados por los consultores o
                                          cualquier persona o firma que actúe en nombre de los
124       Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                            consultores en la prestación de los Servicios.”
               3.    El Banco no acepta disposición alguna en el sentido de que el
                     Contratante indemnizará y amparará libre de culpa a los
                     Consultores frente a reclamaciones de terceros, salvo, por
                     supuesto, si el reclamo se basa en que la pérdida o el daño
                     son causados por el incumplimiento o un acto impropio del
                     Contratante.}

3.5            Los riesgos y las coberturas serán las siguientes:
               (a)   Seguro de responsabilidad civil hacia terceros respecto de los
                     vehículos motorizados utilizados por el Consultor o el
                     Subconsultor, o por el Personal de cualquiera de ellos en el
                     país del Gobierno, con una cobertura mínima de [insertar
                     cantidad y moneda] ;
               (b)   Seguro de responsabilidad civil hacia terceros, con una
                     cobertura mínima de [insertar cantidad y moneda] ;
               (c)   Seguro de responsabilidad civil profesional, con una
                     cobertura mínima de [insertar cantidad y moneda] ;
               (d)   Seguro de responsabilidad de empleador y seguro de
                     compensación contra accidentes del Personal del Consultor y
                     de todo Subconsultor, de acuerdo con las disposiciones
                     pertinentes de la ley aplicable, así como los seguros de vida,
                     de salud, de accidentes, de viajes u otros que sean apropiados
                     para el Personal mencionado, y
               (e)   Seguro contra pérdidas o daños de (i) los equipos comprados
                     total o parcialmente con fondos suministrados de
                     conformidad con este Contrato, (ii) los bienes del Consultor
                     utilizados en la prestación de los Servicios, y (iii) todos los
                     documentos preparados por el Consultor en la prestación de
                     los Servicios.
               [Nota: Suprimir lo que no sea pertinente.]

3.7 (c)        Las demás acciones son: [insertar acciones]
               Nota: Si no hay otras acciones, suprimir esta subcláusula 3.7 de
               las CEC. Si los Servicios consisten en o incluyen la supervisión de
               obras civiles, se deberá agregar la siguiente acción:
               {La adopción de cualquier medida en virtud de un contrato de
               obras civiles en el que se designe al Consultor como “Ingeniero,”
               para cuyo efecto se requiera, de conformidad con dicho contrato de
               obras civiles, la aprobación por escrito del Contratante en su
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado          125


                             calidad de “Empleador”}.
 3.9                         [Nota: Si ninguna de las Partes impone restricciones al uso de
                             estos documentos en el futuro, esta subcláusula 3.9 deberá
                             suprimirse de las CEC. Si las Partes desean restringir su uso,
                             podrá utilizarse cualquiera de las siguientes opciones —o
                             cualquiera otra opción convenida por las Partes:]
                             {El Consultor no podrá utilizar estos documentos ni programas de
                             computación (software) para fines ajenos a este Contrato sin el
                             consentimiento previo por escrito del Contratante.}
                             {El Contratante no podrá utilizar estos documentos ni programas
                             de computación (software) para fines ajenos a este Contrato sin el
                             consentimiento previo por escrito del Consultor.}
                             {Ninguna de las Partes podrá utilizar estos documentos ni
                             programas de computación (software) para fines ajenos a este
                             Contrato sin el consentimiento previo por escrito de la otra Parte}

 {4.6}                       {La persona designada como administrador residente del proyecto
                             en el Apéndice C actuará como tal, según se especifica en la
                             subcláusula 4.6 de las CGC.}
                             [Nota: Si no hay un administrador residente del proyecto, suprimir
                             esta subcláusula 4.6 de las CEC.]
 {5.1}                       [Nota: Indicar aquí cualquier cambio o adición a la subcláusula
                             5.1 de las CGC. Si no hay tales cambios o adiciones, suprimir esta
                             subcláusula 5.1 de las CEC] .
 {5.1(g)}                    [Nota: Indicar aquí cualquier otra asistencia a ser proporcionada
                             por el Contratante. Si no hay ninguna otra asistencia, suprimir
                             esta cláusula 5.1 (g) de las CEC.]

 6.1 (b)                     El monto máximo en moneda extranjera o monedas extranjeras es
                             de: [insertar monto y la moneda]
                             El monto máximo en moneda nacional es de: [insertar monto(s) y
                             la moneda(s)]
 {6.2 (a)}                   [Nota: A fin de ajustar las remuneraciones teniendo en cuenta la
                             inflación externa y/o nacional, se deberá incluir aquí una cláusula
                             de ajuste de precios si la duración del contrato es de 18 meses o
                             más, o si se prevé que la inflación externa o nacional será superior
                             al 5% anual. El ajuste deberá hacerse cada doce (12) meses,
                             contados a partir de la fecha del Contrato en el caso de las
                             remuneraciones en moneda extranjera, y —salvo si la inflación en
                             el país del Contratante es muy alta, en cuyo caso deberán
126   Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


           contemplarse ajustes más frecuentes— con la misma frecuencia
           que en el caso de las remuneraciones en moneda nacional. Las
           remuneraciones en moneda extranjera deberán ajustarse
           aplicando el índice correspondiente a los salarios en el país de la
           respectiva moneda extranjera (que normalmente es el país del
           Consultor), y las remuneraciones en moneda nacional aplicando el
           índice correspondiente al país del Contratante. El siguiente es un
           modelo de disposición que puede usarse como guía:]
           {Los pagos por concepto de remuneraciones efectuados en moneda
           [extranjera y/o] [nacional] conforme a la subcláusula 6.2 (a) de las
           CGC se ajustarán de la siguiente manera:
           (a)   Las remuneraciones pagadas en moneda extranjera conforme
                 a las tarifas establecidas en el Apéndice D se ajustarán cada
                 doce (12) meses (y la primera vez, se incluirá en el ajuste la
                 remuneración correspondiente al decimotercero mes
                 calendario, contado a partir de la fecha del Contrato),
                 aplicando la siguiente fórmula:



                                  If
                                      {o Rf  Rfo   0.1  0.9     }
                                                                If
                    Rf  Rfo 
                                  Ifo                           Ifo

                 Donde Rf es la remuneración ajustada, Rfo es la remuneración
                 pagadera según las tarifas indicadas en el Apéndice D por
                 remuneraciones pagaderas en moneda extranjera, If es el
                 índice oficial de los sueldos en el país de la moneda
                 extranjera que se aplica al primer mes en que el ajuste ha de
                 tener efecto, e Ifo es el índice oficial de los sueldos en el país
                 de la moneda extranjera que se aplica al mes correspondiente
                 a la fecha del Contrato.
           (b)   Las remuneraciones pagadas en moneda nacional conforme a
                 las tarifas indicadas en el Apéndice E se ajustarán cada
                 [insertar número] meses (y, la primera vez, en el ajuste se
                 incluirá la remuneración correspondiente al [insertar numeral
                 ordinal, por ejemplo, quinto] mes calendario, contado a partir
                 de la fecha del Contrato), aplicando la siguiente fórmula:

                                Il
                                    { o, Rl  Rlo   0.1  0.9     }
                                                                Il
                  Rl  Rlo 
                                Ilo                             Ilo



                 Donde Rl es la remuneración ajustada, Rlo es la remuneración
                 pagadera según las tarifas indicadas en el Apéndice E
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado             127


                                    correspondientes a las remuneraciones en moneda nacional, Il
                                    es el índice oficial de los sueldos en el país del Contratante
                                    que se aplica al primer mes en que el ajuste ha de tener
                                    efecto, e Ilo es el índice oficial de los sueldos en el país del
                                    Contratante que se aplica al mes correspondiente a la fecha
                                    del Contrato.”}
 6.2 (b)                     [Nota 1: Seleccione la primera cláusula que sigue inmediatamente
                             si el personal nacional es pagado en moneda nacional únicamente;
                             seleccione la segunda cláusula que sigue inmediatamente si el
                             personal nacional es pagado tanto en moneda extranjera como en
                             moneda nacional.]
                             Las tarifas para el personal extranjero están establecidas en el
                             Apéndice D, y las tarifas para el personal nacional están
                             establecidas en el Apéndice E.
                             Las tarifas para el personal extranjero y para el personal nacional
                             pagaderas en moneda extranjera están establecidas en el Apéndice
                             D, y las tarifas para el personal nacional pagaderas en moneda
                             nacional están establecidas en el Apéndice E.
                             [Nota 2 (esta Nota 2 y el texto a continuación y entre corchetes { }
                             se aplicará solamente cuando el precio no sea un criterio de
                             evaluación en la selección de los consultores): Según el párrafo
                             6.3 de las Instrucciones a los Consultores, donde el precio no es un
                             criterio de evaluación en la selección de los consultores, el
                             Contratante deberá requerir que los consultores suministren
                             ciertas declaraciones de los salarios de los consultores y precios
                             relacionados, y tales declaraciones serán utilizadas por las partes
                             en las negociaciones de las tarifas aplicables de remuneración. En
                             este caso, el texto siguiente deberá ser incorporado como la
                             cláusula 6.2 (b) (ii) en las CEC.]
                             {Las tarifas de remuneración se han convenido en base a las
                             declaraciones presentadas por el Consultor durante las
                             negociaciones de este Contrato con relación a los precios y cargos
                             indicados en el formulario tipo “Declaraciones del Consultor en
                             cuanto a precios y cargos” contenido en la Apéndice adjunto a la
                             Sección 4 “Propuesta de Precio – Formularios Estándar” de la SP,
                             y propuesto por los consultores al Contratante antes de dicha
                             negociación. Las tarifas de remuneración acordadas se manifiestan
                             en el formulario “Desglose de las tarifas fijas convenidas en el
                             contrato de los servicios de consultoría,” confeccionada por los
                             consultores a término de dichas negociaciones; se adjunta un
                             formulario tipo de este formulario al final de estas CEC como
                             Formulario Tipo I. Si el Contratante encontrara que las
                             declaraciones (ya sea por inspecciones o por auditorias en virtud de
128        Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                la cláusula 3.6 de las CGC, o por otros medios) están
                materialmente incompletas o incorrectas, el Contratante tiene el
                derecho de introducir modificaciones apropiadas en las tarifas de
                remuneración afectadas por las declaraciones materialmente
                incompletas o incorrectas. Tal modificación tendrá un efecto
                retroactivo y, si la remuneración ya ha sido pagada antes de la
                modificación aludida, (i) el Contratante tendrá el derecho de
                descontar el pago excedente en el próximo pago mensual al
                consultor, o (ii) si el Contratante no le debe más pagos al consultor,
                el Consultor deberá rembolsar al Contratante el excedente del pago
                dentro de los treinta (30) días después de haber recibido el reclamo
                del Contratante por escrito. Cualquier reclamo del Contratante por
                reembolso deberá ser hecho dentro de los doce (12) meses
                calendarios después del recibo por el Contratante de un informe
                final y declaración de gastos aprobados por el Contratante de
                conforme a la cláusula 6.4(d) de las CGC de este contrato}
6.2 (c)         Los gastos reembolsables pagadores en moneda extranjera están
                establecidos en el Apéndice D, y los gastos reembolsables
                pagaderos en moneda nacional están establecidos en el Apéndice E.
6.3             La moneda extranjera será la siguiente [Las monedas extranjeras
                serán las siguientes]:
                (i)    [insertar nombre de la moneda extranjera]
                (ii)   [insertar nombre de la moneda extranjera]
                [Nota: Agregue otras monedas extranjeras, si se requieren.]

6.4 (a)         Se aplicarán las siguientes disposiciones a los pagos por anticipos y
                a la garantía por anticipo:
                (1)    Se pagará un anticipo [por un monto de [insertar monto] en
                       moneda extranjera] [y por un monto de [insertar monto] en
                       moneda nacional] dentro de los [insertar número] días
                       siguientes a la fecha de entrada en vigor del Contrato. El
                       Contratante descontará el anticipo, en cuotas iguales, contra
                       las declaraciones de gastos de los primeros [insertar número]
                       meses de la prestación de los Servicios, hasta compensar
                       totalmente dicho anticipo.
                (2)    La garantía por anticipo será por un monto y en la moneda
                       [extranjera] [nacional] igual a la del anticipo.


{6.4(b)}        {El Consultor presentará al Contratante, las declaraciones
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado               129


                             detalladas de gastos a intervalos de [insertar el número de meses].}
                             [Nota: Eliminar esta cláusula 6.4 (b) de las CEC si el Consultor
                             tendrá que presentar declaraciones de gastos mensualmente.]

 6.4 (c)                     La tasa de interés es de: [insertar tasa]
 6.4 (e)                     Los números de las cuentas son:
                             para pagos en moneda extranjera: [insertar número de cuenta]
                             para pagos en moneda nacional: [insertar número de cuenta]
 8.2                         Para contratos por montos iguales o mayores al equivalente de
                             US$500,000.00, las controversias podrán solucionarse mediante
                             arbitraje de conformidad con las siguientes estipulaciones:
                             1.     Selección de árbitros. Toda controversia sometida a arbitraje
                                    por una de las Partes será resuelta por un único árbitro o por
                                    un tribunal de arbitraje compuesto por tres árbitros, de
                                    acuerdo con las siguientes disposiciones:
                                    (a)   Cuando las Partes convengan en que la controversia se
                                          refiere a un asunto técnico, podrán acordar la
                                          designación de un único árbitro, o de no llegar a un
                                          acuerdo acerca de la identidad de ese único árbitro
                                          dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción
                                          por una Parte de una propuesta de designación en tal
                                          sentido hecha por la Parte que iniciara el proceso,
                                          cualquiera de las Partes podrá solicitar a [Indicar el
                                          colegio profesional internacional que corresponda, por
                                          ejemplo, la Federación Internacional de Ingenieros
                                          Consultores (FIDIC) de Lausana, Suiza] una lista de
                                          por lo menos cinco candidatos y al recibir dicha lista,
                                          las Partes, alternativamente eliminarán un nombre cada
                                          una, y el último candidato que quede en la mencionada
                                          lista será el único árbitro para el asunto de la
                                          controversia. Si este último candidato no ha sido
                                          identificado en esta forma dentro de los sesenta (60)
                                          días a partir de la fecha de la lista, el [Indicar el nombre
                                          del mismo colegio profesional antes mencionado] , a
                                          solicitud de cualquiera de las Partes, designará, entre los
                                          de esa lista o de otro modo, a un único árbitro para que
                                          decida el asunto de la controversia.
                                    (b)   Cuando las Partes no estén de acuerdo en que la
                                          controversia se refiere a un asunto técnico, el
                                          Contratante y el Consultor designarán cada uno a un
                                          árbitro, y estos dos árbitros designarán conjuntamente a
130   Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado


                        un tercero, que presidirá el tribunal de arbitraje. Si los
                        árbitros designados por las Partes no designaran a un
                        tercero dentro de los treinta (30) días posteriores a la
                        fecha de designación del último de los dos árbitros
                        nombrados por las Partes, a solicitud de cualquiera de
                        ellas, el tercer árbitro será designado por [Indicar la
                        autoridad      internacional    de    designación     que
                        corresponda, por ejemplo, el Secretario General de la
                        Corte Permanente de Arbitraje, La Haya; el Secretario
                        General del Centro Internacional de Arreglo de
                        Diferencias Relativas a Inversiones, Washington, DC.;
                        la Cámara de Comercio Internacional, París, etc.] .
                 (c)    Si en una controversia regida por lo dispuesto en la
                        subcláusula 8.2.1 (b) de las CEC una de las Partes no
                        designara al árbitro que le corresponde nombrar dentro
                        de los treinta (30) días posteriores a la fecha de
                        designación del árbitro nombrado por la otra, la Parte
                        que sí hubiera designado a un árbitro podrá solicitar a
                        [Indicar la misma autoridad de designación de la
                        subcláusula 8.2.1 (b)] la designación de un único
                        árbitro para decidir sobre el asunto de la controversia, y
                        el árbitro así designado será el único árbitro en esa
                        controversia.
           2.    Reglas de procedimiento. Sin perjuicio de lo aquí indicado,
                 el proceso arbitral se regirá por las reglas y procedimientos
                 para arbitrajes de la Comisión de las Naciones Unidas para el
                 Derecho Mercantil Internacional (UNCITRAL) vigentes en la
                 fecha de este Contrato.
           3.    Sustitución de árbitros. Si por algún motivo un árbitro no
                 pudiera desempeñar sus funciones, se designará un sustituto
                 de la misma manera en que dicho árbitro fue designado
                 originalmente.
           4.    Nacionalidad y calificaciones de los árbitros. El árbitro único
                 o el tercer árbitro designado de conformidad con los párrafos
                 (a) a (c) de la subcláusula 8.2.1 de estas CEC deberá ser un
                 perito en cuestiones jurídicas o técnicas reconocido
                 internacionalmente y con amplia experiencia en el asunto en
                 disputa y no podrá ser uno del país de origen del Consultor
                 [Nota: Si el Consultor es más de una firma, agregar lo
                 siguiente: ni del país de origen de ninguno de sus Integrantes]
                 ni del país del Gobierno. A los fines de esta cláusula, “país
                 de origen” significará:
Anexo I - III. Condiciones Especiales del Contrato Sobre la Base de Tiempo Trabajado            131




                                    (a)   el país donde el Consultor [Nota: Si el Consultor es
                                          más de una firma, agregar lo siguiente: o cualquiera
                                          de sus Integrantes] se hubiera constituido en sociedad;
                                    (b)   el país donde se encuentre la sede principal de
                                          operaciones del Consultor [o de cualquiera de sus
                                          Integrantes];
                                    (c)   el país del que sean nacionales la mayoría de los
                                          accionistas del Consultor [o de cualquiera de sus
                                          Integrantes], o
                                    (d)   el país de nacionalidad del Subconsultor en cuestión,
                                          cuando la controversia tenga que ver con un
                                          subcontrato.
                             5.     Otros. En todo proceso arbitral llevado a cabo en virtud del
                                    presente Contrato:
                                    (a)   El proceso, se celebrará en la Ciudad de México, D.F.;
                                    (b)   El español será el idioma oficial para todos los efectos,
                                          y
                                    (c)   La decisión del único árbitro o de la mayoría de los
                                          árbitros (o del tercer árbitro en caso de no haber
                                          mayoría) será definitiva y de cumplimiento obligatorio,
                                          y su cumplimiento podrá ser ordenado por cualquier
                                          tribunal de jurisdicción competente; las Partes por el
                                          presente renuncian a toda objeción o atribución de
                                          inmunidad con respecto a dicho fallo.
                             [Nota: El Banco exige que en los contratos financiados por la
                             institución, se incluyan disposiciones sobre la elección de la ley
                             aplicable y la solución de controversias. El Banco considera que
                             el arbitraje comercial internacional que se estipula en la cláusula
                             precedente tiene importantes ventajas para ambas Partes frente a
                             otras disposiciones relativas a la solución de controversias, y
                             recomienda enfáticamente a sus Prestatarios que usen dicha
                             cláusula. No obstante, si las disposiciones pertinentes son claras y
                             equitativas para ambas Partes, el Banco no objetará el que los
                             Prestatarios decidan reemplazar la cláusula anterior por otra
                             disposición sobre solución de controversias.]
                 132


                                                              Formulario Tipo I
                               Véanse la Nota sobre el formulario en la subcláusula 6.2 b) (ii) de las CEC

                              Desglose de las tarifas fijas convenidas en el Contrato de Servicios de Consultoría

                 Por el presente confirmamos que hemos convenido en pagar a los integrantes del personal aquí enumerados, quienes
                 habrán de intervenir en este trabajo, los sueldos básicos y las bonificaciones por trabajo en el exterior (si corresponde)
                 que se indican a continuación:
                                                       (Expresado en [indicar la moneda] )

          Personal                         1               2           3         4             5                 6                  7               8
    Nombre         Cargo           Sueldo básico por    Cargas      Gastos    Subtotal     Honorarios      Bonificación        Tarifa fija     Tarifa fija
                                    mes/día/hora de    sociales1   generales1                   2
                                                                                                            por trabajo      convenida por     convenida1
                                        trabajo                                                          fuera de la sede1    mes/día/hora      por mes
                                                                                                                               de trabajo     /día/hora de
                                                                                                                                                 trabajo
          Oficina Sede



          En el Campo
etc.
1
    Expresados como porcentaje de 1
2
    Expresados como porcentaje de 4.



                 Firma                                                                              Fecha
                 ____________________________________

                 Nombre __________________________________________

                 Cargo: __________________________________________
                                                                                           133




                                        IV. Apéndices

                        Apéndice A – Descripción de los servicios

Nota: Este apéndice incluye los Términos de referencia finales elaborados por el Contratante y
los consultores durante las negociaciones técnicas, fechas de conclusión de varias tareas, lugar de
ejecución para diferentes tareas, tareas específicas a ser aprobadas por el contratante, etc.



             Apéndice B—Requisitos para la presentación de informes

Nota: Indicar el formato, frecuencia y contenido de los informes; las personas que deberán
recibirlos; las fechas para su presentación; etc. Si no se han de presentar informes, indicar aquí:
“No corresponde”.



       Apéndice C—Personal clave y Subconsultores – Horario de trabajo
                                       DEL PERSONAL CLAVE


Nota: Indicar aquí:

C-1    Cargos [y nombres, si ya se conocen], una descripción detallada de funciones y las
       calificaciones mínimas del Personal clave extranjero que se ha de asignar para el trabajo
       en el país del Gobierno, así como los persona-mes para cada persona.

C-2    La misma información de C-1 correspondiente al personal clave nacional.

C-3    La misma información de C-1 correspondiente al Personal clave que habrá de trabajar
       fuera del país del Gobierno.

C-4    Lista de Subconsultores aprobados (si ya se conocen); la misma información de C-1 a C-4
       correspondiente al Personal de dichos Subconsultores.

Detalle aquí el horario de trabajo para el personal clave; tiempo utilizado viajando a y del país
del Gobierno para el personal extranjero (Subcláusula 4.4(a) de las CGC); derecho, si
corresponde, a recibir pago por horas extraordinarias, licencia pagada por enfermedad, o por
vacaciones, etc.
134



                   Apéndice D— Estimación de costos en moneda extranjera

Nota: Indicar aquí las estimaciones de costos en moneda extranjera:

1.        (a)        Tarifas mensuales del Personal extranjero (Personal clave y de otra índole)
          b)         Tarifas mensuales del Personal nacional (Personal clave y de otra índole).
                     {Esta información deberá sumarse si al Personal nacional también se le pagará en
                     moneda extranjera}.

2.     Gastos reembolsables {rubros que no corresponden deberán ser eliminados; otros pueden
ser agregados}:
       a)     Asignación de viáticos para cada personal extranjero o local por cada día en que
              dicho personal estará fuera de su oficina sede y estará fuera del país del
              Contratante
       b)     Transporte aéreo del Personal extranjero:
              (i)    El costo de transporte internacional del personal extranjero por los medios
                     más apropiados de transporte y la ruta más directa posible de y a la oficina
                     sede del consultor; en el caso de viaje aéreo, este deberá ser en una clase
                     inferior a primera clase42;
              (ii)   Para cualquier personal extranjero que pase más de veinticuatro (24) meses
                     consecutivos en el país del contratante, se le reembolsará por un viaje extra
                     de ida y regreso, si al regreso de dicho viaje al país del contratante, ese
                     personal está programado para trabajar en el proyecto, por un plazo no
                     menor de seis (6) meses consecutivos.

          c)         Transporte aéreo de los familiares a cargo: El costo de transporte a y del país del
                     Contratante de los familiares dependientes elegibles (que serán el cónyuge y no
                     más de dos (2) hijos solteros menores de dieciocho (18) años) del personal
                     extranjero asignado a servicio residente en el país del Contratante para prestación
                     de los servicios por períodos de seis (6) meses consecutivos o más, siempre que la
                     estadía de dichos dependientes en el país del Contratante sea por un período de por
                     lo menos tres (3) meses consecutivos. Si el período de la tarea para el personal
                     residente del personal extranjero fuera de treinta (30) meses o más, se reembolsará
                     por un viaje extra en clase económica para los familiares dependientes elegibles
                     por cada período de veinticuatro (24) meses.

          d)         Otros gastos de viaje
                     (i)    Para el viaje aéreo de cada personal extranjero y cada uno de los
                            dependientes de familia elegibles, el costo de exceso de equipaje hasta un
                            máximo de veinte (20) kilogramos por persona o el equivalente en costo de
                            equipaje sin acompañante o flete aéreo.


42
  Este texto debe tomarse como ejemplo. Otra opción es la utilizada por el BID para sus empleados que indica: “Los funcionarios viajan en clase
económica... Se autorizará el uso de la Clase Ejecutiva para los viajes entre Washington D.C. y aquellos países miembros (enumerados más
adelante) cuyas capitales se encuentren a más de nueve horas de tiempo de vuelo (excluyendo tiempos de conexión) por rutas directas ”. Las partes
podrán acordar alguna de estas opciones o cualquier otra, teniendo en cuenta la distancia del vuelo y los cambios horarios.
                                                                                        135


              (ii)   El precio fijo por cada viaje de ida y regreso por gastos varios como el
                     costo de transporte a y de los aeropuertos, impuestos de aeropuerto,
                     pasaportes, visas, permisos de viaje, vacunas, etc.

       (e)    Comunicaciones internacionales: el costo de comunicaciones (fuera de aquellas
              originadas en el país del Contratante) requeridos por el Consultor para efectos de
              la prestación de los servicios
       (f)    El costo de impresión y flete de documentos, informes, diseños, etc.
       (g)    El costo de adquisición, flete y gastos de tramitación de equipo, instrumentos,
              materiales y suministros requeridos para la prestación de los servicios y que deben
              ser importados por el Consultor y pagados por el Contratante (incluido el
              transporte hasta el país del contratante).
       (h)    El costo de transporte de efectos personales.
       (i)    La tarifa por programación, uso, y redes de comunicación entre, los computadores
              para efectos de los servicios.
       (j)    El costo de exámenes de laboratorio de materiales, exámenes de prueba y otros
              servicios técnicos autorizados y requeridos por el contratante.
       (k)    El costo en moneda extranjera de cualquier subcontrato requerido para los
              servicios y aprobado por escrito por el Contratante.
       (l)    El costo de capacitación del personal del Contratante fuera del país del
              Contratante si la capacitación es un componente importante del trabajo, y
              especificado como tal en los TDR.
       (m)    El costo de otros elementos adicionales no enumerados en la lista anterior pero
              que pudieran ser requeridos por el Consultor para efectos de los Servicios,
              supeditados a la autorización previa y por escrito del contratante.

              Apéndice E—Estimación de costos en moneda nacional
Nota: Indicar las estimaciones de costos en moneda nacional:

1.     Tarifas mensuales del Personal nacional (Personal clave y de otra índole)

2.     Gastos reembolsables:(los rubros que no corresponden deberán ser suprimidos; otros
       pueden ser agregados):

       a)     Tarifas de viáticos para asignaciones de subsistencia para el personal extranjero
              contratado por corto plazo:
              (i)    Asignación de viáticos en moneda del país del Contratante equivalente a
                     [indicar la moneda extranjera acordada especificada en la cláusula 6.1(b)
                     de las CEC] por día, más los totales estimados por cada Consultor
                     extranjero a corto plazo (por ejemplo, con estadías de menos de doce (12)
                     meses consecutivos en el país del contratante) por los primeros noventa
                     (90) días durante los cuales dicho personal estará en el país del
                     contratante;
              (ii)   Asignación de viáticos en moneda del país del Contratante equivalente a
                     [indicar la moneda extranjera acordada especificada en la cláusula 6.1(b)
                     de las CEC] por día, más los totales estimados por cada Consultor
136


                      extranjero a corto plazo por cada día en exceso de noventa (90) días
                      durante los cuales dicho personal estará en el país del contratante;

       (b)    Asignaciones de subsistencia para el Personal extranjero contratado a largo plazo,
              con doce [12] meses consecutivos o más de estadía en el país del contratante, más
              los totales estimados.
       (c)    El costo de transporte en el país.
       (d)    El costo de la adquisición local de otras partidas como: espacio de oficinas,
              instalaciones de campamento, servicios de campamento, servicios subcontratados,
              exámenes de suelo, arrendamiento de equipos, suministros, servicios públicos y
              gastos de comunicaciones originadas en el país del contratante, totalmente y en la
              medida que sean requeridos para la prestación de los servicios.
       (e)    El costo de equipo, materiales y suministros a ser adquiridos localmente en el país
              del contratante.
       (f)    El costo en moneda del país del Contratante de cualquier subcontrato necesario
              para la prestación de los servicios y aprobado por escrito por el contratante.
       (g)    El costo de capacitación del personal del Contratante en el país del contratante, si
              la capacitación es un componente importante del trabajo y está especificado como
              tal en los TDR.
       (h)    Costo de otros gastos adicionales no incluidos en la lista anterior pero que pueden
              ser requeridos por el Consultor para fines del cumplimiento de los servicios, y
              acordado por escrito por el Contratante.

                      Apéndice F—Obligaciones del Contratante

Nota: Indicar bajo:

F-1    Los servicios, instalaciones y bienes que el Contratante deberá proporcionar al Consultor.

F-2    El personal profesional y de apoyo de contrapartida que el Contratante deberá poner a
       disposición del Consultor.


             Apéndice G—Formulario de garantía bancaria por anticipo

Nota: Véase la cláusula 6.4(a) de las CGC y 6.4(a) de las CEC.
                                                                                                                                           137



                                                    Garantía bancaria por anticipo
_______________________________________________ [Nombre del banco o institución
                                       financiera, y dirección de la sucursal que emite
                                       la garantía]

Beneficiario: ___________________________________ [Nombre y dirección del contratante]

Fecha: _______________________

GARANTIA POR PAGO DE ANTICIPO No.: __________________


Se nos ha informado que _________ [nombre de la firma consultora] (en adelante denominado “los
Consultores”) ha celebrado el contrato No. ________ [número de referencia del contrato] de fecha
______________ con ustedes, para la prestación de _____________________________________
[breve descripción de los servicios] (en adelante denominado “el Contrato”).

Así mismo, entendemos que, de acuerdo con las condiciones del Contrato, se deberá hacer un pago
de anticipo por la suma de ____________ [cifra en números] (____________) [cifra en palabras]
contra una garantía por anticipo.

A solicitud de los Consultores, nosotros _______________ [nombre del Banco] por medio de la
presente garantía nos obligamos irrevocablemente a pagarles a usted una suma o sumas, que no
excedan la suma total de _____________ [cifra en números] (____________) [cifra en palabras]1
contra su primera solicitud por escrito, acompañada de una declaración escrita, manifestando que los
Consultores están en violación de sus obligaciones en virtud del contrato porque los consultores han
utilizado el pago de anticipo por otros fines que los estipulados para la prestación de los servicios
bajo el contrato.

Para hacer cualquier reclamo y pago bajo esta garantía es una condición, que el referido pago
mencionado arriba deber haber sido recibido por los Consultores en su cuenta número
_______:_____ en _______________________ [nombre y dirección del Banco].

El monto máximo de esta garantía será reducido progresivamente por el monto del pago por anticipo
devuelto por los consultores según se indica en las copias de pagos mensuales certificados que nos
deberán presentar. Esta garantía expirará, a más tardar, tan pronto recibamos certificación del pago
mensual indicando que los consultores han devuelto totalmente la cantidad del anticipo, o el ___ día
de ______________, 2___2, lo que sea primero. Consecuentemente, debemos recibir en esta oficina
cualquier reclamo de pago bajo esta garantía en o antes de esa fecha.


1
    El Garante deberá insertar una cantidad que represente la cantidad del pago por anticipo y denominada o en la(s) moneda(s) del pago por anticipo
    según se estipula en el Contrato, o en una moneda de libre convertibilidad aceptable al contratante.
2
    Insertar la fecha de expiración prevista. Si hubiera una extensión del plazo para la terminación del Contrato, el Contratante tendrá que solicitar al
    Garante una extensión de esta garantía. Dicha solicitud deberá ser por escrito y deberá ser anterior en la fecha de expiración establecida en la
    garantía. Al preparar esta garantía, el Contratante pudiera considerar agregar el siguiente texto al formulario al final del penúltimo párrafo: “El
    Garante conviene en una sola extensión de esta garantía por un plazo no superior a [seis meses] [un año], en respuesta a una solicitud por escrito
    del Contratante a dicha extensión, la que será presentada al Garante antes de que expire la garantía.”
138


 Esta garantía está sujeta a los Reglamentos Uniformes para Garantías por Demanda (Uniform Rules
for Demand Guarantees), ICC Publicación No. 590.


   [Firma (s)]

Nota: Todo el texto en itálicas es solamente con el propósito de asistir en la preparación de este
formulario y deberá ser eliminado del producto final.
                        139




ANEXO II - Remuneración
mediante pago de una suma
          global
140



                          CONTRATO ESTANDAR




      Servicios de Consultoría
                  Remuneración mediante pago
                     de una suma global

[Para contratos de Servicios de consultoría en los que el contenido, duración y productos a
entregar se encuentran claramente definidos y vinculados a un plan de pagos y cuyo monto es
equivalente o mayor al valor que se determina para que un contrato sea “menor valor” en las
Normas o Políticas de Selección y Contratación de Consultores del BIRF o BID según
corresponda]
Anexo II. Remuneración Mediante Pago de una Suma Global                                                                         141



                                                                 ÍNDICE
I. Contrato ............................................................................................................................ 145
II. Condiciones Generales del Contrato .............................................................................148
  1. Disposiciones generales................................................................................................ 148
        1.1     Definiciones ...................................................................................................148
        1.2     Ley que rige el Contrato ................................................................................ 149
        1.3     Idioma ............................................................................................................149
        1.4     Notificaciones ................................................................................................ 149
        1.5     Lugar donde se prestarán los Servicios.......................................................... 149
        1.6     Facultades del Integrante a cargo...................................................................150
        1.7     Representantes autorizados ............................................................................150
        1.8     Impuestos y derechos ..................................................................................... 150
        1.9     Fraude y Corrupción en el caso del BID........................................................ 150
        1.9. Prácticas prohibidas en el caso del BID......................................................... 154
        1.9 Fraude y Corrupción en el caso del BIRF............................................................ 160
        1.10 Elegibilidad en el caso del BID .........................................................................161
        1.10 Elegibilidad en el caso del BIRF ...................................................................162
  2. Inicio, cumplimiento, modificación y rescisión del Contrato.................................. 163
        2.1     Entrada en vigor del Contrato ........................................................................163
        2.2     Comienzo de la prestación de los Servicios................................................... 163
        2.3     Expiración del Contrato ................................................................................. 163
        2.4     Modificaciones o cambios .............................................................................163
        2.5 Fuerza mayor ...................................................................................................163
        2.6     Terminación ...................................................................................................164
  3. Obligaciones del Consultor ........................................................................................ 165
        3.1     Generalidades.................................................................................................165
        3.2     Conflicto de intereses para el caso del BID ................................................... 166
        3.3 Confidencialidad ..................................................................................................166
        3.4     Seguros que deberá contratar el Consultor .................................................... 167
        3.5     Acciones del Consultor que requieren la aprobación previa del Contratante 167
        3.6     Obligación de presentar informes ..................................................................167
        3.7     Propiedad del Contratante de los documentos preparados por el Consultor .167
        3.8     Contabilidad, Inspección y Auditoria para el caso del BID .......................... 167
        3.8     Contabilidad, Inspección y Auditoria para el caso del BIRF ........................ 168
        3.9 Equipo, Vehículos y Materiales Suministrados por el Contratante para el caso del BIRF
                 ....................................................................................................................... 169
        3.10 Equipo y Materiales Suministrados por los Consultores para el caso del BIRF169
  4. Personal del Consultor y Subconsultores ................................................................. 169
        4.1     Descripción del Personal ............................................................................... 169
        4.2     Remoción y/o sustitución del Personal .......................................................... 169
  5. Obligaciones del Contratante .................................................................................... 170
        5.1     Colaboración y exenciones ............................................................................170
        5.2     Modificación de la ley aplicable pertinentes a los impuestos y derechos .....170
        5.3     Servicios e instalaciones ............................................................................... 170
  6. Pagos al Consultor ....................................................................................................... 170
        6.1     Pago de suma global ...................................................................................... 170
142


        6.2    Precio del Contrato ........................................................................................ 170
        6.3    Pagos por servicios adicionales .....................................................................170
        6.4    Plazos y condiciones de pago .......................................................................170
        6.5    Interés sobre pagos morosos ..........................................................................171
  7. Equidad y buena fe ...................................................................................................... 171
        7.1    Buena fe .........................................................................................................171
  8. Solución de controversias ............................................................................................ 171
        8.1    Solución amigable.......................................................................................... 171
        8.2    Solución de controversias .............................................................................. 171
III. Condiciones Especiales del Contrato ..........................................................................172
IV. Apéndices ....................................................................................................................... 180
  Apéndice A – Descripción de los servicios ..................................................................... 180
  Apéndice B—Requisitos para la presentación de informes ......................................... 180
  Apéndice C—Personal clave y Subconsultores – Horario de trabajo......................... 180
  Apéndice D – Desglose del precio del contrato en moneda extranjera ....................... 180
  Apéndice E – Desglose del precio del contrato en moneda nacional ........................... 181
  Apéndice F - Servicios e Instalaciones proporcionadas por el Contratante ............... 181
  Apéndice G—Formulario de garantía bancaria por anticipo ..................................... 181
                                                                                                             143



                                                   Prefacio
1.        Este contrato estándar de servicios de consultoría ha sido preparado por el Banco para ser utilizado por los
prestatarios y sus organismos de ejecución (en adelante denominados como los Contratantes) cuando contraten
servicios de firmas consultoras (en adelante denominadas como el Consultor) mediante el pago de una suma global. El
uso de este contrato es obligatorio para contratos financiados parcial o totalmente por el Banco.

2.       El contrato estándar consta de cuatro partes: El Contrato, las Condiciones Generales del Contrato, las
Condiciones Especiales del Contrato, y los Apéndices. El Contratante que use este contrato estándar no deberá alterar
las Condiciones Generales. Cualquier modificación para satisfacer necesidades específicas del proyecto deberán
hacerse exclusivamente en las Condiciones Especiales.

3.        Los contratos a suma alzada se utilizan cuando la definición de los trabajos que se han de realizar es clara y
precisa, el riesgo comercial que asume el Consultor es mínimo y por lo tanto, cuando el Consultor está en condiciones
de realizar los trabajos por un precio global predeterminado y convenido. Dicho precio se establece sobre la base de
los datos, incluyendo las tarifas proporcionadas por el Consultor. El Contratante conviene en efectuar los pagos al
Consultor conforme a un calendario relacionado con la entrega de ciertos productos, como por ejemplo informes. Una
ventaja importante de los contratos a suma alzada es que son fáciles de administrar, ya que el Contratante sólo tiene
que manifestar su satisfacción con los productos recibidos, sin controlar el trabajo del personal. Normalmente los
distintos tipos de estudios, como encuestas, planos maestros, exámenes y estudios técnicos, económicos, sectoriales,
de factibilidad y de ingeniería, se realizan conforme a esta modalidad.
144




      Contrato de Servicios de Consultoría
      Remuneración mediante pago de una suma global




                          Entre




                 [Nombre del Contratante]




                            Y




                  [Nombre del Consultor]




            Fechado:
Anexo II - I. Contrato                                                                          145




                                             I. Contrato
                     Remuneración mediante pago de una suma global

     (El texto en corchetes [ ] es opcional; todas las notas al final del texto deberán ser eliminadas)


Este CONTRATO (en adelante denominado el “Contrato”) está celebrado el [día] día del mes de
[mes], [año], entre, por una parte, [nombre del contratante] (en adelante denominado el
“Contratante”) y, por la otra, [insertar nombre del consultor] (en adelante denominado el
“Consultor”).

Nota: Si el Consultor consiste de más de una firma, el texto que precede deberá modificarse
parcialmente para que diga lo siguiente: “(en adelante denominado el “Contratante”) y, por la
otra, la asociación en participación, consorcio o asociación (APCA) formados por las siguientes
empresas, cada una de las cuales serán responsables mancomunada y solidariamente responsable
ante el Contratante por todas las obligaciones del Consultor bajo este contrato, a saber, [insertar
nombre] y [insertar nombre] (en adelante denominadas el “Consultor”).]

CONSIDERANDO
     (a) Que el Contratante ha solicitado al Consultor la prestación de determinados
         servicios de consultoría definidos en este Contrato (en lo sucesivo denominados los
         “Servicios”);

         b)      Que el Consultor, habiendo declarado al Contratante que posee las aptitudes
                 profesionales requeridas y que cuenta con el personal y los recursos técnicos
                 necesarios, ha convenido en prestar los Servicios en los términos y condiciones
                 estipulados en este Contrato;

         c)      Que el Contratante ha recibido [o ha solicitado] financiamiento del Banco
                 Interamericano de Desarrollo o del Banco Mundial, según corresponda (en adelante
                 denominado el “Banco”) para sufragar [total o parcialmente] el precio de los
                 Servicios y el Contratante se propone utilizar parte de los fondos de este
                 financiamiento para efectuar pagos elegibles bajo este Contrato, quedando
                 entendido que (i) el Banco sólo efectuará pagos a pedido del Contratante y previa
                 aprobación por el Banco, (ii) dichos pagos estarán sujetos, en todos sus aspectos, a
                 los términos y condiciones del Contrato de Préstamo, y (iii) nadie más que el
                 Contratante podrá tener derecho alguno en virtud del Contrato de Préstamo ni
                 tendrá ningún derecho a reclamar fondos del financiamiento;

POR LO TANTO, las Partes por este medio convienen en lo siguiente:

1.       Los documentos adjuntos al presente Contrato se considerarán parte integral del mismo:

         a)      Condiciones Generales del Contrato;
146                                                                      Anexo II - I. Contrato


       b)      Condiciones Especiales del Contrato;
       c)      Los siguientes Apéndices: [Nota: En el caso de que no se utilice alguno de estos
               Apéndices, esto se deberá indicar con la expresión “No utilizado” junto al título
               del Apéndice.]

               Apéndice A: Descripción de los Servicios                      ___ No utilizado
               Apéndice B: Requisitos para la presentación de informes       ___ No utilizado
               Apéndice C: Personal clave y Subconsultores                   ___ No utilizado
               Apéndice D: Desglose del precio del contrato en moneda
                           extranjera                                        ___ No utilizado
               Apéndice E: Desglose del precio del contrato en moneda
                           nacional                                          ___ No utilizado
               Apéndice F: Servicios e instalaciones suministradas por el
                           Contratan contratante                             ___ No utilizado
               Apéndice G: Modelo de garantía bancaria por anticipo          ___ No utilizado


2.      Los derechos y obligaciones mutuos del Contratante y del Consultor estarán establecidos
en el contrato, particularmente:

       a)      El Consultor prestará los Servicios de conformidad con las disposiciones del
               Contrato, y
       b)      El Contratante efectuará los pagos al Consultor de conformidad con las
               disposiciones del Contrato.

EN FE DE LO CUAL, las Partes han dispuesto que se firme este Contrato en sus nombres
respectivos en la fecha antes consignada.


Por y en representación de [nombre del contratante]


[Representante autorizado]

Por y en representación de [Consultor]


[Representante autorizado]

[Nota: Si el Consultor consiste en más de una firma, todas las entidades deberán figurar como
signatarias, por ejemplo, de la siguiente manera:]

Por y en representación de cada Integrante del Consultor

[Integrante]
Anexo II - I. Contrato       147




[Representante autorizado]

[Integrante]


[Representante autorizado]
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   148



                        II. Condiciones Generales del Contrato
                                     1. Disposiciones generales
 1.1 Definiciones           Cuando los siguientes términos se utilicen en este Contrato, tendrán los
                            significados que se indican a continuación a menos que el contexto
                            exija otra cosa,:
                            (a)    “Ley aplicable” significa las leyes y cualquiera otra disposición
                                   que tengan fuerza de ley en el país del Gobierno o en el país que
                                   se especifique en las Condiciones Especiales del Contrato (CEC)
                                   y que de cuando en cuando puedan dictarse y estar vigentes;
                            (b)    “Banco” significa el Banco Interamericano de Desarrollo,
                                   Washington, D.C., EE.UU.; o cualquier otro fondo administrado
                                   por el Banco Interamericano de Desarrollo; o el Banco Mundial,
                                   Washington, DC. , EE.UU.; o la Asociación Internacional de
                                   Fomento, Washington, DC. , EE.UU; o cualquier fondo
                                   administrado, según corresponda;
                            (c)    “Consultor” significa cualquier entidad pública o privada,
                                   incluyendo asociación en participación, consorcio o asociación
                                   (APCA) que prestará los servicios al Contratante bajo el
                                   contrato;
                            (d)    “Contrato” significa el Contrato firmado por las Partes y todos
                                   los documentos enumerados en su cláusula 1, que son estas
                                   Condiciones Generales (CGC), las Condiciones Especiales
                                   (CEC) y los Apéndices;
                            (e)    “Precio del Contrato” significa el precio que se ha de pagar por
                                   la prestación de los servicios, de acuerdo con la cláusula 6;
                            (f)    “Fecha de entrada en vigor” significa la fecha en la que el
                                   presente Contrato entre en vigor y efecto conforme a la
                                   subcláusula 2.1 de las CGC;
                            (g)    “Moneda extranjera” significa cualquier moneda que no sea la
                                   del país del Contratante;
                            (h)    “CGC” significa estas Condiciones Generales del Contrato;
                            (i)    “Gobierno” significa el de los Estados Unidos Mexicanos
                                   (México);
                            (j)    “Moneda nacional” significa la moneda del país del Contratante;
                            (k)    “Integrante” significa cualquiera de las entidades que conforman
                                   una asociación en participación, consorcio o asociación (APCA)
                                   e “Integrantes” significa todas estas firmas;
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   149


                             (l)    “Oferente” es toda Individuo, firma, entidad o empresa con
                                    personería jurídica, de naturaleza privada, pública o estatal, o
                                    cualquier combinación de ellas que tengan la intención formal de
                                    establecer un acuerdo o están sujetas a cualquier acuerdo
                                    existente, en forma de asociación en participación, consorcio o
                                    asociación (APCA), con o sin fines de lucro, que presenta una
                                    Oferta para el suministro de Bienes o servicios, construcción de
                                    obras, o prestación de Servicios de Consultoría
                             (m)    “Parte” significa el Contratante o el Consultor, según el caso, y
                                    “Partes” significa el Contratante y el Consultor;
                             (n)    “Personal” significa los empleados contratados por el Consultor
                                    o Subconsultores para la prestación de los Servicios o de una
                                    parte de los mismos;
                             (o)    “CEC” significa las Condiciones Especiales del Contrato por las
                                    cuales pueden modificarse o complementarse las CGC;
                             (p)    “Servicios” significa el trabajo que el Consultor deberá realizar
                                    conforme a este Contrato, y descrito en el Apéndice A adjunto;
                             (q)    “Subconsultor” significa cualquier persona o firma con la que el
                                    Consultor subcontrata la prestación de una parte de los
                                    Servicios; y
                             (r)    “Por escrito” significa cualquier medio de comunicación en
                                    forma escrita con prueba de recibo.
  1.2 Ley que rige el        Este Contrato, su significado e interpretación, y la relación que crea
      Contrato               entre las Partes se regirán por la ley aplicable.
  1.3 Idioma                 Este Contrato se ha firmado en la versión en español, por el que se
                             regirán obligatoriamente todos los asuntos relacionados con el mismo o
                             con su significado o interpretación.
  1.4 Notificaciones         1.4.1 Cualquier aviso, solicitud o aprobación que deba o pueda
                                   cursarse o darse en virtud de este Contrato se hará por escrito. Se
                                   considerará que se ha cursado o dado tal aviso, solicitud o
                                   aprobación cuando haya sido entregada por mano a un
                                   representante autorizado de la Parte a la que esté dirigida, o
                                   cuando se haya enviado por correo certificado, télex, telegrama o
                                   fax a dicha Parte a la dirección indicada en las CEC.
                             1.4.2 Una Parte puede cambiar su dirección para estos avisos
                                   informando por escrito a la otra Parte sobre dicho cambio de la
                                   dirección indicada en las CEC.
  1.5 Lugar donde se         Los Servicios se prestarán en los lugares indicados en el Apéndice A y
      prestarán los          cuando no esté indicado el lugar dónde habrá de cumplirse una tarea
150     Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


      Servicios            específica, se cumplirá en el lugar que el Contratante apruebe, ya sea
                           en el país del Gobierno o en otro lugar.
 1.6 Facultades del        Si el Consultor es una asociación en participación, consorcio o
     Integrante a          asociación (APCA) formados por varias firmas, los Integrantes
     cargo                 autorizan a la firma indicada en las CEC para que ejerza en su nombre
                           todos los derechos y cumpla todas las obligaciones del Consultor frente
                           al Contratante en virtud de este Contrato, inclusive y sin limitación,
                           para recibir instrucciones y percibir pagos del Contratante.

 1.7 Representantes        Los funcionarios indicados en las CEC podrán adoptar cualquier
     autorizados           medida que el Contratante o el Consultor deba o pueda adoptar en
                           virtud de este Contrato, y podrán firmar en nombre de éstos cualquier
                           documento que conforme a este Contrato deba o pueda firmarse.
 1.8 Impuestos y           El Consultor, el Subconsultor y el Personal pagarán los impuestos
     derechos              indirectos, derechos, gravámenes y demás imposiciones que
                           correspondan según la ley aplicable según se indica en las CEC, cuyo
                           monto se estima que ha sido incluido en el Precio del Contrato.
      Fraude y             1.9.1 El Banco exige a todos los prestatarios (incluyendo los
      Corrupción en              beneficiarios de        donaciones), organismos ejecutores y
      el caso del BID            organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
 [Cláusula exclusiva             entidades o personas oferentes por participar o participando en
 para contratos de               proyectos financiados por el Banco incluyendo, entre otros,
 préstamos firmados              solicitantes, oferentes, contratistas, consultores y concesionarios
 bajo política GN-               (incluyendo sus respectivos funcionarios, empleados y
 2350-7]                         representantes), observar los más altos niveles éticos y
                                 denunciar al Banco todo acto sospechoso de fraude o corrupción
                                 del cual tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso
                                 de selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato.
                                 Los actos de fraude y corrupción están prohibidos. Fraude y
                                 corrupción comprenden actos de: (a) práctica corruptiva; (b)
                                 práctica fraudulenta; (c) práctica coercitiva; y (d) práctica
                                 colusoria. Las definiciones que se transcriben a continuación
                                 corresponden a los tipos más comunes de fraude y corrupción,
                                 pero no son exhaustivas. Por esta razón, el Banco también
                                 adoptará medidas en caso de hechos o denuncias similares
                                 relacionadas con supuestos actos de fraude y corrupción,
                                 aunque no estén especificados en la lista siguiente. El Banco
                                 aplicará en todos los casos los procedimientos establecidos en la
                                 Cláusula 1.9.1 (c).
                                  (a)   El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                        términos que figuran a continuación:
                                        (i)    Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar,
                                               recibir, o solicitar, directa o indirectamente, algo de
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   151


                                                  valor para influenciar indebidamente las acciones de
                                                  otra parte;
                                           (ii)   Una práctica fraudulenta es cualquier acto u
                                                  omisión, incluyendo la tergiversación de hechos y
                                                  circunstancias, que deliberadamente o por
                                                  negligencia grave, engañe, o intente engañar, a
                                                  alguna parte para obtener un beneficio financiero o
                                                  de otra índole o para evadir una obligación;
                                           (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o
                                                 causar daño, o amenazar con perjudicar o causar
                                                 daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o a
                                                 sus bienes para influenciar en forma indebida las
                                                 acciones de una parte; y
                                           (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o
                                                más partes realizado con la intención de alcanzar un
                                                propósito indebido, incluyendo influenciar en forma
                                                indebida las acciones de otra parte.
                                    (b)    Si se comprueba que, de conformidad con los
                                           procedimientos administrativos del Banco, cualquier
                                           firma, entidad o persona actuando como oferente o
                                           participando en un proyecto financiado por el Banco
                                           incluyendo, entre otros, prestatarios, oferentes,
                                           proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores, y
                                           concesionarios, organismos ejecutores u organismos
                                           contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
                                           empleados y representantes) ha cometido un acto de
                                           fraude o corrupción, el Banco podrá:
                                           (i)    decidir no financiar ninguna propuesta de
                                                  adjudicación de un contrato o de un contrato
                                                  adjudicado para la adquisición de bienes, servicios
                                                  distintos a los de consultoría o la contratación de
                                                  obras, o servicios de consultoría financiadas por el
                                                  Banco;
                                           (ii)   suspender los desembolsos de la operación, si se
                                                  determina, en cualquier etapa, que existe evidencia
                                                  suficiente para comprobar el hallazgo de que un
                                                  empleado, agente o representante del Prestatario, el
                                                  Organismo Ejecutor o el Organismo Contratante ha
                                                  cometido un acto de fraude o corrupción;
                                           (iii) cancelar y/o acelerar el pago de una parte del
                                                 préstamo o de la donación relacionada con un
152   Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                             contrato, cuando exista evidencia de que el
                                             representante del Prestatario, o Beneficiario de una
                                             donación, no ha tomado las medidas correctivas
                                             adecuadas en un plazo que el Banco considere
                                             razonable y de conformidad con las garantías de
                                             debido proceso establecidas en la legislación del
                                             país Prestatario;
                                      (iv) emitir una amonestación en el formato de una carta
                                           formal de censura a la conducta de la firma, entidad
                                           o individuo;
                                      (v)    declarar a una persona, entidad o firma inelegible,
                                             en forma permanente o por determinado período de
                                             tiempo, para que se le adjudiquen o participe en
                                             contratos bajo proyectos financiados por el Banco,
                                             excepto bajo aquellas condiciones que el Banco
                                             considere apropiadas;
                                      (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes
                                           encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o
                                      (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas
                                            bajo las circunstancias del caso, incluyendo la
                                            imposición de multas que representen para el Banco
                                            un reembolso de los costos vinculados con las
                                            investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones
                                            podrán ser impuestas en forma adicional o en
                                            sustitución de otras sanciones.
                                (c)   El Banco ha establecido procedimientos administrativos
                                      para los casos de denuncias de fraude y corrupción dentro
                                      del proceso de adquisiciones o la ejecución de un contrato
                                      financiado por el Banco, los cuales están disponibles en el
                                      sitio virtual del Banco (www.iadb.org). Para tales
                                      propósitos cualquier denuncia deberá ser presentada a la
                                      Oficina de Integridad Institucional del Banco (OII) para
                                      la realización de la correspondiente investigación. Las
                                      denuncias podrán ser presentadas confidencial o
                                      anónimamente;
                                (d)   La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                                      Banco de conformidad con las provisiones referidas en el
                                      literal b) de esta Cláusula podrá hacerse en forma pública
                                      o privada, de acuerdo con las políticas del Banco.
                                (e)   El Banco tendrá el derecho a exigir que en los contratos
                                      financiados con un préstamo o donación del Banco, se
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   153


                                           incluya una disposición que exija que los Oferentes,
                                           proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores y
                                           concesionarios permitan al Banco revisar sus cuentas y
                                           registros y cualquier otros documentos relacionados con
                                           la presentación de propuestas y con el cumplimiento del
                                           contrato y someterlos a una auditoría por auditores
                                           designados por el Banco. Para estos efectos, el Banco
                                           tendrá el derecho a exigir que se incluya en contratos
                                           financiados con un préstamo del Banco una disposición
                                           que requiera que los Oferentes, proveedores, contratistas,
                                           subcontratistas, consultores y concesionarios: (i)
                                           conserven todos los documentos y registros relacionados
                                           con los proyectos financiados por el Banco por un período
                                           de tres (3) años luego de terminado el trabajo
                                           contemplado en el respectivo contrato; y (ii) entreguen
                                           todo documento necesario para la investigación de
                                           denuncias de fraude o corrupción y pongan a la
                                           disposición del Banco los empleados o agentes de los
                                           oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas,
                                           subcontratistas y concesionarios que tengan conocimiento
                                           del proyecto financiado por el Banco para responder a las
                                           consultas provenientes de personal del Banco o de
                                           cualquier investigador, agente, auditor o consultor
                                           apropiadamente designado para la revisión o auditoría de
                                           los documentos. Si el Oferente, proveedor, contratista,
                                           subcontratista o concesionario incumple el requerimiento
                                           del Banco, o de cualquier otra forma obstaculiza la
                                           revisión del asunto por parte del Banco, el Banco, bajo su
                                           sola discreción, podrá tomar medidas apropiadas contra el
                                           Oferente, proveedor, contratista, subcontratista, consultor
                                           o concesionario.
                                          Con el acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá
                                          incluir en todos los formularios de licitación para
                                          contratos de gran cuantía, financiados por el Banco, la
                                          declaratoria del oferente de observar las leyes del país
                                          contra fraude y corrupción (incluyendo sobornos), cuando
                                          compita o ejecute un contrato, conforme éstas hayan sido
                                          incluidas en los documentos de licitación. El Banco
                                          aceptará la introducción de tal declaratoria a petición del
                                          país del Prestatario, siempre que los acuerdos que rijan
                                          esa declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                                    (f)   Los Oferentes declaran y garantizan:
                                 a) que han leído y entendido la prohibición sobre actos de
                                    fraude y corrupción dispuesta por el Banco y se obligan a
154         Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                                 observar las normas pertinentes;
                                           b) que no han incurrido en ninguna infracción de las políticas
                                              sobre fraude y corrupción descritas en este documento;
                                           c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial
                                              durante los procesos de adquisición o negociación del contrato
                                              o cumplimiento del contrato;
                                           d) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                              principales han sido declarados inelegibles para que se les
                                              adjudiquen contratos financiados por el Banco, ni han sido
                                              declarados culpables de delitos vinculados con fraude o
                                              corrupción;
                                           e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                              principales han sido director, funcionario o accionista principal
                                              de ninguna otra compañía o entidad que haya sido declarada
                                              inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por
                                              el Banco o ha sido declarado culpable de un delito vinculado
                                              con fraude o corrupción;
                                           f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                              representantes, pagos por servicios de facilitación o acuerdos
                                              para compartir ingresos relacionados con el contrato o el
                                              contrato financiado por el Banco;
                                           g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de estas
                                              garantías constituye el fundamento para la imposición por el
                                              Banco de cualquiera o de un conjunto de medidas que se
                                              describen en la Cláusula 1.9.1 (b).


                                     1.9.1 El Banco exige a todos los Prestatarios (incluyendo los
                                          beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y organismos
                                          contratantes, al igual que a todas las firmas, entidades o individuos
     [Cláusula exclusiva                  oferentes por participar o participando en actividades financiadas
     para contratos de                    por el Banco incluyendo, entre otros, solicitantes, oferentes,
     préstamo    firmados                 proveedores de bienes, contratistas, consultores, miembros del
     bajo política GN-                    personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios
     2350-9]                              y concesionarios (incluidos sus respectivos funcionarios,
                                          empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
                                          implícitas), observar los más altos niveles éticos y denuncien al
                                          Banco43 todo acto sospechoso de constituir una Práctica Prohibida
                                          del cual tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso de
43
   En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de Prácticas Prohibidas,
las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre instituciones
financieras internacionales.
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   155


                                  selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato. Las
                                  Prácticas Prohibidas comprenden actos de: (i) prácticas
                                  corruptivas; (ii) prácticas fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas; y
                                  (iv) prácticas colusorias y (v) prácticas obstructivas. El Banco ha
                                  establecido mecanismos para la denuncia de la supuesta comisión
                                  de Prácticas Prohibidas. Toda denuncia deberá ser remitida a la
                                  Oficina de Integridad Institucional (OII) del Banco para que se
                                  investigue debidamente. El Banco también ha adoptado
                                  procedimientos de sanción para la resolución de casos y ha
                                  celebrado acuerdos con otras Instituciones Financieras
                                  Internacionales (IFI) a fin de dar un reconocimiento recíproco a las
                                  sanciones impuestas por sus respectivos órganos sancionadores.
                                   (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los términos
                                       que figuran a continuación:
                                       (i) Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir o
                                           solicitar, directa o indirectamente, cualquier cosa de valor
                                           para influenciar indebidamente las acciones de otra parte;
                                       (ii) Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                            incluida la tergiversación de hechos y circunstancias, que
                                            deliberada o imprudentemente, engañen, o intenten
                                            engañar, a alguna parte para obtener un beneficio
                                            financiero o de otra naturaleza o para evadir una
                                            obligación;
                                       (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar
                                            daño, o amenazar con perjudicar o causar daño, directa o
                                            indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes para
                                            influenciar indebidamente las acciones de una parte;
                                       (iv)Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más
                                           partes realizado con la intención de alcanzar un propósito
                                           inapropiado, lo que incluye influenciar en forma
                                           inapropiada las acciones de otra parte; y
                                       (v) Una práctica obstructiva consiste en:
                                             a.a. destruir, falsificar, alterar u ocultar deliberadamente
                                                  evidencia significativa para la investigación o
                                                  realizar declaraciones falsas ante los investigadores
                                                  con el fin de impedir materialmente una
                                                  investigación del Grupo del Banco sobre denuncias
                                                  de una práctica corrupta, fraudulenta, coercitiva o
                                                  colusoria; y/o amenazar, hostigar o intimidar a
                                                  cualquier parte para impedir que divulgue su
                                                  conocimiento de asuntos que son importantes para la
156   Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                             investigación o que prosiga la investigación, o
                                        b.b. todo acto dirigido a impedir materialmente el
                                             ejercicio de inspección del Banco y los derechos de
                                             auditoría previstos en el párrafo 1.9.1 (f) de abajo.
                               (b) Si se determina que, de conformidad con los Procedimientos
                                   de sanciones del Banco, cualquier firma, entidad o individuo
                                   actuando como oferente o participando en una actividad
                                   financiada por el Banco incluidos, entre otros, solicitantes,
                                   oferentes, proveedores, contratistas, consultores, miembros del
                                   personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                   bienes o servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos los
                                   Beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o
                                   organismos contratantes (incluyendo sus respectivos
                                   funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
                                   atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una Práctica
                                   Prohibida en cualquier etapa de la adjudicación o ejecución de
                                   un contrato, el Banco podrá:
                                   (i) no financiar ninguna propuesta de adjudicación de un
                                       contrato para la adquisición de bienes, servicios distintos a
                                       los de consultoría o la contratación de obras, o servicios de
                                       consultoría;
                                   (ii) suspender los desembolsos de la operación, si se
                                        determina, en cualquier etapa, que un empleado, agencia o
                                        representante del Prestatario, el Organismo Ejecutor o el
                                        Organismo Contratante ha cometido una Práctica
                                        Prohibida;
                                   (iii) declarar una contratación no elegible para
                                        financiamiento del Banco y cancelar y/o acelerar el pago
                                        de una parte del préstamo o de la donación relacionada
                                        inequívocamente con un contrato, cuando exista evidencia
                                        de que el representante del Prestatario, o Beneficiario de
                                        una donación, no ha tomado las medidas correctivas
                                        adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la
                                        notificación adecuada al Banco tras tener conocimiento de
                                        la comisión de la Práctica Prohibida) en un plazo que el
                                        Banco considere razonable;
                                   (iv) emitir una amonestación a la firma, entidad o individuo
                                       en el formato de una carta formal de censura por su
                                       conducta;
                                   (v) declarar a una firma, entidad o individuo inelegible, en
                                       forma permanente o por determinado período de tiempo,
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   157


                                           para que (i) se le adjudiquen contratos o participe en
                                           actividades financiadas por el Banco, y (ii) sea designado
                                           subconsultor, subcontratista o proveedor de bienes o
                                           servicios por otra firma elegible a la que se adjudique un
                                           contrato para ejecutar actividades financiadas por el
                                           Banco;
                                       (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas
                                           de hacer cumplir las leyes; y/o;
                                       (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas bajo
                                           las circunstancias del caso, incluyendo la imposición de
                                           multas que representen para el Banco un reembolso de los
                                           costos vinculados con las investigaciones y actuaciones.
                                           Dichas sanciones podrán ser impuestas en forma adicional
                                           o en sustitución de las sanciones arriba referidas.
                                   (c) Lo dispuesto en los incisos (i) y (ii) del párrafo 1.9.1 (b) se
                                       aplicará también en casos en los que las partes hayan sido
                                       temporalmente declaradas inelegibles para la adjudicación de
                                       nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión
                                       definitiva en un proceso de sanción, o cualquier otra
                                       resolución.
                                   (d) La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                                       Banco de conformidad con las provisiones referidas
                                       anteriormente será de carácter público.
                                   (e) Asimismo, cualquier firma, entidad o individuo actuando
                                       como oferente o participando en una actividad financiada por
                                       el Banco, incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes,
                                       proveedores de bienes, contratistas, consultores, miembros del
                                       personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                       servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos los
                                       beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o
                                       contratantes (incluidos sus respectivos funcionarios,
                                       empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas
                                       o implícitas) podrá verse sujeto a sanción de conformidad con
                                       lo dispuesto en convenios suscritos por el Banco con otra
                                       Institución Financiera Internacional (IFI) concernientes al
                                       reconocimiento recíproco de decisiones de inhabilitación. A
                                       efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, el término
                                       “sanción” incluye toda inhabilitación permanente, imposición
                                       de condiciones para la participación en futuros contratos o
                                       adopción pública de medidas en respuesta a una contravención
                                       del marco vigente de una Institución Financiera Internacional
                                       (IFI) aplicable a la resolución de denuncias de comisión de
158   Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                   Prácticas Prohibidas.
                               (f) El Banco exige que los solicitantes, oferentes, proveedores de
                                   bienes y sus representantes, contratistas, consultores,
                                   miembros del personal, subcontratistas, subconsultores,
                                   proveedores de servicios y sus representantes, y
                                   concesionarios permitan al Banco revisar cualesquiera
                                   cuentas, registros y otros documentos relacionados con la
                                   presentación de propuestas y con el cumplimiento del contrato
                                   y someterlos a una auditoría por auditores designados por el
                                   Banco. Todo solicitante, oferente, proveedor de bienes y su
                                   representante, contratista, consultor, miembro del personal,
                                   subcontratista, subconsultor, proveedor de servicios y
                                   concesionario deberá prestar plena asistencia al Banco en su
                                   investigación. El Banco también requiere que solicitantes,
                                   oferentes, proveedores de bienes y sus representantes,
                                   contratistas,    consultores,     miembros      del    personal,
                                   subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios y
                                   concesionarios: (i) conserven todos los documentos y registros
                                   relacionados con actividades financiadas por el Banco por un
                                   período de siete (7) años luego de terminado el trabajo
                                   contemplado en el respectivo contrato; y (ii) entreguen todo
                                   documento necesario para la investigación de denuncias de
                                   comisión de Prácticas Prohibidas y (iii) aseguren que los
                                   empleados o agentes de los solicitantes, oferentes,
                                   proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                                   consultores, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                   servicios y concesionarios que tengan conocimiento de las
                                   actividades financiadas por el Banco estén disponibles para
                                   responder a las consultas relacionadas con la investigación
                                   provenientes de personal del Banco o de cualquier
                                   investigador, agente, auditor, o consultor apropiadamente
                                   designado. Si el solicitante, oferente, proveedor de bienes y su
                                   representante, contratista, consultor, miembro del personal,
                                   subcontratista, subconsultor proveedor de servicios o
                                   concesionario se niega a cooperar o incumple el requerimiento
                                   del Banco, o de cualquier otra forma obstaculiza la
                                   investigación por parte del Banco, el Banco, bajo su sola
                                   discreción, podrá tomar medidas apropiadas contra el
                                   solicitante, oferente, proveedor de bienes y su representante,
                                   contratista, consultor, miembro del personal, subcontratista,
                                   subconsultor, proveedor de servicios, o concesionario. Con el
                                   acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá incluir en
                                   todos los formularios de licitación para contratos de gran
                                   cuantía, financiados por el Banco, la declaratoria del oferente
                                   de observar las leyes del país contra fraude y corrupción
                                   (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute un contrato,
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   159


                                        conforme éstas hayan sido incluidas en los documentos de
                                        licitación. El Banco aceptará la introducción de tal declaratoria
                                        a petición del país del Prestatario, siempre que los acuerdos
                                        que rijan esa declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                                     (g) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos a
                                         los    de consultoría, obras o servicios de consultoría
                                         directamente de una agencia especializada, todas las
                                         disposiciones contempladas en el párrafo 1.9 relativas a
                                         sanciones y Prácticas Prohibidas se aplicarán íntegramente a
                                         los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
                                         representantes, contratistas, consultores, miembros del
                                         personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                         servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
                                         funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
                                         atribuciones expresas o implícitas), o cualquier otra entidad
                                         que haya suscrito contratos con dicha agencia especializada
                                         para la provisión de bienes, obras o servicios distintos de
                                         servicios de consultoría en conexión con actividades
                                         financiadas por el Banco. El Banco se reserva el derecho de
                                         obligar al Prestatario a que se acoja a recursos tales como la
                                         suspensión o la rescisión. Las agencias especializadas deberán
                                         consultar la lista de firmas e individuos declarados inelegibles
                                         de forma temporal o permanente por el Banco. En caso de que
                                         una agencia especializada suscriba un contrato o una orden de
                                         compra con una firma o individuo declarado inelegible de
                                         forma temporal o permanente por el Banco, el Banco no
                                         financiará los gastos conexos y se acogerá a otras medidas que
                                         considere convenientes.
                             1.9.2     Los Oferentes, al presentar sus ofertas, declaran y garantizan:
                                     (a) que han leído y entendido las definiciones de Prácticas
                                         Prohibidas del Banco y las sanciones aplicables a la comisión
                                         de las mismas que constan de este documento y se obligan a
                                         observar las normas pertinentes sobre las mismas;
                                     (b) que no han incurrido en ninguna Práctica Prohibida descrita en
                                         este documento;
                                     (c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial
                                         durante los procesos de selección, negociación, adjudicación o
                                         ejecución de un contrato;
                                     (d) que ni ellos ni sus agentes, personal, subcontratistas,
                                         subconsultores, directores, funcionarios o accionistas
                                         principales han sido declarados por el Banco o por otra
                                         Institución Financiera Internacional (IFI) con la cual el Banco
160    Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                    haya suscrito un acuerdo para el reconocimiento recíproco de
                                    sanciones, inelegibles para que se les adjudiquen contratos
                                    financiados por el Banco o por dicha IFI, o culpables de
                                    delitos vinculados con la comisión de Prácticas Prohibidas;
                                (e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                    principales han sido director, funcionario o accionista
                                    principal de ninguna otra compañía o entidad que haya sido
                                    declarada inelegible por el Banco o por otra Institución
                                    Financiera Internacional (IFI) y con sujeción a lo dispuesto en
                                    acuerdos suscritos por el Banco concernientes al
                                    reconocimiento recíproco de sanciones para que se le
                                    adjudiquen contratos financiados por el Banco o ha sido
                                    declarado culpable de un delito vinculado con Prácticas
                                    Prohibidas;
                                (f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                    representantes, pagos por servicios de facilitación o acuerdos
                                    para compartir ingresos relacionados con actividades
                                    financiadas por el Banco;
                                (g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de estas
                                    garantías constituye el fundamento para la imposición por el
                                    Banco de una o más de las medidas que se describen en la
                                    Cláusula 1.9.1 (b).
 1.9 Fraude y          1.9.1 Si el Contratante determina que el Consultor y/o su personal,
      Corrupción en          subcontratistas, Subconsultores, sus agentes (hayan sido
      el caso del BIRF       declarados o no), proveedores de servicios o proveedores de
                             insumos ha participado en actividades corruptas, fraudulentas,
                             colusorias, coercitivas u obstructivas al competir por el Contrato
                             en cuestión, el Contratante podrá terminar el Contrato dándole
                             un preaviso de 14 días. En tal caso, se aplicarán las provisiones
                             incluidas en la Cláusula 2.6 de las CGC.
                          1.9.2 Si se determina que algún empleado del Consultor ha
                                participado en actividades corruptas, fraudulentas, colusorias,
                                coercitivas u obstructivas durante la ejecución del contrato,
                                dicho empleado deberá ser removido de su cargo según lo
                                estipulado en la Subcláusula 4.2 (b) de las CGC.
                          1.9.3 El Banco define, para efectos de esta disposición, las siguientes
                                expresiones:
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global                            161


                                      (i)      “práctica corrupta”44 significa el ofrecimiento, suministro,
                                               aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier
                                               cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la actuación
                                               de otra persona;
                                     (ii)      “práctica fraudulenta”45 significa cualquiera actuación u
                                               omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que,
                                               astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a otra
                                               persona con el fin de obtener un beneficio financiero o de otra
                                               índole, o para evitar una obligación;

                                    (iii)      “práctica de colusión”46 significa un arreglo de dos o más
                                               personas diseñado para lograr un propósito impropio,
                                               incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
                                               persona;
                                    (iv)       “práctica coercitiva”47 significa el daño o amenazas para dañar,
                                               directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las propiedades
                                               de una persona, para influenciar impropiamente sus actuaciones;
                                     (v)       “práctica de obstrucción” significa:
                                            (aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento
                                            deliberados de evidencia material relativa a una investigación o
                                            brindar testimonios falsos a los investigadores para impedir
                                            materialmente una investigación por parte del Banco, de alegaciones
                                            de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusión; y/o la
                                            amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para
                                            evitar que pueda revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la
                                            investigación o lleve a cabo la investigación, o
                                            (bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de
                                            los derechos del Banco a revisar las cuentas y archivos relacionados
                                            con el proceso de selección y el cumplimiento del contrato y
                                            someterlos a una verificación por auditores designados por el Banco
                                            de conformidad a la cláusula 3.8.
  1.10 Elegibilidad en               Los Consultores y sus Subcontratistas deberán ser originarios de países
      el caso del BID                miembros del Banco. Se considera que un Consultor tiene la
                                     nacionalidad de un país elegible si cumple con los siguientes requisitos:


 44
       “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de selección o la ejecución del contrato. En
      este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o
      revisan decisiones relativas a los contratos.
 45
      “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de selección o a la
      ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la
      ejecución de un contrato.
 46
      Personas” se refiere a los participantes en el proceso de selección (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan estable cer
      precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos.
 47
      “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato .
162   Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                (a)   Un individuo tiene la nacionalidad de un país miembro del
                                      Banco si él o ella satisface uno de los siguientes requisitos:
                                       i.    es ciudadano de un país miembro; o
                                      ii.    ha establecido su domicilio en un país miembro
                                             como residente “bona fide” y está legalmente
                                             autorizado para trabajar en dicho país.

                                (b)   Una firma tiene la nacionalidad de un país miembro si
                                      satisface los dos siguientes requisitos:
                                        i. está legalmente constituida o incorporada conforme a
                                             las leyes de un país miembro del Banco; y
                                       ii. más del cincuenta por ciento (50%) del capital de la
                                             firma es de propiedad de individuos o firmas de
                                             países miembros del Banco.

                         Todos los socios de una asociación en participación, consorcio o
                         asociación (APCA) con responsabilidad mancomunada y solidaria y
                         todos los subcontratistas deben cumplir con los requisitos arriba
                         establecidos.
                         En caso que el contrato de prestación de servicios de consultoría incluya
                         el suministro de bienes y servicios conexos, estos bienes y servicios
                         conexos deben ser originarios de países miembros del Banco. Los
                         bienes se originan en un país miembro del Banco si han sido extraídos,
                         cultivados, cosechados o producidos en un país miembro del Banco. Un
                         bien es producido cuando mediante manufactura, procesamiento o
                         ensamblaje el resultado es un artículo comercialmente reconocido cuyas
                         características básicas, su función o propósito de uso son
                         substancialmente diferentes de sus partes o componentes. En el caso de
                         un bien que consiste de varios componentes individuales que requieren
                         interconectarse (lo que puede ser ejecutado por el proveedor, el
                         comprador o un tercero) para lograr que el bien pueda operar, y sin
                         importar la complejidad de la interconexión, el Banco considera que
                         dicho bien es elegible para su financiación si el ensamblaje de los
                         componentes individuales se hizo en un país miembro. Cuando el bien
                         es una combinación de varios bienes individuales que normalmente se
                         empacan y venden comercialmente como una sola unidad, el bien se
                         considera que proviene del país en donde este fue empacado y
                         embarcado con destino al comprador. Para efectos de determinación del
                         origen de los bienes identificados como “hecho en la Unión Europea”,
                         estos serán elegibles sin necesidad de identificar el correspondiente país
                         específico de la Unión Europea. El origen de los materiales, partes o
                         componentes de los bienes o la nacionalidad de la firma productora,
                         ensambladora, distribuidora o vendedora de los bienes no determina el
                         origen de los mismos.

                         1.10.1 El consultor y su personal deberán mantener su condición de
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   163


                                     elegibilidad en los términos de la cláusula 1.11 de las IAO. Para
                                     tal efecto, el contratista, a solicitud del contratante, deberá
                                     proporcionar prueba de su continua elegibilidad de conformidad
                                     a lo esa, a satisfacción del Contratante y cuando éste
                                     razonablemente la solicite.

             2. Inicio, cumplimiento, modificación y rescisión del Contrato
 2.1 Entrada en             Este Contrato entrará en vigor y tendrá efecto desde la fecha en que
     vigor del              fue firmado por ambas partes u otra fecha posterior que esté indicada
     Contrato               en las CEC. La fecha en que el contrato entra en vigor se define como
                            la Fecha de Entrada en Vigor.

 2.2 Comienzo de la         El Consultor comenzará a prestar los Servicios no más tarde del
     prestación de          número de días después de la fecha de entrada en efectividad,
     los Servicios          indicado en las CEC.

 2.3 Expiración del         A menos que se rescinda con anterioridad, conforme a lo dispuesto en
     Contrato               la subcláusula 2.6 de estas CGC, este Contrato expirará al final del
                            plazo especificado en las CEC, contado a partir de la fecha de entrada
                            en vigor.

 2.4 Modificaciones         Sólo podrán modificarse los términos y condiciones de este Contrato,
     o cambios              incluyendo cualquier modificación o cambio al alcance de los
                            Servicios, mediante acuerdo por escrito entre las Partes. No obstante,
                            cada una de las Partes deberá dar la debida consideración a cualquier
                            modificación o cambio propuesto por la otra Parte.

 2.5    Fuerza mayor        Para los efectos de este Contrato, “fuerza mayor” significa un
                            acontecimiento que está fuera del control de una de las Partes, y que
 2.5.1 Definición           hace que el cumplimiento de las obligaciones contractuales de esa
                            Parte resulte imposible o tan poco viable que puede considerarse
                            imposible bajo tales circunstancias.

 2.5.2 No violación         El incumplimiento por una de las Partes de cualquiera de sus
      del Contrato          obligaciones en virtud del Contrato no se considerará como violación
                            del mismo ni como negligencia, cuando este incumplimiento se deba a
                            un evento de fuerza mayor, y que la Parte afectada por tal evento, (a)
                            haya adoptado todas las precauciones posibles, puesto debido cuidado
                            y tomado medidas alternativas razonables a fin de cumplir con los
                            términos y condiciones de este Contrato, y (b) ha informado a la otra
                            Parte prontamente del acontecimiento del dicho evento.

 2.5.3 Prórroga del         El plazo dentro del cual una Parte deba realizar una actividad o tarea
      plazo                 en virtud de este Contrato se prorrogará por un período igual a aquel
                            durante el cual dicha Parte no haya podido realizar tal actividad como
                            consecuencia de un evento de fuerza mayor.
164     Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


2.5.4 Pagos               Durante el periodo de incapacidad para prestar los servicios como
                          resultado de un evento de fuerza mayor, el Consultor tendrá derecho a
                          continuar recibiendo los pagos bajo los términos de este contrato, así
                          como a ser reembolsado por gastos adicionales razonables y
                          necesarios incurridos en función de los servicios y reactivación de los
                          mismos después del final de dicho período.
2.6 Terminación
2.6.1   Por el            El Contratante podrá dar por terminado este Contrato si sucede
        Contratante       cualquiera de los eventos especificados en los párrafos (a) a (f) de esta
                          subcláusula 2.6.1 de las CGC. En dicha circunstancia, el Contratante
                          enviará una notificación de terminación por escrito al Consultor por lo
                          menos con (30) días de anticipación a la fecha de terminación, y con
                          sesenta (60) días de anticipación en el caso referido en la subcláusula
                          (e).
                          (a)   Si el Consultor no subsanara el incumplimiento de sus
                                obligaciones en virtud de este Contrato, dentro de los treinta (30)
                                días siguientes de haber sido notificado o dentro de otro plazo
                                mayor que el Contratante pudiera haber aceptado posteriormente
                                por escrito;
                          (b)   Si el Consultor llegara a declararse insolvente o fuera declarado
                                en quiebra.
Para ambos Bancos (c)           Si el Contratante determina que el Consultor ha participado en
 [En el caso del BID            prácticas corruptas o fraudulentas durante la competencia o la
 para contratos de              ejecución del contrato.
 préstamos firmados
 bajo la política GN-
 2350-7]

En el caso del BID        (c)   Si el Contratante determina que el Consultor ha participado en
[Para contratos de              prácticas prohibidas durante la competencia o la ejecución del
préstamo firmados               contrato.
bajo política GN-
2350-9]                   (d)   Si el Consultor, como consecuencia de un evento de fuerza
                                mayor, no pudiera prestar una parte importante de los Servicios
                                durante un período de no menos de sesenta (60) días;
                          (e)   Si el Contratante, a su sola discreción y por cualquier razón,
                                decidiera rescindir este Contrato.
                          (f)   Si el Consultor no cumple cualquier resolución definitiva
                                adoptada como resultado de un procedimiento de arbitraje
                                conforme a la cláusula 8 de estas CGC;
                          En caso de que la Contratante de por terminado el contrato porque se
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global    165


                            presente cualquiera de los supuestos a que se refieren los incisos (a), (c),
                            (d) y (e), lo comunicará a las autoridades correspondientes para que
                            procedan en términos de las disposiciones legales aplicables en la
                            materia.
 2.6.2 Por el               El Consultor podrá terminar este contrato, mediante una notificación por
       Consultor            escrito al Contratante con no menos de treinta (30) días de anticipación,
                            en caso de que suceda cualquiera de los eventos especificados en los
                            párrafos (a) a (c) de esta subcláusula 2.6.2 de las CGC:
                            (a)     Si el Contratante deja de pagar una suma debida al Consultor en
                                    virtud de este Contrato, y dicha suma no es objeto de
                                    controversia conforme a la cláusula 7 de estas CGC, dentro de
                                    cuarenta y cinco (45) días después de haber recibido la
                                    notificación por escrito del Consultor con respecto de la mora en
                                    el pago.
                            (b)     Si el Consultor, como consecuencia de un evento de fuerza
                                    mayor, no pudiera prestar una parte importante de los Servicios
                                    durante un período no menor de sesenta (60) días.
                            (c)     Si el Contratante no cumpliera cualquier decisión definitiva
                                    adoptada como resultado de un procedimiento de arbitraje
                                    conforme a la cláusula 8 de estas CGC.
 2.6.3 Pagos al             Al terminarse este Contrato conforme a lo estipulado en las
       terminarse el        subcláusulas 2.6.1 ó 2.6.2 de estas CGC, el Contratante efectuará los
       Contrato             siguientes pagos al Consultor:
                            a)      Pagos en virtud de la cláusula 6 de estas CGC por concepto de
                                    Servicios prestados satisfactoriamente antes de la fecha de
                                    entrada en vigor de la terminación; y
                            b)      Salvo en el caso de terminación conforme a los párrafos (a) a (c)
                                    y (f) de la subcláusula 2.6.1 de estas CGC, el reembolso de
                                    cualquier gasto razonable inherente a la rescisión rápida y
                                    ordenada del Contrato, incluidos los gastos del viaje de regreso
                                    del Personal y de sus familiares dependientes elegibles.

                                     3. Obligaciones del Consultor
3.1 Generalidades
3.1.1 Calidad                     El Consultor prestará los Servicios y cumplirá con sus obligaciones
      de los Servicios            en virtud del presente Contrato con la debida diligencia, eficiencia
                                  y economía, de acuerdo con normas y prácticas profesionales
                                  generalmente aceptadas; asimismo, observará prácticas de
                                  administración prudentes y empleará tecnología apropiada y
                                  equipos, maquinaria, materiales y métodos eficaces y seguros. El
166      Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                              Consultor actuará en todos los asuntos relacionados con este
                              Contrato o con los Servicios, como asesor leal del Contratante, y
                              siempre deberá proteger y defender los intereses legítimos del
                              Contratante en todas sus negociaciones con Subconsultores o con
                              terceros.
3.2 Conflicto de              Los Consultores deben otorgar máxima importancia a los intereses
    intereses para el         del contratante, sin consideración alguna respecto de cualquier
    caso del BID              labor futura, y evitar rigurosamente todo conflicto con otros
                              trabajos asignados o con los intereses de su firma.
Para el caso del BIRF         El consultor no incurrirá en actividades que generen conflicto de
                              interés en los término de la cláusula 1.11.4 de la IAO, so pena la
                              terminación del contrato

3.2.1 Prohibición al          La remuneración del Consultor en virtud de la Cláusula 6 de estas
      Consultor de            CGC constituirá el único pago en conexión con este contrato y el
      aceptar                 Consultor no aceptará en beneficio propio ninguna comisión
      comisiones,             comercial, descuento o pago similar en relación con las actividades
      descuentos, etc.        estipuladas en este Contrato, o en el cumplimiento de sus
                              obligaciones; además, el Consultor hará todo lo posible por
                              prevenir que ningún Subconsultor, ni el Personal ni los agentes del
                              Consultor o del Subconsultor, reciban alguno de dichos pagos
                              adicionales.
3.2.2 Prohibición al          El Consultor conviene en que, durante la vigencia de este Contrato
      Consultor y a sus       y después de su terminación, tanto el Consultor, su matriz y
      filiales de             cualquiera de sus filiales, como cualquier Subconsultor, su matriz y
      participar en           sus filiales serán descalificados para suministrar bienes, construir
      ciertas actividades     obras o prestar servicios (distintos de Servicios de consultoría)
                              como resultado de o directamente relacionado con los servicios
                              prestados por el Consultor para la preparación o ejecución del
                              proyecto.
3.2.3 Prohibición de          El Consultor no podrá participar, ni podrá hacer que su personal ni
      desarrollar             sus Subconsultores o su personal participen, directa o
      actividades             indirectamente en cualquier negocio o actividad profesional que
      conflictivas            esté en conflicto con las actividades asignadas a ellos bajo este
                              contrato.

3.3 Confidencialidad          El Consultor y su Personal, excepto previo consentimiento por
                              escrito del Contratante, no podrán revelar en ningún momento a
                              cualquier persona o entidad ninguna información confidencial
                              adquirida en el curso de la prestación de los servicios; ni el
                              Consultor ni su personal podrán publicar las recomendaciones
                              formuladas en el curso de, o como resultado de la prestación de los
                              servicios.
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   167


3.4 Seguros que deberá         El Consultor (a) contratará y mantendrá, y hará que todos los
    contratar el               Subconsultores contraten y mantengan, a su propio costo (o al del
    Consultor                  Subconsultor, según el caso) y en los términos y condiciones
                               aprobados por el Contratante, seguros contra los riesgos y por las
                               coberturas que se indican en las CEC; y (b) a solicitud del
                               Contratante, presentará evidencia que demuestre que dichos
                               seguros han sido contratados y mantenidos y que las primas
                               vigentes han sido pagadas.
3.5 Acciones del               El Consultor deberá obtener por escrito aprobación previa del
    Consultor que              Contratante para tomar cualquiera de las siguientes acciones:
    requieren la
    aprobación previa          (a) la suscripción de un subcontrato para la ejecución de cualquier
    del Contratante                parte de los servicios;
                               (b) nombramiento de miembros del personal no incluidos en el
                                   Apéndice C; y
                               (c) cualquier otra acción que pueda estar estipulada en las CEC.

3.6 Obligación de              (a) El Consultor presentará al Contratante los informes y
    presentar informes             documentos que se especifican en el Apéndice B adjunto, en la
                                   forma, la cantidad y dentro de los plazo establecidos en dicho
                                   Apéndice.
                               (b) Los informes finales deberán presentarse en disco compacto
                                   (CD ROM) además de las copias impresas indicadas en el
                                   apéndice.
3.7 Propiedad      del (a) Todos los planos, dibujos, especificaciones, diseños,
    Contratante de los     informes, otros documentos y programas de computación
    documentos             presentados por el Consultor en virtud de este Contrato
    preparados por el      pasarán a ser de propiedad del Contratante, y el Consultor
    Consultor              entregará al Contratante dichos documentos junto con un
                           inventario detallado, a más tardar en la fecha de expiración
                           del Contrato.
                               (b) El Consultor podrá conservar una copia de dichos documentos
                                   y de los programas de computación. Cualquier restricción
                                   acerca del uso futuro de dichos documentos, si las hubiera, se
                                   indicará en las CEC.

3.8 Contabilidad,              El Consultor (i) mantendrá cuentas y registros precisos y
    Inspección y               sistemáticos respecto de los Servicios, de acuerdo con principios
    Auditoria para el          contables aceptados internacionalmente, en tal forma y detalle que
    caso del BID               identifique claramente todos los cambios por unidad de tiempo y
                               costos, y el fundamento de los mismos; y (b) permitirá que el
                               Contratante, o su representante designado y/o el Banco
                               periódicamente los inspeccione, hasta tres (3) años después de la
168     Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                             expiración o la rescisión de este Contrato, obtenga copias de ellos,
                             y los haga verificar por los auditores nombrados por el Contratante
                             o el Banco, si así lo exigiera el Contratante o el Banco según sea el
                             caso. El Consultor debe tener en cuenta la Cláusula 1.9.1 de las
                             CGC [Fraude y Corrupción – Prácticas Prohibidas] la cual
                             establece, entre otras cosas, que toda acción con la intención de
                             impedir sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco de
                             realizar inspecciones y auditorías establecidas en la Cláusula 3.8 de
                             las CGC constituye una práctica obstructiva sujeto a sanciones por
                             el Banco.
                             3.8.1 El Consultor mantendrá, y deberá realizar las gestiones
                             necesarias para que sus Subconsultores mantengan, cuentas
                             exactas, sistemáticas y registros en relación con el Contrato, de
                             conformidad con los principios contables internacionalmente
                             aceptados en la forma y detalle que claramente identifiquen los
                             cambios relevantes sobre tiempo y costos.
                             3.8.2 El Contratista permitirá, y deberá realizar las gestiones
                             necesarias para que sus Subconsultores permitan, que el Banco y/o
                             las personas designadas por el Banco inspeccionen las cuentas y
                             registros contables del Contratista y sus sub contratistas relacionados
                             con el proceso de selección y la ejecución del contrato y realice
                             auditorías por medio de auditores designados por el Banco, si así lo
                             requiere el Banco. El Contratista deberá prestar atención a lo
                             estipulado en la subcláusula 1.9.1, según la cual las actuaciones
                             dirigidas a obstaculizar significativamente el ejercicio por parte del
                             Banco de los derechos de inspección y auditoría consignados en la
                             subcláusula 3.8 constituye una práctica prohibida que podrá
                             resultar en la terminación del contrato (al igual que en la
                             declaración de inelegibilidad de acuerdo con los procedimientos
                             vigentes).

3.8 Contabilidad,            El Consultor (a) mantendrá cuentas y registros precisos y
    Inspección y             sistemáticos respecto de los Servicios, de acuerdo con principios
    Auditoria para el        contables aceptados internacionalmente, en tal forma y detalle que
    caso del BIRF            identifique claramente todos los cambios por unidad de tiempo y
                             costos, y el fundamento de los mismos; y (b) permitirá que el
                             Contratante, o su representante designado y/o el Banco
                             periódicamente los inspeccione, hasta cinco años después de la
                             expiración o la terminación de este Contrato, obtenga copias de
                             ellos, y los haga verificar por los auditores nombrados por el
                             Contratante o el Banco, si así lo exigiera el Contratante o el Banco
                             según sea el caso. El Consultor debe tener en cuenta la Cláusula 1.9
                             de las CGC [Fraude y Corrupción] la cual establece, entre otras
                             cosas, que toda acción con la intención de impedir sustancialmente
                             el ejercicio de los derechos del Banco de realizar inspecciones y
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   169


                               auditorías establecidas en esta Cláusula constituye una práctica
                               obstructiva sujeto a sanciones por el Banco.
                               Los equipos, vehículos y materiales que el Contratante facilite al
                               Consultor, o que éste compre con fondos suministrados total o
                               parcialmente por el Contratante, serán de propiedad de este último
                               y deberán marcarse como corresponda. Al término o expiración de
                               este Contrato, el Consultor entregará al Contratante un inventario
                               de dichos equipos, vehículos y materiales, y dispondrá de los
                               mismos de acuerdo con las instrucciones del Contratante. Durante
                               el tiempo en que los mencionados equipos y materiales estén en
                               posesión del Consultor, éste los asegurará, con cargo al
                               Contratante, por una suma equivalente al total del valor de
                               reposición, salvo que el Contratante imparta instrucciones
                               contrarias por escrito.
                               El equipo o materiales introducidos en el país del Gobierno por el
                               Consultor o el personal ya sea para uso del proyecto o uso personal,
                               serán propiedad del Consultor o del personal según corresponda.




                          4. Personal del Consultor y Subconsultores
4.1 Descripción del            El Consultor contratará y asignará Personal y Subconsultores con el
    Personal                   nivel de competencia y experiencia necesarias para prestar los
                               Servicios. En el Apéndice C se describen los cargos, funciones
                               convenidas y calificaciones mínimas individuales de todo el
                               Personal clave del Consultor, así como el tiempo estimado durante
                               el que prestarán los Servicios. El Contratante aprueba por este
                               medio el personal clave y los Subconsultores enumerados por cargo
                               y nombre en el Apéndice C.
4.2 Remoción             y/o (a)     Salvo que el Contratante acuerde lo contrario, no se
    sustitución          del         efectuarán cambios en la composición del personal clave. Si
    Personal                         por cualquier motivo fuera del alcance del Consultor, como
                                     jubilación, muerte, incapacidad médica, entre otros, fuera
                                     necesario sustituir a algún integrante del Personal, el
                                     Consultor lo reemplazará con otra persona con calificaciones
                                     iguales o superiores a las de la persona reemplazada.
                               (b)   Si el Contratante descubre que cualquier integrante del
                                     personal (i) ha cometido un acto serio de mala conducta o ha
                                     sido acusado de haber cometido un acto criminal, o (ii) tiene
                                     motivos razonables para estar insatisfecho con el desempeño
                                     de cualquier integrante del Personal, mediante solicitud por
                                     escrito del Contratante expresando los motivos para ello, el
 170     Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                    Consultor deberá reemplazarlo por otra persona cuyas
                                    calificaciones y experiencia sean aceptables para el
                                    Contratante.
                              (c)   El Consultor no podrá reclamar costos adicionales o
                                    incidentales originados por la remoción y/o reemplazo de un
                                    miembro del personal.

                                5. Obligaciones del Contratante
5.1 Colaboración y            El Contratante hará todo lo posible a fin de lograr que el Gobierno
    exenciones                otorgue al Consultor la asistencia y exenciones especificadas en
                              las CEC.
5.2 Modificación de la        Si con posterioridad a la fecha de este Contrato se produjera
    ley        aplicable      cualquier cambio en la ley aplicable en relación con los impuestos
    pertinentes a los         y los derechos que resultare en el aumento o la reducción de los
    impuestos          y      gastos en que incurra el Consultor en la prestación de los Servicios,
    derechos                  entonces la remuneración y los gastos reembolsables pagaderos al
                              Consultor en virtud de este contrato serán aumentados o
                              disminuidos según corresponda por acuerdo entre las Partes, y se
                              efectuarán los correspondientes ajustes de los montos estipulados
                              en la subcláusula 6.2 (a) o (b) de estas CGC, según corresponda.
5.3 Servicios e               El Contratante facilitará al Consultor y al Personal, para los fines
    instalaciones             de los Servicios y libres de todo cargo, los servicios, instalaciones y
                              bienes enumerados en el Apéndice F.

                                        6. Pagos al Consultor
6.1 Pago de suma global       El pago total al Consultor no deberá exceder el precio del contrato
                              que es una suma global que incluye todos los gastos requeridos
                              para ejecutar los servicios descritos en el Apéndice A. Excepto
                              como se estipula en la cláusula 5.2, el precio del contrato solamente
                              podrá incrementarse sobre los montos establecidos en la cláusula
                              6.2 si las partes convienen en pagos adicionales en virtud de la
                              cláusula 2.4.
6.2 Precio del Contrato       (a)   El precio pagadero en             moneda(s)     extranjera(s)    está
                                    establecido en las CEC.
                              (b)   El precio pagadero en moneda nacional está establecido en las
                                    CEC.

6.3 Pagos por servicios       En los Apéndices D y E se presenta un desglose del precio por
    adicionales               suma global con el fin de determinar la remuneración pagadera por
                              servicios adicionales, como se pudiera convenir de acuerdo con la
                              cláusula 2.4.
6.4 Plazos y condiciones Los pagos se emitirán a la cuenta del Consultor y de acuerdo con el
    de pago              programa de pagos establecido en las CEC. El primer pago se hará
Anexo II - II. Condiciones Generales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   171


                               contra la presentación del Consultor de una garantía bancaria por
                               anticipo satisfactoria para el contratante, por la misma cantidad, a
                               menos que se indique de otra manera en las CEC, y ésta deberá ser
                               válida por el período establecido en las CEC. Dicha garantía deberá
                               ser presentada en la forma indicada en el Apéndice G adjunto, o en
                               otra forma que el Contratante haya aprobado por escrito. Cualquier
                               otro pago será emitido posterior a que se hayan cumplido las
                               condiciones enumeradas en las CEC para dicho pago, y los
                               consultores hayan presentado al Contratante las facturas
                               especificando el monto adeudado.
6.5 Interés sobre pagos        Si el Contratante ha demorado los pagos más de quince (15) días
    morosos                    después de la fecha establecida en la cláusula 6.4 de las CEC,
                               deberá pagarle interés al Consultor por cada día de retraso a la tasa
                               establecida en las CEC.

                                         7. Equidad y buena fe
7.1 Buena fe                   Las Partes se comprometen a actuar de buena fe en cuanto a los
                               derechos de ambas partes en virtud de este Contrato y a adoptar
                               todas las medidas razonables para asegurar el cumplimiento de los
                               objetivos del mismo.

                                    8. Solución de controversias
8.1 Solución amigable          Las Partes acuerdan que el evitar o resolver prontamente las
                               controversias es crucial para la ejecución fluida del contrato y el
                               éxito del trabajo. Las partes harán lo posible por llegar a una solución
                               amigable de todas las controversias que surjan de este Contrato o de
                               su interpretación.
8.2 Solución de                Toda controversia entre las Partes relativa a cuestiones que surjan en
    controversias              virtud de este Contrato que no haya podido solucionarse en forma
                               amigable dentro de los treinta días siguientes al recibo por una de las
                               Partes de la petición de la otra parte referente a dicha solución
                               amigable, podrá ser presentada por cualquiera de las partes para su
                               solución conforme a lo dispuesto en las CEC.
                               No se podrá iniciar un proceso de arbitraje con respecto a dicha
                               controversia si no se ha emitido la mencionada notificación. El
                               arbitraje se llevará a cabo según el reglamento de procedimientos
                               estipulado en las CEC. El procedimiento arbitral será conducido en el
                               idioma español; la legislación para resolver de fondo la controversia
                               sujeta al arbitraje será la indicada en la Cláusula 1.3; y la sede del
                               tribunal será la Ciudad de México, D.F.
Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global        172



                        III. Condiciones Especiales del Contrato
          El único texto que puede ser modificado, es el texto marcado entre corchetes y/o letras cursivas.

      [Las notas en corchetes [] son opcionales; todas las notas deberán ser eliminadas en el texto final]

  Número de cláusula           Modificaciones y complementos de las Condiciones Generales
  de las CEC                                          del Contrato
1.1 (a)                       {La expresión “en el país del Gobierno” se cambia por “en [insertar
                              nombre del país] ”.
                              [Nota: En los contratos financiados por el Banco normalmente se
                              designa la ley del país del Contratante como la ley por la que se
                              rige el contrato. No obstante, el Banco no tendrá objeciones si las
                              Partes desean designar la ley de otro país. En el primer caso, se
                              deberá suprimir esta subcláusula 1.1(a) de las CEC; en el segundo
                              caso, se deberá insertar el nombre del país que corresponda en el
                              espacio en blanco, y habrá que suprimir los corchetes.]


1.4                           Las direcciones son:
                              Contratante:


                              Atención:
                              Facsímile:
                              E-mail


                              Consultor:



                              Atención:
                              Facsímile:
                              E-mail

1.6                           {El Integrante a cargo es [insertar nombre del Integrante]}
                              [Nota: Si el Consultor es una asociación en participación,
                              consorcio o asociación (APCA) formado por varias firmas, aquí se
                              deberá indicar el nombre de la firma cuya dirección figura en la
                              subcláusula 1.6 de las CEC. Si el Consultor es una sola firma, se
Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   173


                             deberá suprimir esta subcláusula 1.8 de las CEC].

 1.7                         Los representantes autorizados son:
                             En el caso del Contratante:
                             En el caso del Consultor:

 1.8                         Nota: Se deja a criterio del Contratante decidir si el Consultor (i)
                             deberá estar exento de cualquiera de dichos gravámenes, o (ii) el
                             Contratante deberá reembolsarle por el pago de cualquiera de
                             dichos gravámenes que tuviera que pagar (o si el Contratante
                             pagará dichos gravámenes en nombre del Consultor y del
                             Personal).

                             El Consultor deberá ser informado en la cláusula referencia 3.7 de
                             la Hoja de Datos cual alternativa desea aplicar el Contratante.

                             El Contratante garantiza que el Consultor, el Subconsultor y el
                             Personal estarán exentos del pago de (o que el Contratante pagará
                             en nombre del Consultor, el Subconsultor y el Personal, o
                             reembolsará al Consultor, al Subconsultor y al Personal) todos los
                             impuestos, derechos, gravámenes y demás imposiciones a que
                             puedan estar sujetos de conformidad con la ley aplicable respecto
                             de:

                             (a)   Todo pago que el Consultor, el Subconsultor y el Personal
                                   (que no sean nacionales del Gobierno o residentes
                                   permanentes del país del Gobierno) recibieren en relación con
                                   la prestación de los Servicios;

                             (b)   Los equipos, materiales y suministros que el Consultor o el
                                   Subconsultor hubiesen traído al país del Gobierno a fin de
                                   prestar los Servicios y que, con posterioridad, hubiesen de
                                   sacar del mismo;

                             (c)   Los equipos importados a los fines de la prestación de los
                                   Servicios y pagados con fondos suministrados por el
                                   Contratante y que se consideren como de propiedad de este
                                   último;

                             (d)   Los efectos personales que el Consultor, un Subconsultor o el
                                   Personal (que no sean nacionales del Gobierno o residentes
                                   permanentes del país del Gobierno) o los familiares elegibles
                                   a cargo de dicho Personal, hubiesen traído al país del
                                   Gobierno para su uso personal y que posteriormente se los
                                   llevarán consigo al salir del país del Gobierno, estipulándose
174   Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                que:

                                (i)    el Consultor, el Subconsultor y el Personal, y sus
                                       familiares a cargo elegibles, cumplirán con los trámites
                                       aduaneros oficiales normales necesarios para introducir
                                       bienes importados en el país del Gobierno, y
                                (ii)   si el Consultor, el Subconsultor o el Personal, o sus
                                       familiares a cargo elegibles, se deshicieren dentro del
                                       país del Gobierno de cualquier bien respecto del cual
                                       hubieran estado exentos del pago de impuestos y
                                       derechos aduaneros en lugar de sacarlo del mismo, el
                                       Consultor, el Subconsultor o el Personal, según el caso,
                                       (i) pagarán dichos derechos e impuestos aduaneros de
                                       conformidad con las reglamentaciones del Gobierno, o
                                       (ii) reembolsarán al Contratante la suma pagada por
                                       dichos bienes, si fueron pagados por el Contratante en el
                                       momento de introducir los bienes en cuestión al país del
                                       Gobierno.

2.1                       {La fecha de entrada en vigor es [insertar la fecha]}
                          Nota: La fecha de entrada en vigor puede especificarse
                          refiriéndose a las condiciones de efectividad del contrato, tales
                          como la aprobación del contrato por el Banco, la entrada en vigor
                          del préstamo del Banco, etc. Si no existen condiciones para la
                          entrada en vigor, suprimir esta subcláusula 2.1 de las CEC.

2.2                       La fecha para el inicio de la prestación de los servicios es: [insertar
                          la fecha]

2.3                       El plazo será [insertar período de tiempo, por ejemplo, doce meses] .

3.4                       Los riesgos y las coberturas serán las siguientes:
                          (a)   Seguro de responsabilidad civil hacia terceros respecto de los
                                vehículos motorizados utilizados por el Consultor o el
                                Subconsultor, o por el Personal de cualquiera de ellos en el
                                país del Gobierno, con una cobertura mínima de [insertar
                                cantidad y moneda] ;
                          (b)   Seguro de responsabilidad civil hacia terceros, con una
                                cobertura mínima de [insertar cantidad y moneda] ;
                          (c)   Seguro de responsabilidad civil profesional, con una
                                cobertura mínima de [insertar cantidad y moneda] ;
                          (d)   Seguro de responsabilidad de empleador y seguro de
                                compensación contra accidentes del Personal del Consultor y
Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   175


                                   de todo Subconsultor, de acuerdo con las disposiciones
                                   pertinentes de la ley aplicable, así como los seguros de vida,
                                   de salud, de accidentes, de viajes u otros que sean apropiados
                                   para el Personal mencionado, y
                             (e)   Seguro contra pérdidas o daños de (i) los equipos comprados
                                   total o parcialmente con fondos suministrados de
                                   conformidad con este Contrato, (ii) los bienes del Consultor
                                   utilizados en la prestación de los Servicios, y (iii) todos los
                                   documentos preparados por el Consultor en la prestación de
                                   los Servicios.
                             Nota: Suprimir lo que no sea pertinente.

 3.5 (c)                     Las demás acciones son: [insertar acciones]
                             Nota: Si no hay otras acciones, suprimir esta subcláusula 3.5(c) de
                             las CEC.

 3.7(b)                      Nota: Si ninguna de las Partes impone restricciones al uso de estos
                             documentos en el futuro, esta subcláusula 3.7 deberá suprimirse de
                             las CEC. Si las Partes desean restringir su uso, podrá utilizarse
                             cualquiera de las siguientes opciones, o cualquiera otra opción
                             convenida por las Partes:
                             {El Consultor no podrá utilizar estos documentos ni programas de
                             computación (software) para fines ajenos a este Contrato sin el
                             consentimiento previo por escrito del Contratante.}
                             {El Contratante no podrá utilizar estos documentos ni programas
                             de computación (software) para fines ajenos a este Contrato sin el
                             consentimiento previo por escrito del Consultor.}
                             {Ninguna de las Partes podrá utilizar estos documentos ni
                             programas de computación (software) para fines ajenos a este
                             Contrato sin el consentimiento previo por escrito de la otra Parte}

 5.1                         Nota: Indicar aquí cualquier otra asistencia a ser proporcionada
                             por el Contratante. Si no hay ninguna otra asistencia, suprimir
                             esta cláusula 5.1 de las CEC.

 6.2 (a)                     El monto máximo en moneda extranjera o monedas extranjeras es
                             de: [insertar monto y la moneda]

 6.2 (b)                     El monto máximo en moneda nacional es de: [insertar monto y la
                             moneda]

 6.4 (a)                     Los números de las cuentas son:
                             Para pagos en moneda(s) extranjera(s): [insertar número(s) de
176   Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                          cuenta(s)]
                          Para pagos en moneda nacional: [insertar número de cuenta]

                          Los pagos se harán de acuerdo al siguiente calendario:

                          Nota: (a) Las siguientes cuotas son indicativas solamente; (b) si el
                          pago de moneda extranjera y de moneda nacional no tienen el
                          mismo calendario, adjunte un calendario separado para el pago en
                          moneda nacional; (c) “fecha de inicio” puede ser reemplazada con
                          “fecha de entrada en vigencia”; y (d) si corresponde, detallar más
                          ampliamente la naturaleza de la evidencia del cumplimiento con la
                          presentación de informes, según sea requerido, por ejemplo, la
                          presentación de un estudio o una fase específica del estudio,
                          encuesta, reconocimiento, propuesta de documentos de licitación,
                          etc., según se enumeran en el Apéndice B, “Requisitos para la
                          Presentación de Informes”. En el ejemplo proporcionado, la
                          garantía bancaria por anticipo es librada cuando los pagos han
                          alcanzado el 50 por ciento de la suma global, porque se asume que
                          a ese punto ya se ha compensado totalmente el anticipo contra la
                          ejecución de los servicios.

                          (a) Veinte (20) por ciento del contrato se pagará en la fecha de
                              inicio contra la presentación de una garantía a la vista por la
                              misma cantidad.

                          (b) Diez (10) por ciento de la suma global se pagará a la
                              presentación del informe de inicio.

                          (c) Veinticinco (25) por ciento de la suma global se pagará a la
                              presentación del informe provisional.

                          (d) Veinticinco (25) por ciento de la suma global se pagará a la
                              presentación del informe final preliminar

                          (e) Veinte (20) por ciento de la suma global se pagará a la
                              aprobación del informe final.

                          (f) La garantía a la vista será liberada cuando el total de los pagos
                              alcancen el cincuenta (50) por ciento de la suma global.

                          Nota: Esta cláusula es un ejemplo y deberá redactarse
                              específicamente para cada contrato.

6.5                       La tasa de interés es de: [insertar tasa]

8.2                       Para contratos por montos iguales o mayores al equivalente de
                          US$500,000.00, las controversias podrán solucionarse mediante
Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   177


                             arbitraje de conformidad con las siguientes estipulaciones:
                             1.    Selección de árbitros. Toda controversia sometida a arbitraje
                                   por una de las Partes será resuelta por un único árbitro o por
                                   un tribunal de arbitraje compuesto por tres árbitros, de
                                   acuerdo con las siguientes disposiciones:
                                   (a)   Cuando las Partes convengan en que la controversia se
                                         refiere a un asunto técnico, podrán acordar la
                                         designación de un único árbitro, o de no llegar a un
                                         acuerdo acerca de la identidad de ese único árbitro
                                         dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción
                                         por una Parte de una propuesta de designación en tal
                                         sentido hecha por la Parte que iniciara el proceso,
                                         cualquiera de las Partes podrá solicitar a [Indicar el
                                         colegio profesional internacional que corresponda, por
                                         ejemplo, la Federación Internacional de Ingenieros
                                         Consultores (FIDIC) de Lausana, Suiza] una lista de
                                         por lo menos cinco candidatos y al recibir dicha lista,
                                         las Partes, alternativamente eliminarán un nombre cada
                                         una, y el último candidato que quede en la mencionada
                                         lista será el único árbitro para el asunto de la
                                         controversia. Si este último candidato no ha sido
                                         identificado en esta forma dentro de los sesenta (60)
                                         días a partir de la fecha de la lista, el [Indicar el nombre
                                         del mismo colegio profesional antes mencionado] , a
                                         solicitud de cualquiera de las Partes, designará, entre los
                                         de esa lista o de otro modo, a un único árbitro para que
                                         decida el asunto de la controversia.
                                   (b)   Cuando las Partes no estén de acuerdo en que la
                                         controversia se refiere a un asunto técnico, el
                                         Contratante y el Consultor designarán cada uno a un
                                         árbitro, y estos dos árbitros designarán conjuntamente a
                                         un tercero, que presidirá el tribunal de arbitraje. Si los
                                         árbitros designados por las Partes, no designaran a un
                                         tercero dentro de los treinta (30) días posteriores a la
                                         fecha de designación del último de los dos árbitros
                                         nombrados por las Partes, a solicitud de cualquiera de
                                         ellas, el tercer árbitro será designado por [Indicar la
                                         autoridad      internacional    de    designación     que
                                         corresponda, por ejemplo, el Secretario General de la
                                         Corte Permanente de Arbitraje, La Haya; el Secretario
                                         General del Centro Internacional de Arreglo de
                                         Diferencias Relativas a Inversiones, Washington, D.C.;
                                         la Cámara de Comercio Internacional, París, etc.] .
                                   (c)   Si en una controversia regida por lo dispuesto en la
178   Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global


                                      subcláusula 8.2.1 (b) de las CEC una de las Partes no
                                      designara al árbitro que le corresponde nombrar dentro
                                      de los treinta (30) días posteriores a la fecha de
                                      designación del árbitro nombrado por la otra, la Parte
                                      que sí hubiera designado a un árbitro podrá solicitar a
                                      [Indicar la misma autoridad de designación de la
                                      subcláusula 8.2.1 (b)] la designación de un único
                                      árbitro para decidir sobre el asunto de la controversia, y
                                      el árbitro así designado será el único árbitro en esa
                                      controversia.
                          2.    Reglas de procedimiento. Sin perjuicio de lo aquí indicado,
                                el proceso arbitral se regirá por las reglas y procedimientos
                                para arbitrajes de la Comisión de las Naciones Unidas para el
                                Derecho Mercantil Internacional (UNCITRAL) vigentes en la
                                fecha de este Contrato.
                          3.    Sustitución de árbitros. Si por algún motivo un árbitro no
                                pudiera desempeñar sus funciones, se designará un sustituto
                                de la misma manera en que dicho árbitro fue designado
                                originalmente.
                          4.    Nacionalidad y calificaciones de los árbitros. El árbitro único
                                o el tercer árbitro designado de conformidad con los párrafos
                                (a) a (c) de la subcláusula 8.2.1 de estas CEC deberá ser un
                                perito en cuestiones jurídicas o técnicas reconocido
                                internacionalmente y con amplia experiencia en el asunto en
                                disputa y no podrá ser uno del país de origen del Consultor
                                [Nota: Si el Consultor es más de una firma, agregar lo
                                siguiente: ni del país de origen de ninguno de sus Integrantes]
                                ni del país del Gobierno. A los fines de esta cláusula, “país
                                de origen” significará:
                                (a)   el país donde el Consultor [Nota: Si el Consultor es
                                      más de una firma, agregar lo siguiente: o cualquiera
                                      de sus Integrantes] se hubiera constituido en sociedad;
                                (b)   el país donde se encuentre la sede principal de
                                      operaciones del Consultor [o de cualquiera de sus
                                      Integrantes];
                                (c)   el país del que sean nacionales la mayoría de los
                                      accionistas del Consultor [o de cualquiera de sus
                                      Integrantes], o
                                (d)   el país de nacionalidad del Subconsultor en cuestión,
                                      cuando la controversia tenga que ver con un
                                      subcontrato.
Anexo II - III. Condiciones Especiales del Contrato Remuneración Mediante Pago de una Suma Global   179


                             5.    Otros. En todo proceso arbitral llevado a cabo en virtud del
                                   presente Contrato:
                                   (a)   El proceso, se celebrará en la Ciudad de México, D.F.;
                                   (b)   El español será el idioma oficial para todos los efectos,
                                         y
                                   (c)   La decisión del único árbitro o de la mayoría de los
                                         árbitros (o del tercer árbitro en caso de no haber
                                         mayoría) será definitiva y de cumplimiento obligatorio,
                                         y su cumplimiento podrá ser ordenado por cualquier
                                         tribunal de jurisdicción competente; las Partes por el
                                         presente renuncian a toda objeción o atribución de
                                         inmunidad con respecto a dicho fallo.
                                   Nota: El Banco exige que en los contratos financiados por la
                                        institución, se incluyan disposiciones sobre la elección
                                        de la ley aplicable y la solución de controversias. El
                                        Banco considera que el arbitraje comercial
                                        internacional que se estipula en la cláusula precedente
                                        tiene importantes ventajas para ambas Partes frente a
                                        otras disposiciones relativas a la solución de
                                        controversias, y recomienda enfáticamente a sus
                                        Prestatarios que usen dicha cláusula. No obstante, si
                                        las disposiciones pertinentes son claras y equitativas
                                        para ambas Partes, el Banco no objetará el que los
                                        Prestatarios decidan reemplazar la cláusula anterior
                                        por otra disposición sobre solución de controversias.
                                                                                           180



                                        IV. Apéndices

                        Apéndice A – Descripción de los servicios

Nota: Proporciones descripciones detalladas de los servicios a prestar, fechas de conclusión de
varias tareas, lugar de ejecución para diferentes tareas, tareas específicas a ser aprobadas por el
contratante, etc.

             Apéndice B—Requisitos para la presentación de informes
Nota: Indicar el formato, frecuencia y contenido de los informes; las personas que deberán
recibirlos; las fechas para su presentación; etc.

       Apéndice C—Personal clave y Subconsultores – Horario de trabajo
                                      DEL PERSONAL CLAVE

Nota: Indicar aquí:

C-1    Cargos [y nombres, si ya se conocen], una descripción detallada de funciones y las
       calificaciones mínimas del Personal clave extranjero que se ha de asignar para trabajar
       en el país del Gobierno, así como los persona-mes para cada persona.

C-2    La misma información de C-1 correspondiente al personal clave que se ha de asignar para
       trabajar fuera del país del contratante.

C-3    Lista de Subconsultores aprobados (si ya se conocen); la misma información
       correspondiente al Personal de dichos Subconsultores como en C-1 o C-2.

C-4    La misma información para personal clave nacional como en C1.

       Apéndice D – Desglose del precio del contrato en moneda extranjera
Nota: Indicar aquí los elementos de costo utilizados para llegar a la porción del precio de la suma
global en moneda extranjera:

       1.      Tarifas mensuales del Personal extranjero (Personal clave y de otra índole)

       2.      Gastos reembolsables.

Este apéndice se utilizará exclusivamente para determinar la remuneración de servicios
adicionales.
Anexo II - IV. Apéndices                                                                      181



          Apéndice E – Desglose del precio del contrato en moneda nacional
 Nota: Indicar aquí los elementos de costo utilizados para llegar a la porción del precio de la
 suma global en moneda nacional:

         1.     Tarifas mensuales del Personal extranjero (Personal clave y de otra índole)
         2.     Gastos reembolsables.

 Este apéndice se utilizará exclusivamente para determinar la remuneración de servicios
 adicionales.

              Apéndice F - Servicios e Instalaciones proporcionadas por el Contratante
 Nota: Detallar aquí los servicios e instalaciones que el Contratante deberá proporcionar al
      Consultor.

                     Apéndice G—Formulario de garantía bancaria por anticipo
 Nota: Véase la cláusula 6.4 (a) de las CGC y 6.4 (a) de las CEC.
182                                                                                                             Anexo II - IV. Apéndices



                                                    Garantía bancaria por anticipo
_______________________________________ [Nombre del banco o institución financiera, y
                                 dirección de la sucursal que emite la garantía]

Beneficiario: __________________________ [Nombre y dirección del contratante]

Fecha: _______________________

GARANTIA POR PAGO DE ANTICIPO No.: __________________


Se nos ha informado que _________ [nombre de la firma consultora] (en adelante denominado “los
Consultores”) ha celebrado el contrato No. ________ [número de referencia del contrato] de fecha
______________ con ustedes, para la prestación de _____________________________________
[breve descripción de los servicios] (en adelante denominado “el Contrato”).

Así mismo, entendemos que, de acuerdo con las condiciones del Contrato, se deberá hacer un pago
de anticipo por la suma de ____________ [cifra en números] (____________) [cifra en palabras]
contra una garantía por anticipo.

A solicitud de los Consultores, nosotros _______________ [nombre del Banco] por medio de la
presente garantía nos obligamos irrevocablemente a pagarles a usted una suma o sumas, que no
excedan la suma total de _____________ [cifra en números] (____________) [cifra en palabras]1
contra su primera solicitud por escrito, acompañada de una declaración escrita, manifestando que los
Consultores están en violación de sus obligaciones en virtud del contrato porque los consultores han
utilizado el pago de anticipo por otros fines que los estipulados para la prestación de los servicios
bajo el contrato.

Para hacer cualquier reclamo y pago bajo esta garantía es una condición, que el referido pago
mencionado arriba deber haber sido recibido por los Consultores en su cuenta número
____________ en _______________________ [nombre y dirección del Banco].

El monto máximo de esta garantía será reducido progresivamente por el monto del pago por anticipo
devuelto por los consultores según se indica en las copias de pagos mensuales certificados que nos
deberán presentar. Esta garantía expirará, a más tardar, tan pronto recibamos certificación del pago
mensual indicando que los consultores han devuelto totalmente la cantidad del anticipo, o el ___ día
de ______________, 2___ 2, lo que sea primero. Consecuentemente, debemos recibir en esta oficina
cualquier reclamo de pago bajo esta garantía en o antes de esa fecha.



1
    El Garante deberá insertar una cantidad que represente la cantidad del pago por anticipo y denominada o en la(s) moneda(s) del pago por anticipo
    según se estipula en el Contrato, o en una moneda de libre convertibilidad aceptable al contratante.
2
    Insertar la fecha de expiración prevista. Si hubiera una extensión del plazo para la terminación del Contrato, el Contratante tendrá que solicitar al
    Garante una extensión de esta garantía. Dicha solicitud deberá ser por escrito y deberá ser anterior en la fecha de expiración establecida en la
    garantía. Al preparar esta garantía, el Contratante pudiera considerar agregar el siguiente texto al fo rmulario al final del penúltimo párrafo: “El
    Garante conviene en una sola extensión de esta garantía por un plazo no superior a [seis meses] [un año], en respuesta a una solicitud por escrito
    del Contratante a dicha extensión, la que será presentada al Garante antes de que expire la garantía.”
Anexo II - IV. Apéndices                                                                    183


 Esta garantía está sujeta a los Reglas Uniformes de la CCI relativas a las garantías pagaderas
 contra primera solicitud (Uniform Rules for Demand Guarantees), ICC Publicación No. 590.

    [Firma (s)]

 Nota: Todo el texto en itálicas es solamente con el propósito de asistir en la preparación de este
 formulario y deberá ser eliminado del producto final.
184




 ANEXO III - Trabajos menores:
   Sobre la base de tiempo
          trabajado
185


       CONTRATO DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA




                   Trabajos menores
            Sobre la base de tiempo trabajado




[Para contratos de Servicios de consultoría complejos por la dificultad de definir su alcance y
duración, ya que están relacionados con actividades de terceros que pueden variar los plazos y
cuyo monto es inferior al valor que se determina para que un contrato sea “menor valor” en las
Normas o Políticas de Selección y Contratación de Consultores del BIRF o BID según
corresponda]
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                                                           186



                                                               ÍNDICE

Contrato de Servicios de Consultoría ................................................................................ 187
 CONTRATO .................................................................................................................... 187
      1.     Servicios ........................................................................................................187
      2.     Plazo .............................................................................................................. 187
      3.     Pagos .............................................................................................................187
      4.     Administración del proyecto .......................................................................188
      5.     Calidad de los Servicios ............................................................................... 189
      6. Inspección y Auditoria para el caso del BID ..................................................... 189
      6. Inspección y Auditoria para el caso del BIRF. .................................................. 189
      7.     Confidencialidad .......................................................................................... 190
      8.     Propiedad de los materiales ........................................................................190
      9.     Prohibición al Consultor de participar en ciertas actividades ................ 190
      10.    Seguros ..........................................................................................................190
      11.    Cesión ............................................................................................................190
      12.    Ley e idioma por los que se regirá el Contrato .........................................190
      13.    Solución de controversias ............................................................................190
      14. Elegibilidad en el caso del BID .........................................................................190
      Conflicto de intereses para el caso del BID ........................................................... 191
      14      Elegibilidad en el caso del BIRF ................................................................ 191
      Conflicto de Interés para el caso del BIRF ............................................................ 191
      15. Fraude y Corrupción en el caso del BID ......................................................... 191
      [Cláusula exclusiva para contratos de préstamo firmados bajo política GN-2350-7]192
      15. Prácticas Prohibidas en el caso del BID.......................................................... 196
      15. Fraude y Corrupción en el caso del BIRF ....................................................... 199
      16. Terminación por el Contratante ......................................................................201
      Rescisión del Contrato ............................................................................................. 201
      [Para contratos de préstamo firmados bajo política GN-2350-9] .............................. 202
 Lista de anexos ................................................................................................................. 202
 Anexo A: Términos de referencia y alcance de los Servicios ..................................... 202
 Anexo B: Informes que el consultor debe presentar .................................................. 202
 Anexo C: Estimación del precio de los Servicios, lista del personal y tarifas ............ 202
187                                                   Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


                          Contrato de Servicios de Consultoría
                        TRABAJOS MENORES
                SOBRE LA BASE DE TIEMPO TRABAJADO
  (FINANCIADOS POR EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO O POR EL
        BANCO MUNDIAL O CUALQUIER FONDO ADMINISTRADO, SEGÚN
                            CORRESPONDA)


                                                    CONTRATO
ESTE CONTRATO (el “Contrato”) se celebra el [insertar fecha de inicio de los trabajos], entre [insertar nombre del
Contratante] (el “Contratante”), con domicilio social en [insertar dirección del Contratante] y [insertar nombre del
Consultor] (el “Consultor”), cuya oficina principal está ubicada en [insertar dirección del Consultor].

CONSIDERANDO QUE el Contratante tiene interés en que el Consultor preste los servicios que se señalan a
continuación, y

CONSIDERANDO QUE el Consultor está dispuesto a prestar dichos servicios,

POR LO TANTO, LAS PARTES convienen en lo siguiente:

 1. Servicios                        (i)   El Consultor prestará los servicios (los “Servicios”) que se
                                           especifican en el Anexo A, “Términos de referencia y alcance
                                           de los Servicios”, que forma parte integral de este Contrato.
                                     (ii) El Consultor proporcionará los informes que se enumeran en
                                          el Anexo B, “Obligación del Consultor de presentar informes”
                                          dentro de los plazos allí indicados, y el personal que se
                                          enumera en el Anexo C, “Estimación del precio de los
                                          Servicios, lista del personal y tarifas” para la prestación de los
                                          Servicios.

 2. Plazo                     El Consultor prestará los Servicios durante el período que se iniciará el
                              [insertar fecha de inicio] hasta el [insertar fecha de término], o durante
                              cualquier otro período en que las Partes pudieran convenir posteriormente
                              por escrito.
 3. Pagos                     A.       Monto máximo
                                       El Contratante pagará al Consultor una suma no superior a
                                       [insertar cantidad máxima] por los Servicios prestados conforme
                                       a lo indicado en el Anexo A. Dicha suma ha sido establecida en
                                       el entendido de que incluye todos los costos y utilidades para el
                                       Consultor, así como cualquier obligación tributaria a que éste
                                       pudiera estar sujeto. Los pagos que se efectuarán en virtud del
                                       Contrato comprenden la remuneración del Consultor, definida a
                                       continuación en el subpárrafo B, así como los gastos
                                       reembolsables que se definen en el subpárrafo C.
                                       Los pagos se efectuaran a la cuenta del banco del Consultor
188                                                                Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


                                                   [insertar detalles de la cuenta de Banco. Si el pago no se puede
                                                   efectuar por medio de una transacción electrónica, se debe
                                                   obtener una aprobación del Banco para realizar el pago en
                                                   efectivo]_______
                                        B.         Remuneración
                                                   El Contratante pagará al Consultor, por concepto de los Servicios
                                                   prestados, la o las tarifas por persona/mes1 (o por día, o por hora,
                                                   trabajada con un máximo de ocho horas por día), de conformidad
                                                   con las tarifas convenidas y especificadas en el Anexo C,
                                                   “Estimación del precio de los Servicios, lista del personal y
                                                   tarifas”.
                                        C.         Gastos reembolsables
                                                   El Contratante pagará al Consultor por gastos reembolsables que
                                                   consistirán y estarán limitados a:
                                                   (i)      los gastos normales y acostumbrados por concepto de viaje
                                                            oficial, alojamiento, impresión de documentos y
                                                            comunicaciones telefónicas; el reembolso de los gastos de
                                                            viaje oficial se hará por el costo de transporte en una clase
                                                            inferior a primera clase48 y deberá ser autorizado por el
                                                            Coordinador del Contratante;
                                                   (ii)     otros gastos aprobados previamente por el Coordinador del
                                                            Contratante2.
                                        D.         Condiciones de pago
                                                   Los pagos se efectuarán en [indicar la moneda] , dentro de los 30
                                                   días contados a partir de la presentación por el Consultor de las
                                                   facturas en duplicado al Coordinador designado en el párrafo 4.

     4. Administración                  A.         Coordinador
         del proyecto
                                                   El Contratante designa al [Sr./la Sra.] [insertar nombre] como
                                                   Coordinador(a) del Contratante, quien será responsable de la
                                                   coordinación de las actividades contempladas en este Contrato, de
                                                   la recepción y aprobación de las facturas para cursar los pagos, y
                                                   la aceptación y aprobación por parte del Contratante de los
                                                   informes u otros elementos que deban proporcionarse.

1
       Seleccionar la tarifa que corresponda y suprimir las demás.
48
       Este texto debe tomarse como ejemplo. Otra opción es la utilizada por los Bancos para sus empleados que indica: “ Los funcionarios viajan en
       clase económica... Se autorizará el uso de la Clase Ejecutiva para los viajes entre Washington D.C. y aquellos países miembros (enumerados
       más adelante) cuyas capitales se encuentren a más de nueve horas de tiempo de vuelo (excluyendo tiempos de conexión) por rutas directas”.
       Las partes podrán acordar alguna de estas opciones o cualquier otra, teniendo en cuenta la distancia del vuelo y los cambios horarios.
2
       Insertar basado en los requerimientos especificados en el anexo A (Términos de Referencia) y el Anexo C (Obligaciones del Consultor). Evitar
       pagos concentrados en el inicio. Pagos por adelantado para las firmas requieren la respectiva garantía bancaria por el mismo monto
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                           189



                              B.       Hojas de registro del tiempo
                                       Durante el transcurso del trabajo en virtud de este contrato,
                                       incluyendo las actividades de trabajo en el campo, y por
                                       instrucciones del Coordinador del proyecto, los empleados del
                                       Consultor que presten servicios bajo este contrato deberán
                                       completar registros de tiempo u otro documento que se utilice
                                       para identificar el tiempo y los gastos incurridos.
                              C.       Registros y cuentas
                                       El Consultor deberá mantener y deberá realizar las gestiones
                                       necesarias para que sus Subconsultores mantengan un registro
                                       exacto y sistemático de las cuentas pertinentes a los Servicios, en
                                       los que se identifique claramente todos los cargos y gastos. El
                                       Contratante se reserva el derecho de verificar, o de designar a una
                                       firma de auditores acreditada para que revise los registros del
                                       Consultor relativos a las sumas reclamadas en virtud de este
                                       Contrato, durante período de vigencia del Contrato y cualquier
                                       prórroga del mismo, y durante los cinco (5) años siguientes.

 5. Calidad de los            El Consultor se compromete a prestar los Servicios de acuerdo con las
     Servicios                normas más elevadas de competencia e integridad ética y profesional. El
                              Consultor deberá reemplazar sin demora a cualquier empleado que haya
                              sido asignado a un trabajo en virtud de este Contrato cuyo desempeño sea
                              considerado insatisfactorio por el Contratante.

 6. Inspección y              El Consultor permitirá, y deberá realizar las gestiones necesarias para que
      Auditoria para el       sus Subconsultores permitan, que el Banco y/o las personas designadas
      caso del BID            por el Banco inspeccionen las cuentas y registros contables relacionados
                              con el proceso de selección y la ejecución del contrato y realice auditorías
                              por medio de auditores designados por el Banco, si así lo requiere el
                              Banco. El Consultor deberá prestar atención a lo estipulado en la cláusula
                              15, según la cual las actuaciones dirigidas a obstaculizar
                              significativamente el ejercicio por parte del Banco de los derechos de
                              inspección y auditoría consignados en la cláusula 6 constituye una
                              práctica prohibida que podrá resultar en la terminación del contrato (al
                              igual que en la declaración de inelegibilidad de acuerdo con los
                              procedimientos vigentes).

 6. Inspección y              El Consultor permitirá, y deberá realizar las gestiones necesarias para que
      Auditoria para el       sus Subconsultores permitan, que el Banco y/o las personas designadas
      caso del BIRF.          por el Banco inspeccionen las cuentas y registros contables relacionados
                              con el proceso de selección y la ejecución del contrato y realice auditorías
                              por medio de auditores designados por el Banco, si así lo requiere el
                              Banco. El Consultor deberá prestar atención a lo estipulado en la
                              subcláusula 15.2 según la cual las actuaciones dirigidas a obstaculizar
190                                                                Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


                                       significativamente el ejercicio por parte del Banco de los derechos de
                                       inspección y auditoría aquí consignados constituye una práctica
                                       prohibida que podrá resultar en la terminación del contrato (al igual
                                       que en la declaración de inelegibilidad de acuerdo con los
                                       procedimientos vigentes).

    7. Confidencialidad                Durante la vigencia de este Contrato y dentro de los dos años siguientes a
                                       su término, el Consultor no podrá revelar ninguna información
                                       confidencial o de propiedad del Contratante relacionada con los
                                       Servicios, este Contrato o las actividades u operaciones del Contratante
                                       sin el consentimiento previo por escrito de este último.

    8. Propiedad de los                Todos los estudios, informes, gráficos, programas de computación u otros
        materiales                     materiales preparados por el Consultor para el Contratante en virtud de
                                       este Contrato serán de propiedad del Contratante. El Consultor podrá
                                       conservar una copia de dichos documentos y programas de computación3.

    9. Prohibición al                  El Consultor conviene en que, tanto durante la vigencia de este Contrato
        Consultor de                   como después de su terminación, ni el Consultor, ni su matriz, ni ninguna
        participar en                  entidad afiliada a éste podrá suministrar bienes, construir obras o prestar
        ciertas                        servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuación de los
        actividades                    mismos que no resulten en un conflicto de interés) para cualquier
                                       proyecto que se derive de los Servicios o esté estrechamente relacionado
                                       con ellos.

    10. Seguros                        El Consultor será responsable de contratar los seguros pertinentes.

    11. Cesión                         El Consultor no podrá ceder este Contrato o subcontratar ninguna parte
                                       del mismo, sin el consentimiento previo por escrito del Contratante.
    12. Ley e idioma por               El Contrato se regirá por las leyes de los Estados Unidos Mexicanos
         los que se regirá             (México), y el idioma del Contrato será el español.
         el Contrato

    13. Solución de                    Toda controversia que surja de este Contrato que las Partes no puedan
         controversias                 solucionar en forma amigable deberá someterse a proceso judicial
                                       conforme a la ley de México.

    14. Elegibilidad en el              Los Consultores y sus Subcontratistas deberán ser originarios de
         caso del BID                   países miembros del Banco. Se considera que un Consultor tiene la
                                        nacionalidad de un país elegible si cumple con los siguientes
                                        requisitos:
                                                 (a)     Un individuo tiene la nacionalidad de un país miembro del
                                                         Banco si él o ella satisface uno de los siguientes requisitos:
                                                         i.     es ciudadano de un país miembro; o

3
      Si hubiera alguna restricción con respecto al uso de estos documentos y programas de computación en el futuro, ésta se deberá indicar al final
      del párrafo 8.
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                          191



                                            ii.     ha establecido su domicilio en un país miembro
                                                    como residente “bona fide” y está legalmente
                                                    autorizado para trabajar en dicho país.
                                      (b)   Una firma tiene la nacionalidad de un país miembro si
                                            satisface los dos siguientes requisitos:
                                              i.   está legalmente constituida o incorporada conforme
                                                   a las leyes de un país miembro del Banco; y
                                             ii.   más del cincuenta por ciento (50%) del capital de la
                                                   firma es de propiedad de individuos o firmas de
                                                   países miembros del Banco.

                              Todos los socios de una asociación en participación, consorcio o
                              asociación (APCA) con responsabilidad mancomunada y solidaria y
                              todos los subcontratistas deben cumplir con los requisitos arriba
                              establecidos.
                              En caso que el contrato de prestación de servicios de consultoría
                              incluya el suministro de bienes y servicios conexos, estos bienes y
                              servicios conexos deben ser originarios de países miembros del Banco.
                              Los bienes se originan en un país miembro del Banco si han sido
                              extraídos, cultivados, cosechados o producidos en un país miembro del
                              Banco. Un bien es producido cuando mediante manufactura,
                              procesamiento o ensamblaje el resultado es un artículo comercialmente
                              reconocido cuyas características básicas, su función o propósito de uso
                              son substancialmente diferentes de sus partes o componentes.
 Conflicto de intereses        Los Consultores deben otorgar máxima importancia a los intereses del
    para el caso del           contratante, sin consideración alguna respecto de cualquier labor
    BID                        futura, y evitar rigurosamente todo conflicto con otros trabajos
                               asignados o con los intereses de su firma.
 14 Elegibilidad en el          14.1 El consultor y su personal deberán mantener su condición de
    caso del BIRF                    elegibilidad en los términos de las cláusulas 1.11 de las IAO.
                                     Para tal efecto, el contratista, a solicitud del contratante, deberá
                                     proporcionar prueba de su continua elegibilidad de conformidad
                                     a lo esa, a satisfacción del Contratante y cuando éste
                                     razonablemente la solicite.


 Conflicto de Interés         14.2 El consultor no incurrirá en actividades que generen conflicto de
    para el caso del               interés en los términos de la cláusula 1.11.4 de la IAO, so pena la
    BIRF                           terminación del contrato.

 15.     Fraude   y            15.1 El Banco exige a todos los prestatarios (incluyendo los
    Corrupción en el                beneficiarios de    donaciones), organismos ejecutores y
    caso del BID                    organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
192                                      Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


      [Cláusula exclusiva   entidades o personas oferentes por participar o participando en
      para contratos de     proyectos financiados por el Banco incluyendo, entre otros,
      préstamo firmados     solicitantes, oferentes, contratistas, consultores y concesionarios
      bajo política GN-     (incluyendo sus respectivos funcionarios, empleados y
      2350-7]               representantes), observar los más altos niveles éticos y denunciar
                            al Banco todo acto sospechoso de fraude o corrupción del cual
                            tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso de
                            selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato. Los
                            actos de fraude y corrupción están prohibidos. Fraude y
                            corrupción comprenden actos de: (a) práctica corruptiva; (b)
                            práctica fraudulenta; (c) práctica coercitiva; y (d) práctica
                            colusoria. Las definiciones que se transcriben a continuación
                            corresponden a los tipos más comunes de fraude y corrupción,
                            pero no son exhaustivas. Por esta razón, el Banco también
                            adoptará medidas en caso de hechos o denuncias similares
                            relacionadas con supuestos actos de fraude y corrupción, aunque
                            no estén especificados en la lista siguiente. El Banco aplicará en
                            todos los casos los procedimientos establecidos en la Cláusula
                            15.1 (c).
                            (a)   El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                  términos que figuran a continuación:
                                  (i)    Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar,
                                         recibir, o solicitar, directa o indirectamente, algo de
                                         valor para influenciar indebidamente las acciones de
                                         otra parte;
                                  (ii)   Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                         incluyendo la tergiversación de hechos y
                                         circunstancias, que deliberadamente o por
                                         negligencia grave, engañe, o intente engañar, a
                                         alguna parte para obtener un beneficio financiero o
                                         de otra índole o para evadir una obligación;
                                  (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o
                                        causar daño, o amenazar con perjudicar o causar
                                        daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o a
                                        sus bienes para influenciar en forma indebida las
                                        acciones de una parte; y
                                  (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más
                                       partes realizado con la intención de alcanzar un
                                       propósito indebido, incluyendo influenciar en forma
                                       indebida las acciones de otra parte.
                            (b)   Si se comprueba que, de conformidad con los
                                  procedimientos administrativos del Banco, cualquier firma,
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                           193



                                             entidad o persona actuando como oferente o participando
                                             en un proyecto financiado por el Banco incluyendo, entre
                                             otros, prestatarios, oferentes, proveedores, contratistas,
                                             subcontratistas, consultores, y concesionarios, organismos
                                             ejecutores u organismos contratantes (incluyendo sus
                                             respectivos funcionarios, empleados y representantes) ha
                                             cometido un acto de fraude o corrupción, el Banco podrá:
                                             (i)    decidir no financiar ninguna propuesta de
                                                    adjudicación de un contrato o de un contrato
                                                    adjudicado para la adquisición de bienes, servicios
                                                    distintos a los de consultoría o la contratación de
                                                    obras, o servicios de consultoría financiadas por el
                                                    Banco;
                                             (ii)   suspender los desembolsos de la operación, si se
                                                    determina, en cualquier etapa, que existe evidencia
                                                    suficiente para comprobar el hallazgo de que un
                                                    empleado, agente o representante del Prestatario, el
                                                    Organismo Ejecutor o el Organismo Contratante ha
                                                    cometido un acto de fraude o corrupción;
                                             (iii) cancelar y/o acelerar el pago de una parte del
                                                   préstamo o de la donación relacionada con un
                                                   contrato, cuando exista evidencia de que el
                                                   representante del Prestatario, o Beneficiario de una
                                                   donación, no ha tomado las medidas correctivas
                                                   adecuadas en un plazo que el Banco considere
                                                   razonable y de conformidad con las garantías de
                                                   debido proceso establecidas en la legislación del país
                                                   Prestatario;
                                             (iv) emitir una amonestación en el formato de una carta
                                                  formal de censura a la conducta de la firma, entidad
                                                  o individuo;
                                             (v)    declarar a una persona, entidad o firma inelegible, en
                                                    forma permanente o por determinado período de
                                                    tiempo, para que se le adjudiquen o participe en
                                                    contratos bajo proyectos financiados por el Banco,
                                                    excepto bajo aquellas condiciones que el Banco
                                                    considere apropiadas;
                                             (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes
                                                  encargadas de hacer cumplir las leyes; y/o
                                             (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas
194                     Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


                        bajo las circunstancias del caso, incluyendo la
                        imposición de multas que representen para el Banco
                        un reembolso de los costos vinculados con las
                        investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones
                        podrán ser impuestas en forma adicional o en
                        sustitución de otras sanciones.
            (c)   El Banco ha establecido procedimientos administrativos
                  para los casos de denuncias de fraude y corrupción dentro
                  del proceso de adquisiciones o la ejecución de un contrato
                  financiado por el Banco, los cuales están disponibles en el
                  sitio virtual del Banco (www.iadb.org). Para tales
                  propósitos cualquier denuncia deberá ser presentada a
                  la Oficina de Integridad Institucional del Banco (OII) para
                  la realización de la correspondiente investigación. Las
                  denuncias podrán ser presentadas confidencial o
                  anónimamente;
      (d)   Los pagos estarán expresamente condicionados a que la
            participación de los Oferentes en el proceso de adquisiciones se
            haya llevado de acuerdo con las políticas del Banco aplicables en
            materia de fraude y corrupción que se describen en esta Cláusula
            15.1.
            (e)   La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                  Banco de conformidad con las provisiones referidas en el
                  literal b) de esta Cláusula podrá hacerse en forma pública o
                  privada, de acuerdo con las políticas del Banco.
            (f)   El Banco tendrá el derecho a exigir que en los contratos
                  financiados con un préstamo o donación del Banco, se
                  incluya una disposición que exija que los Oferentes,
                  proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores y
                  concesionarios permitan al Banco revisar sus cuentas y
                  registros y cualquier otros documentos relacionados con la
                  presentación de propuestas y con el cumplimiento del
                  contrato y someterlos a una auditoría por auditores
                  designados por el Banco. Para estos efectos, el Banco
                  tendrá el derecho a exigir que se incluya en contratos
                  financiados con un préstamo del Banco una disposición
                  que requiera que los Oferentes, proveedores, contratistas,
                  subcontratistas, consultores y concesionarios: (i) conserven
                  todos los documentos y registros relacionados con los
                  proyectos financiados por el Banco por un período de tres
                  (3) años luego de terminado el trabajo contemplado en el
                  respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento
                  necesario para la investigación de denuncias de fraude o
                  corrupción y pongan a la disposición del Banco los
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                           195



                                             empleados o agentes de los oferentes, proveedores,
                                             contratistas,     subcontratistas,     subcontratistas      y
                                             concesionarios que tengan conocimiento del proyecto
                                             financiado por el Banco para responder a las consultas
                                             provenientes de personal del Banco o de cualquier
                                             investigador, agente, auditor o consultor apropiadamente
                                             designado para la revisión o auditoría de los documentos.
                                             Si el Oferente, proveedor, contratista, subcontratista o
                                             concesionario incumple el requerimiento del Banco, o de
                                             cualquier otra forma obstaculiza la revisión del asunto por
                                             parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá
                                             tomar medidas apropiadas contra el Oferente, proveedor,
                                             contratista, subcontratista, consultor o concesionario. Con
                                             el acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá
                                             incluir en todos los formularios de licitación para contratos
                                             de gran cuantía, financiados por el Banco, la declaratoria
                                             del oferente de observar las leyes del país contra fraude y
                                             corrupción (incluyendo sobornos), cuando compita o
                                             ejecute un contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en
                                             los documentos de licitación. El Banco aceptará la
                                             introducción de tal declaratoria a petición del país del
                                             Prestatario, siempre que los acuerdos que rijan esa
                                             declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                               (g)     Los Oferentes declaran y garantizan:
                                     a) que han leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y
                                        corrupción dispuesta por el Banco y se obligan a observar las
                                        normas pertinentes;
                                     b) que no han incurrido en ninguna infracción de las políticas
                                        sobre fraude y corrupción descritas en este documento;
                                     c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial
                                        durante los procesos de adquisición o negociación del contrato
                                        o cumplimiento del contrato;
                                     d) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                        principales han sido declarados inelegibles para que se les
                                        adjudiquen contratos financiados por el Banco, ni han sido
                                        declarados culpables de delitos vinculados con fraude o
                                        corrupción;
                                     e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                                        principales han sido director, funcionario o accionista principal
                                        de ninguna otra compañía o entidad que haya sido declarada
                                        inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el
196                                                                Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


                                                  Banco o ha sido declarado culpable de un delito vinculado con
                                                  fraude o corrupción;
                                             f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                                                representantes, pagos por servicios de facilitación o acuerdos
                                                para compartir ingresos relacionados con el contrato o el
                                                contrato financiado por el Banco;
                                             g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de
                                                estas garantías constituye el fundamento para la imposición por
                                                el Banco de cualquiera o de un conjunto de medidas que se
                                                describen en la Cláusula 15.1 (b).
     15. Prácticas           15.1                 El Banco exige a todos los Prestatarios (incluyendo los
          Prohibidas en el                        beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y
          caso del BID                            organismos contratantes, al igual que a todas las firmas,
     [Cláusula     exclusiva                      entidades o individuos oferentes por participar o participando
     para contratos de                            en actividades financiadas por el Banco incluyendo, entre otros,
     préstamo      firmados                       solicitantes, oferentes, proveedores de bienes, contratistas,
     bajo política GN-                            consultores, miembros del personal, subcontratistas,
     2350-9]                                      proveedores de servicios y concesionarios (incluyendo sus
                                                  respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean
                                                  sus atribuciones expresas o implícitas), observar los más altos
                                                  niveles éticos y denuncien al Banco50 todo acto sospechoso de
                                                  constituir una Práctica Prohibida del cual tenga conocimiento o
                                                  sea informado, durante el proceso de selección y las
                                                  negociaciones o la ejecución de un contrato. Las Prácticas
                                                  Prohibidas comprenden: (i) prácticas corruptivas; (ii) prácticas
                                                  fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas; (iv) prácticas colusorias
                                                  y (v) prácticas obstructivas. El Banco ha establecido
                                                  mecanismos para denunciar la supuesta comisión de Prácticas
                                                  Prohibidas. Toda denuncia deberá ser remitida a la Oficina de
                                                  Integridad Institucional (OII) del Banco para se investigue
                                                  debidamente. El Banco también ha adoptado procedimientos de
                                                  sanción para la resolución de casos y ha celebrado acuerdos con
                                                  otras Instituciones Financieras Internacionales (IFI) a fin de dar
                                                  un reconocimiento recíproco a las sanciones impuestas por sus
                                                  respectivos órganos sancionadores.
                                              (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los términos
                                                  que figuran a continuación:
                                                    (i)      Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir
                                                             o solicitar, directa o indirectamente, cualquier cosa de
                                                             valor para influenciar indebidamente las acciones de

50
   En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de Prácticas Prohibidas,
las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre instituciones
financieras internacionales.
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                            197



                                                otra parte;
                                        (ii)    Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                                incluida la tergiversación de hechos y circunstancias,
                                                que deliberada o imprudentemente, engañen, o intenten
                                                engañar, a alguna parte para obtener un beneficio
                                                financiero o de otra naturaleza o para evadir una
                                                obligación;
                                       (iii)    Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar
                                                daño, o amenazar con perjudicar o causar daño, directa o
                                                indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes para
                                                influenciar indebidamente las acciones de una parte;
                                       (iv)     Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más
                                                partes realizado con la intención de alcanzar un
                                                propósito inapropiado, lo que incluye influenciar en
                                                forma inapropiada las acciones de otra parte; y
                                        (v)     Una práctica obstructiva consiste en:
                                                  a.a. destruir,   falsificar,    alterar   u     ocultar
                                                       deliberadamente evidencia significativa para la
                                                       investigación o realizar declaraciones falsas ante
                                                       los investigadores con el fin de impedir
                                                       materialmente una investigación del Grupo del
                                                       Banco sobre denuncias de una práctica corrupta,
                                                       fraudulenta, coercitiva o colusoria; y/o
                                                       amenazar, hostigar o intimidar a cualquier parte
                                                       para impedir que divulgue su conocimiento de
                                                       asuntos que son importantes para la
                                                       investigación o que prosiga la investigación, o
                                                  b.b. acto dirigido a impedir materialmente el ejercicio
                                                       de inspección del Banco y los derechos de
                                                       auditoría previstos en el párrafo 1.11 (e) de las
                                                       Instrucciones a los Consultores.
                                          (b) Si se determina que, de conformidad con los
                                              Procedimientos de Sanción del Banco, cualquier firma,
                                              entidad o individuo actuando como oferente o
                                              participando en una actividad financiada por el Banco
                                              incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes, proveedores,
                                              contratistas, consultores, miembros del personal,
                                              subcontratistas,    sub-consultores,       proveedores    de
                                              servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos los
                                              Beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o
198           Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


         contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
         empleados y representantes, ya sean sus atribuciones
         expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida
         en cualquier etapa de la adjudicación o ejecución de un
         contrato, el Banco tomará las acciones establecidas en la
         cláusula 1.11.1 (b) de las IAC.
      (c) El Banco exige que los Solicitantes, oferentes,
          proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
          consultores, miembros del personal, subcontratistas, sub-
          consultores, proveedores de servicios y concesionarios
          permitan al Banco revisar cualesquiera cuentas, registros
          y otros documentos relacionados con la presentación de
          propuestas y con el cumplimiento del contrato y
          someterlos a una auditoría por auditores designados por el
          Banco. Bajo esta política, todo solicitante, oferente,
          proveedor de bienes y su representante, contratista,
          consultor, miembro del personal, subcontratista, sub-
          consultor, proveedor de servicios y concesionario deberá
          prestar plena asistencia al Banco en su investigación. El
          Banco también requiere que solicitantes, oferentes,
          proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
          consultores, miembros del personal, subcontratistas, sub-
          consultores, proveedores de servicios y concesionarios:
          (i) conserven todos los documentos y registros
          relacionados con actividades financiadas por el Banco por
          un período de siete (7) años luego de terminado el trabajo
          contemplado en el respectivo contrato; y (ii) entreguen
          todo documento necesario para la investigación de
          denuncias de comisión de Prácticas Prohibidas y pongan
          a disposición del Banco los empleados o agentes de los
          solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
          representantes, contratistas, consultores, subcontratistas,
          sub-consultores,     proveedores     de     servicios    y
          concesionarios que tengan conocimiento de las
          actividades financiadas por el Banco para responder las
          consultas relacionadas con la investigación provenientes
          de personal del Banco o de cualquier investigador,
          agente, auditor o consultor apropiadamente designado. Si
          el solicitante, oferente, proveedor de bienes y su
          representante, contratista, consultor, miembro del
          personal, subcontratista, sub-consultor proveedor de
          servicios o concesionario se niega a cooperar o incumple
          el requerimiento del Banco, o de cualquier otra forma
          obstaculiza la investigación por parte del Banco, el
          Banco, bajo su sola discreción, podrá tomar medidas
          apropiadas contra el solicitante, oferente, proveedor de
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                          199



                                              bienes y su representante, contratista, consultor, miembro
                                              del personal, subcontratista, sub-consultor, proveedor de
                                              servicios o concesionario. Con el acuerdo específico del
                                              Banco, un Prestatario podrá incluir en todos los
                                              formularios de licitación para contratos de gran cuantía,
                                              financiados por el Banco, la declaratoria del oferente de
                                              observar las leyes del país contra fraude y corrupción
                                              (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute un
                                              contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en los
                                              documentos de licitación.          El Banco aceptará la
                                              introducción de tal declaratoria a petición del país del
                                              Prestatario, siempre que los acuerdos que rijan esa
                                              declaratoria sean satisfactorios al Banco.

                                          (d) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos
                                              a los de consultoría, obras o servicios de consultoría
                                              directamente de una agencia especializada directamente
                                              de una agencia especializada, todas las disposiciones
                                              contempladas en la Cláusula 1.11 de las IAC relativas a
                                              sanciones y Prácticas Prohibidas se apliquen íntegramente
                                              a los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
                                              representantes, contratistas, consultores, miembros del
                                              personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                              servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
                                              funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
                                              atribuciones expresas o implícitas), o cualquier otra
                                              entidad que haya suscrito contratos con dicha agencia
                                              especializada para la provisión de bienes, obras o
                                              servicios distintos de servicios de consultoría en conexión
                                              con actividades financiadas por el Banco. El Banco se
                                              reserva el derecho de obligar al Prestatario a que se acoja
                                              a recursos tales como la suspensión o la rescisión. Las
                                              agencias especializadas deberán consultar la lista de
                                              firmas e individuos declarados inelegibles de forma
                                              temporal o permanente por el Banco. En caso de que una
                                              agencia especializada suscriba un contrato o una orden de
                                              compra con una firma o individuo declarado inelegible de
                                              forma temporal o permanente por el Banco, el Banco no
                                              financiará los gastos conexos y se acogerá a otras
                                              medidas que considere convenientes.

                              15.2     Los Oferentes, se comprometen a mantener las declaraciones y
                                       garantías establecidas en la cláusula 1.11. IAC.
 15.       Fraude         y          15.1 Si el Contratante determina que el Consultor y/o su personal,
200                                                                 Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo


         Corrupción en el                               subcontratistas, Subconsultores, sus agentes (hayan sido
         caso del BIRF                                  declarados o no), proveedores de servicios o proveedores de
                                                        insumos ha participado en actividades corruptas,
                                                        fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas al
                                                        competir por el Contrato en cuestión, el Contratante podrá
                                                        terminar el Contrato dándole un preaviso de 14 días. En tal
                                                        caso, se aplicarán las provisiones incluidas en la Cláusula 16
                                                        de las CGC.
                                                15.2 Si se determina que algún empleado del Consultor ha
                                                    participado en actividades corruptas, fraudulentas, colusorias,
                                                    coercitivas u obstructivas durante la ejecución del contrato,
                                                    dicho empleado deberá ser removido de su cargo.
                                              15.3 El Banco define, para efectos de esta disposición, las siguientes
                                                    expresiones:
                                        (i)             “práctica corrupta”51 significa el ofrecimiento, suministro,
                                                 aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier cosa
                                                 de valor con el fin de influir impropiamente en la actuación de
                                                 otra persona;

                                        (ii)            “práctica fraudulenta”52 significa cualquiera actuación u
                                                 omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que, astuta
                                                 o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a otra persona
                                                 con el fin de obtener un beneficio financiero o de otra índole, o
                                                 para evitar una obligación;
                                        (iii)           “práctica de colusión”53 significa un arreglo de dos o más
                                                 personas diseñado para lograr un propósito impropio, incluyendo
                                                 influenciar impropiamente las acciones de otra persona;

                                        (iv)           “práctica coercitiva”54 significa el daño o amenazas para
                                                 dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las
                                                 propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus
                                                 actuaciones;
                                        (v)               “práctica de obstrucción” significa:

                                               (aa)     la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento
                                                        deliberados de evidencia material relativa a una
                                                        investigación o brindar testimonios falsos a los

51
      “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al pr oceso de selección o la ejecución del contrato. En este contexto,
     “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o revisan decision es relativas a
     los contratos.
52
     “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de selección o a la ejecución del
     contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la ejecución de un c ontrato.
53
     Personas” se refiere a los participantes en el proceso de selección (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan establecer precios de oferta
     a niveles artificiales y no competitivos.
54
     “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato.
Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo                                          201



                                           investigadores para impedir materialmente una investigación
                                           por parte del Banco, de alegaciones de prácticas corruptas,
                                           fraudulentas, coercitivas o de colusión; y/o la amenaza,
                                           persecución o intimidación de cualquier persona para evitar
                                           que pueda revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la
                                           investigación o lleve a cabo la investigación, o

                                    (bb)   las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio
                                           de los derechos del Banco a revisar las cuentas y archivos
                                           relacionados con el proceso de selección y el cumplimiento
                                           del contrato y someterlos a una verificación por auditores
                                           designados por el Banco de conformidad a la cláusula 6 de
                                           las CGC.
 16. Terminación por          El Contratante dará por terminado este contrato si el Consultor no
      el Contratante          subsanara el incumplimiento de sus obligaciones en virtud de este
                              Contrato, dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción de la
                              comunicación notificando el incumplimiento, o dentro de otro plazo
                              mayor que el Contratante pudiera haber aceptado posteriormente por
                              escrito. En este caso se considerará que tal cumplimiento causa daños o
                              perjuicios graves al contratante, quien procederá a comunicarlo a las
                              autoridades correspondientes para efecto de la sanción e inhabilitación
                              temporal que proceda en términos de las disposiciones legales
                              aplicables en la materia para participar en procedimientos de
                              contratación.
 Rescisión del
     Contrato                 El Contratante podrá dar por terminado este Contrato si sucede
                              cualquiera de los eventos especificados en los párrafos (a) al (d) de esta
                              subcláusula. En dicha circunstancia, el Contratante enviará una
                              notificación de rescisión por escrito al Consultor por lo menos con (10)
                              días de anticipación a la fecha de terminación:
                              (a)     Si el Consultor no subsanara el incumplimiento de sus
                                      obligaciones en virtud de este Contrato, dentro de los treinta (7)
                                      días siguientes de haber sido notificado o dentro de otro plazo
                                      mayor que el Contratante pudiera haber aceptado posteriormente
                                      por escrito;
                              (b)     Si el Consultor llegara a declararse insolvente o fuera declarado en
                                      quiebra.
 Para ambos Bancos
  [En el caso del BID (c)             Si el Contratante determina que el Consultor ha participado en
  para contratos de                   prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas, de colusión u
  préstamos firmados                  Obstructiva durante la competencia o la ejecución del contrato.
  bajo la política GN-
  2350-7]
202                                              Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo



 En el caso del BID
 [Para contratos de
 préstamo firmados bajo (c)       Si el Contratante determina que el Consultor ha participado en
 política GN-2350-9]              prácticas prohibidas, coercitivas, de colusión u Obstructiva
                                  durante la competencia o la ejecución del contrato.


                           (d)    Si el Contratante, a su sola discreción y por cualquier razón,
                           decidiera rescindir este Contrato.




POR EL CONTRATANTE                                  POR EL CONSULTOR


Firmado por                                         Firmado por

Cargo:                                              Cargo:




                                             Lista de anexos


Anexo A:      Términos de referencia y alcance de los Servicios



Anexo B:      Informes que el consultor debe presentar



Anexo C:      Estimación del precio de los Servicios, lista del personal y tarifas
203                                                                      Anexo III - Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo



                                                                 ANEXO C

                            Estimación del precio de los Servicios, lista del personal y tarifas


(1)     Remuneración del personal

                                      Nombre                 Tarifa (por                     Dedicación                     Total
                                                          mes/día/hora, en la                (número de                (en la moneda
                                                          moneda pertinente)               meses/días/horas)             pertinente)
(a) Jefe de equipo
(b)
(c)
                                                                                                                     Total parcial (1)

2)         Gastos reembolsables6

                                                                   Tarifa                           Días                     Total
(a) Viaje internacional
(b) Transporte local
(c) Viáticos
                                                                                                                     Total parcial 2)


PRECIO TOTAL _________________________

Asignación para imprevistos de orden físico7 ________________________

MONTO MÁXIMO DEL CONTRATO




6
      Incluye los gastos de viaje internacional, transporte local, viáticos, comunicaciones, el costo de la presentación de informes, visas, vacunas
      exámenes médicos de rutina, acarreo, gastos de entrada y salida, impuestos de aeropuerto, y otros gastos de viaje que sean necesarios, todos
      ellos reembolsables al costo, previa presentación de documentos probatorios / comprobantes, salvo en el caso del viático (que es fijo e incluye
      gastos de vivienda y de      ).
7
      De 0% a 15% del costo total; para usar esta asignación se requiere la aprobación previa del Contratante.
                           204




ANEXO IV - Trabajos menores:
 mediante pago de una suma
           global
205                         Anexo IV –I Contrato Trabajos menores mediante pago de una suma global


       CONTRATO DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA




              Trabajos menores
        Mediante pago de una suma global


[Para contratos de Servicios de consultoría en los que el contenido, duración y productos a
entregar se encuentran claramente definidos y vinculados a un plan de pagos y cuyo monto es
inferior al valor que se determina para que un contrato sea “menor valor” en las Normas o
Políticas de Selección y Contratación de Consultores del BIRF o BID según corresponda]
Anexo IV –I Contrato Trabajos menores mediante pago de una suma global                                                           206

                                                                ÍNDICE


Contrato de Servicios de Consultoría ................................................................................ 207
      CONTRATO.............................................................................................................. 207
      1.      Servicios.........................................................................................................207
      2.      Plazo............................................................................................................... 207
      3.      Pagos .............................................................................................................. 207
      4. Administración del proyecto .................................................................................. 208
      5.      Calidad de los Servicios ................................................................................. 208
      6. Confidencialidad ....................................................................................................208
      7.      Propiedad de los materiales ...........................................................................208
      8.      Prohibición al Consultor de participar en ciertas actividades ........................ 209
      9.      Seguros...........................................................................................................209
      10.     Cesión ............................................................................................................209
      11.     Ley e idioma por los que se regirá el Contrato .............................................. 209
      12.     Solución de controversias .............................................................................. 209
      13. Elegibilidad para el caso del BID. .......................................................................209
      13. Elegibilidad en el caso del BIRF .........................................................................210
      14. Fraude y Corrupción en el caso del BID.............................................................. 210
      14. Prácticas Prohibidas en el caso del BID ............................................................. 214
      14. Fraude y Corrupción en el caso del BIRF............................................................ 218
      15. Terminación por el Contratante ...........................................................................219
      Lista de Anexos .........................................................................................................221
      Anexo A: Términos de referencia y alcance de los Servicios ..................................221
      Anexo B: Personal del Consultor............................................................................221
      Anexo C: Informes que el consultor debe presentar ................................................ 221
207                           Anexo IV –I Contrato Tipo Trabajos menores mediante pago de una suma global


                          Contrato de Servicios de Consultoría
                           TRABAJOS MENORES
                    MEDIANTE PAGO DE UNA SUMA GLOBAL
     (FINANCIADOS POR EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO O POR EL
           BANCO MUNDIAL O CUALQUIER FONDO ADMINISTRADO, SEGÚN
                               CORRESPONDA)

                                               CONTRATO
ESTE CONTRATO (el “Contrato”) se celebra en este [insertar fecha de inicio de los trabajos], entre [insertar
nombre del Contratante] el “Contratante”), con domicilio social en [insertar dirección del Contratante] y [insertar
nombre del Consultor] (el “Consultor”), cuya oficina principal está ubicada en [insertar dirección del Consultor].

CONSIDERANDO QUE el Contratante tiene interés en que el Consultor preste los servicios que se señalan a
continuación, y

CONSIDERANDO QUE el Consultor está dispuesto a prestar dichos servicios,

POR LO TANTO, LAS PARTES convienen en lo siguiente:

1.    Servicios                (i)      El Consultor prestará los servicios (los “Servicios”) que se
                                        especifican en el Anexo A, “Términos de referencia y alcance
                                        de los Servicios”, que forma parte integral de este Contrato.
                               (ii)     El Consultor encomendará la prestación de los Servicios al
                                        personal que se enumera en el Anexo B, “Personal del
                                        Consultor”.
                               (iii)    El Consultor presentará los informes al Contratante en la forma
                                        y dentro de los plazos indicados en el Anexo C, “Obligación
                                        del Consultor de presentar informes”.
2.    Plazo              El Consultor prestará los Servicios durante el período que se iniciará el
                         [insertar fecha de inicio] hasta el [insertar fecha de término], o durante
                         cualquier otro período en que las Partes pudieran convenir posteriormente
                         por escrito.
3.    Pagos              A.      Monto máximo
                                 El Contratante pagará al Consultor una suma no superior a [insertar
                                 cantidad máxima] por los Servicios prestados conforme a lo
                                 indicado en el Anexo A. Dicha suma ha sido establecida en el
                                 entendido de que incluye todos los costos y utilidades para el
                                 Consultor, así como cualquier obligación tributaria a que éste
                                 pudiera estar sujeto.
                         B.      Calendario de pagos
208                                Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                                        El calendario de pagos será el siguiente1:
                                        [insertar monto y moneda] contra recibo por el Contratante de una
                                        copia de este Contrato firmada por el Consultor;
                                        [insertar monto y moneda] contra recibo por el Contratante del
                                        informe preliminar, a satisfacción del Contratante, y
                                        [Insertar monto y moneda] contra recibo por el Contratante del
                                        informe final, a satisfacción del Contratante.
                                        [insertar monto y moneda] Total
                              C.        Condiciones de pago
                                        Los pagos se efectuarán en [indicar la moneda], dentro de los 30
                                        días contados a partir de la presentación por el Consultor de las
                                        facturas en duplicado al Coordinador designado en el párrafo 4.
4. Administración             A.        Coordinador
    del proyecto
                                        El Contratante designa al [Sr. /a la Sra.]. [insertar nombre] como
                                        Coordinador(a) del Contratante, quien será responsable de la
                                        coordinación de las actividades contempladas en este Contrato, la
                                        aceptación y aprobación por parte del Contratante de los informes u
                                        otros elementos que deban proporcionarse, y la recepción y
                                        aprobación de las facturas para cursar los pagos.
                              B.        Informes
                                        Los informes enumerados en el Anexo C, “Obligación del Consultor
                                        de presentar informes”, deberán ser presentados durante el desarrollo
                                        de las actividades asignadas, y constituirán la base para los pagos
                                        que deberán efectuarse conforme a lo indicado en el párrafo 3.
5.     Calidad de             El Consultor se compromete a prestar los Servicios de acuerdo con las
       los Servicios          normas más elevadas de competencia e integridad ética y profesional. El
                              Consultor deberá reemplazar sin demora a cualquier empleado que haya
                              sido asignado a un trabajo en virtud de este Contrato cuyo desempeño sea
                              considerado insatisfactorio por el Contratante.

6. Confidencialidad Durante la vigencia de este Contrato y dentro de los dos años siguientes a su
                    término, el Consultor no podrá revelar ninguna información confidencial o
                    de propiedad del Contratante relacionada con los Servicios, este Contrato o
                    las actividades u operaciones del Contratante sin el consentimiento previo
                    por escrito de este último.
7.     Propiedad de           Todos los estudios, informes, gráficos, programas de computación u otros
       los materiales         materiales preparados por el Consultor para el Contratante en virtud de este
1
      Modificar el calendario a fin de indicar los elementos que se describen en el Anexo C.
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                                                             209        .



                                Contrato serán de propiedad del Contratante. El Consultor podrá conservar
                                una copia de dichos documentos y programas de computación2.
8.    Prohibición               El Consultor conviene en que, tanto durante la vigencia de este Contrato
      al Consultor              como después de su terminación, ni el Consultor, ni su matriz, ni ninguna
      de participar             entidad afiliada a éste podrá suministrar bienes, construir obras o prestar
      en      ciertas           servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuación de los
      actividades               mismos) para cualquier proyecto que se derive de los Servicios o esté
                                estrechamente relacionado con ellos.
9.    Seguros                   El Consultor será responsable de contratar los seguros pertinentes.
10. Cesión                      El Consultor no podrá ceder este Contrato o subcontratar ninguna parte del
                                mismo, sin el consentimiento previo por escrito del Contratante.
11. Ley e idioma                El Contrato se regirá por las leyes de los Estados Unidos Mexicanos
    por los que se              (México), y el idioma del Contrato será el español.
    regirá el
    Contrato
12. Solución de                 Toda controversia que surja de este Contrato y que las Partes no puedan
    controversias               solucionar en forma amigable deberá someterse a proceso judicial conforme
                                a la ley de México.
13. Elegibilidad                 Los Consultores y sus Subcontratistas deberán ser originarios de países
    para el caso                 miembros del Banco.        Se considera que un Consultor tiene la
    del BID.                     nacionalidad de un país elegible si cumple con los siguientes requisitos:
                                          (a)    Un individuo tiene la nacionalidad de un país miembro del
                                                 Banco si él o ella satisface uno de los siguientes requisitos:
                                                  i.     es ciudadano de un país miembro; o
                                                 ii.     ha establecido su domicilio en un país miembro como
                                                         residente “bona fide” y está legalmente autorizado
                                                         para trabajar en dicho país.
                                          (b) Una firma tiene la nacionalidad de un país miembro si
                                                 satisface los dos siguientes requisitos:
                                              i.         está legalmente constituida o incorporada conforme a
                                                         las leyes de un país miembro del Banco; y
                                             ii.         más del cincuenta por ciento (50%) del capital de la
                                                         firma es de propiedad de individuos o firmas de países
                                                         miembros del Banco.

                                Todos los socios de una asociación en participación, consorcio o
                                asociación (APCA) con responsabilidad mancomunada y solidaria y todos


2
     Si hubiera alguna restricción con respecto al uso de estos documentos y programas de computación en el futuro, ésta se deberá indicar al final del
     párrafo 7.
210                     Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                      los subcontratistas deben cumplir con los requisitos arriba establecidos.
                      En caso que el contrato de prestación de servicios de consultoría incluya
                      el suministro de bienes y servicios conexos, estos bienes y servicios
                      conexos deben ser originarios de países miembros del Banco. Los bienes
                      se originan en un país miembro del Banco si han sido extraídos,
                      cultivados, cosechados o producidos en un país miembro del Banco. Un
                      bien es producido cuando mediante manufactura, procesamiento o
                      ensamblaje el resultado es un artículo comercialmente reconocido cuyas
                      características básicas, su función o propósito de uso son
                      substancialmente diferentes de sus partes o componentes.

13. Elegibilidad      Una firma o persona que haya sido declarada inelegible por el Banco de
en el caso del        acuerdo con la cláusula 14 o de acuerdo con las Normas para la
BIRF                  Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción en proyectos
                      financiados por préstamos del BIRF y donaciones de la (AIF) estará
                      inhabilitada para la adjudicación de contratos financiados por el Banco o
                      recibir cualquier beneficio de un contrato financiado por el Banco,
                      financiero o de otra índole, durante el periodo determinado por el Banco.
                      En caso de que un Consultor de la Lista Corta desee asociarse con un
                      Consultor que no ha sido de la Lista Corta y/o un experto individual, esos
                      otros Consultores y/o expertos individuales estarán sujetos al criterio de
                      elegibilidad establecidos en las Normas.
                      Los bienes suministrados y los Servicios de Consultoría prestados bajo el
                      contrato pueden tener su origen en cualquier país excepto si:
                       (i)   por cuestión de ley o regulaciones oficiales el país del Prestatario
                             prohíbe relaciones comerciales con ese país; o
                      (ii)   por un acto de conformidad con una decisión del Consejo de
                             Seguridad de las Naciones Unidas, adoptada en virtud del Capítulo
                             VII de la Carta de esa Organización, el país del prestatario prohíbe
                             las importaciones de bienes de ese país o cualquier pago a
                             personas o entidades en ese país.

14. Fraude y          14.1 El Banco exige a          todos los prestatarios (incluyendo los
     Corrupción            beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y organismos
     en el caso del        contratantes, al igual que a todas las firmas, entidades o personas
     BID                   oferentes por participar o participando en proyectos financiados por
[Cláusula exclusiva        el Banco incluyendo, entre otros, solicitantes, oferentes,
para contratos de          contratistas, consultores y concesionarios (incluyendo sus
préstamo firmados          respectivos funcionarios, empleados y representantes), observar los
bajo política GN-          más altos niveles éticos y denunciar al Banco todo acto sospechoso
2350-7]                    de fraude o corrupción del cual tenga conocimiento o sea
                           informado, durante el proceso de selección y las negociaciones o la
                           ejecución de un contrato. Los actos de fraude y corrupción están
                           prohibidos. Fraude y corrupción comprenden actos de: (a) práctica
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                    211      .



                              corruptiva; (b) práctica fraudulenta; (c) práctica coercitiva; y (d)
                              práctica colusoria. Las definiciones que se transcriben a
                              continuación corresponden a los tipos más comunes de fraude y
                              corrupción, pero no son exhaustivas. Por esta razón, el Banco
                              también adoptará medidas en caso de hechos o denuncias similares
                              relacionadas con supuestos actos de fraude y corrupción, aunque no
                              estén especificados en la lista siguiente. El Banco aplicará en todos
                              los casos los procedimientos establecidos en la Cláusula 14.1 (c).
                              (a)    El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                     términos que figuran a continuación:
                                     (i)    Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir,
                                            o solicitar, directa o indirectamente, algo de valor para
                                            influenciar indebidamente las acciones de otra parte;
                                     (ii)   Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                            incluyendo la tergiversación de hechos y circunstancias,
                                            que deliberadamente o por negligencia grave, engañe, o
                                            intente engañar, a alguna parte para obtener un
                                            beneficio financiero o de otra índole o para evadir una
                                            obligación;
                                     (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar
                                           daño, o amenazar con perjudicar o causar daño, directa
                                           o indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes para
                                           influenciar en forma indebida las acciones de una parte;
                                           y
                                     (iv) Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más
                                          partes realizado con la intención de alcanzar un
                                          propósito indebido, incluyendo influenciar en forma
                                          indebida las acciones de otra parte.
                              (b)    Si se comprueba que, de conformidad con los procedimientos
                                     administrativos del Banco, cualquier firma, entidad o persona
                                     actuando como oferente o participando en un proyecto
                                     financiado por el Banco incluyendo, entre otros, prestatarios,
                                     oferentes,    proveedores,     contratistas,  subcontratistas,
                                     consultores, y concesionarios, organismos ejecutores u
                                     organismos contratantes (incluyendo sus respectivos
                                     funcionarios, empleados y representantes) ha cometido un
                                     acto de fraude o corrupción, el Banco podrá:
                                     (i)    decidir no financiar ninguna propuesta de adjudicación
                                            de un contrato o de un contrato adjudicado para la
                                            adquisición de bienes, servicios distintos a los de
212   Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                        consultoría o la contratación de obras, o servicios de
                        consultoría financiadas por el Banco;
                 (ii)   suspender los desembolsos de la operación, si se
                        determina, en cualquier etapa, que existe evidencia
                        suficiente para comprobar el hallazgo de que un
                        empleado, agente o representante del Prestatario, el
                        Organismo Ejecutor o el Organismo Contratante ha
                        cometido un acto de fraude o corrupción;
                 (iii) cancelar y/o acelerar el pago de una parte del préstamo
                       o de la donación relacionada con un contrato, cuando
                       exista evidencia de que el representante del Prestatario,
                       o Beneficiario de una donación, no ha tomado las
                       medidas correctivas adecuadas en un plazo que el
                       Banco considere razonable y de conformidad con las
                       garantías de debido proceso establecidas en la
                       legislación del país Prestatario;
                 (iv) emitir una amonestación en el formato de una carta
                      formal de censura a la conducta de la firma, entidad o
                      individuo;
                 (v)    declarar a una persona, entidad o firma inelegible, en
                        forma permanente o por determinado período de
                        tiempo, para que se le adjudiquen o participe en
                        contratos bajo proyectos financiados por el Banco,
                        excepto bajo aquellas condiciones que el Banco
                        considere apropiadas;
                 (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas
                      de hacer cumplir las leyes; y/o
                 (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas bajo
                       las circunstancias del caso, incluyendo la imposición de
                       multas que representen para el Banco un reembolso de
                       los costos vinculados con las investigaciones y
                       actuaciones. Dichas sanciones podrán ser impuestas en
                       forma adicional o en sustitución de otras sanciones.
          (c)    El Banco ha establecido procedimientos administrativos para
                 los casos de denuncias de fraude y corrupción dentro del
                 proceso de adquisiciones o la ejecución de un contrato
                 financiado por el Banco, los cuales están disponibles en el
                 sitio virtual del Banco (www.iadb.org). Para tales propósitos
                 cualquier denuncia deberá ser presentada a la Oficina de
                 Integridad Institucional del Banco (OII) para la realización
                 de la correspondiente investigación. Las denuncias podrán
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                 213      .



                                     ser presentadas confidencial o anónimamente;
                              (d)    Los pagos estarán expresamente condicionados a que la
                                     participación de los Oferentes en el proceso de adquisiciones
                                     se haya llevado de acuerdo con las políticas del Banco
                                     aplicables en materia de fraude y corrupción que se describen
                                     en esta Cláusula 14.1.
                              (e)    La imposición de cualquier medida que sea tomada por el
                                     Banco de conformidad con las provisiones referidas en el
                                     literal b) de esta Cláusula podrá hacerse en forma pública o
                                     privada, de acuerdo con las políticas del Banco.
                        14.2 El Banco tendrá el derecho a exigir que en los contratos financiados
                             con un préstamo o donación del Banco, se incluya una disposición
                             que exija que los Oferentes, proveedores, contratistas,
                             subcontratistas, consultores y concesionarios permitan al Banco
                             revisar sus cuentas y registros y cualquier otros documentos
                             relacionados con la presentación de propuestas y con el
                             cumplimiento del contrato y someterlos a una auditoría por
                             auditores designados por el Banco. Para estos efectos, el Banco
                             tendrá el derecho a exigir que se incluya en contratos financiados
                             con un préstamo del Banco una disposición que requiera que los
                             Oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores y
                             concesionarios: (i) conserven todos los documentos y registros
                             relacionados con los proyectos financiados por el Banco por un
                             período de tres (3) años luego de terminado el trabajo contemplado
                             en el respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento
                             necesario para la investigación de denuncias de fraude o corrupción
                             y pongan a la disposición del Banco los empleados o agentes de los
                             oferentes, proveedores, contratistas, subcontratistas, subcontratistas
                             y concesionarios que tengan conocimiento del proyecto financiado
                             por el Banco para responder a las consultas provenientes de
                             personal del Banco o de cualquier investigador, agente, auditor o
                             consultor apropiadamente designado para la revisión o auditoría de
                             los documentos. Si el Oferente, proveedor, contratista,
                             subcontratista o concesionario incumple el requerimiento del
                             Banco, o de cualquier otra forma obstaculiza la revisión del asunto
                             por parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá tomar
                             medidas apropiadas contra el Oferente, proveedor, contratista,
                             subcontratista, consultor o concesionario. Con el acuerdo específico
                             del Banco, un Prestatario podrá incluir en todos los formularios de
                             licitación para contratos de gran cuantía, financiados por el Banco,
                             la declaratoria del oferente de observar las leyes del país contra
                             fraude y corrupción (incluyendo sobornos), cuando compita o
                             ejecute un contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en los
214                   Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                           documentos de licitación. El Banco aceptará la introducción de tal
                           declaratoria a petición del país del Prestatario, siempre que los
                           acuerdos que rijan esa declaratoria sean satisfactorios al Banco.
                    14.3 Los Oferentes declaran y garantizan:
                        a) que han leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y
                           corrupción dispuesta por el Banco y se obligan a observar las
                           normas pertinentes;
                        b) que no han incurrido en ninguna infracción de las políticas sobre
                           fraude y corrupción descritas en este documento;
                        c) que no han tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial
                           durante los procesos de adquisición o negociación del contrato o
                           cumplimiento del contrato;
                        d) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                           principales han sido declarados inelegibles para que se les
                           adjudiquen contratos financiados por el Banco, ni han sido
                           declarados culpables de delitos vinculados con fraude o
                           corrupción;
                        e) que ninguno de sus directores, funcionarios o accionistas
                           principales han sido director, funcionario o accionista principal de
                           ninguna otra compañía o entidad que haya sido declarada
                           inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el
                           Banco o ha sido declarado culpable de un delito vinculado con
                           fraude o corrupción;
                        f) que han declarado todas las comisiones, honorarios de
                           representantes, pagos por servicios de facilitación o acuerdos para
                           compartir ingresos relacionados con el contrato o el contrato
                           financiado por el Banco;
                        g) que reconocen que el incumplimiento de cualquiera de estas
                           garantías constituye el fundamento para la imposición por el
                           Banco de cualquiera o de un conjunto de medidas que se describen
                           en la Cláusula 14.1 (b).

14. Prácticas       14.1    El Banco exige a todos los Prestatarios (incluyendo los
     Prohibidas en          beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores y organismos
     el caso del            contratantes, al igual que a todas las firmas, entidades o individuos
     BID                    oferentes por participar o participando en actividades financiadas
[Cláusula exclusiva         por el Banco incluyendo, entre otros, solicitantes, oferentes,
para contratos de           proveedores de bienes, contratistas, consultores, miembros del
préstamo firmados           personal, subcontratistas, proveedores de servicios y
bajo política GN-           concesionarios (incluyendo sus respectivos funcionarios,
2350-9]                     empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                                                           215       .



                                           implícitas), observar los más altos niveles éticos y denuncien al
                                           Banco55 todo acto sospechoso de constituir una Práctica Prohibida
                                           del cual tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso
                                           de selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato. Las
                                           Prácticas Prohibidas comprenden: (i) prácticas corruptivas; (ii)
                                           prácticas fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas; (iv) prácticas
                                           colusorias y (v) prácticas obstructivas. El Banco ha establecido
                                           mecanismos para denunciar la supuesta comisión de Prácticas
                                           Prohibidas. Toda denuncia deberá ser remitida a la Oficina de
                                           Integridad Institucional (OII) del Banco para se investigue
                                           debidamente. El Banco también ha adoptado procedimientos de
                                           sanción para la resolución de casos y ha celebrado acuerdos con
                                           otras Instituciones Financieras Internacionales (IFI) a fin de dar un
                                           reconocimiento recíproco a las sanciones impuestas por sus
                                           respectivos órganos sancionadores.

                                              (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los
                                                  términos que figuran a continuación:
                                            (i)      Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir o
                                                     solicitar, directa o indirectamente, cualquier cosa de valor
                                                     para influenciar indebidamente las acciones de otra parte;
                                          (ii)       Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión,
                                                     incluida la tergiversación de hechos y circunstancias, que
                                                     deliberada o imprudentemente, engañen, o intenten engañar,
                                                     a alguna parte para obtener un beneficio financiero o de otra
                                                     naturaleza o para evadir una obligación;
                                         (iii)       Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar daño,
                                                     o amenazar con perjudicar o causar daño, directa o
                                                     indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes para
                                                     influenciar indebidamente las acciones de una parte;
                                          (iv)       Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más partes
                                                     realizado con la intención de alcanzar un propósito
                                                     inapropiado, lo que incluye influenciar en forma
                                                     inapropiada las acciones de otra parte; y
                                           (v)       Una práctica obstructiva consiste en:
                                                         a.a. destruir, falsificar, alterar u ocultar deliberadamente
                                                              evidencia significativa para la investigación o
                                                              realizar declaraciones falsas ante los investigadores

55
   En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de Prácticas Prohibidas,
las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre instituciones
financieras internacionales.
216   Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                            con el fin de impedir materialmente una
                            investigación del Grupo del Banco sobre denuncias
                            de una práctica corrupta, fraudulenta, coercitiva o
                            colusoria; y/o amenazar, hostigar o intimidar a
                            cualquier parte para impedir que divulgue su
                            conocimiento de asuntos que son importantes para
                            la investigación o que prosiga la investigación, o
                      b.b. acto dirigido a impedir materialmente el ejercicio
                              de inspección del Banco y los derechos de
                              auditoría previstos en el párrafo 1.7 (e) de las
                              Instrucciones a los Consultores.

              (b) Si se determina que, de conformidad con los Procedimientos
                  de Sanción del Banco, cualquier firma, entidad o individuo
                  actuando como oferente o participando en una actividad
                  financiada por el Banco incluidos, entre otros, solicitantes,
                  oferentes, proveedores, contratistas, consultores, miembros
                  del personal, subcontratistas, sub-consultores, proveedores
                  de servicios, concesionarios, Prestatarios (incluidos los
                  Beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o
                  contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
                  empleados y representantes, ya sean sus atribuciones
                  expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en
                  cualquier etapa de la adjudicación o ejecución de un
                  contrato, el Banco tomar las acciones establecidas en la
                  cláusula 1.7.1 (b) de las IAC.

              (c) El Banco exige que los Solicitantes, oferentes, proveedores
                  de bienes y sus representantes, contratistas, consultores,
                  miembros del personal, subcontratistas, sub-consultores,
                  proveedores de servicios y concesionarios permitan al Banco
                  revisar cualesquiera cuentas, registros y otros documentos
                  relacionados con la presentación de propuestas y con el
                  cumplimiento del contrato y someterlos a una auditoría por
                  auditores designados por el Banco. Bajo esta política, todo
                  solicitante, oferente, proveedor de bienes y su representante,
                  contratista, consultor, miembro del personal, subcontratista,
                  sub-consultor, proveedor de servicios y concesionario
                  deberá prestar plena asistencia al Banco en su investigación.
                  El Banco también requiere que solicitantes, oferentes,
                  proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                  consultores, miembros del personal, subcontratistas, sub-
                  consultores, proveedores de servicios y concesionarios: (i)
                  conserven todos los documentos y registros relacionados con
                  actividades financiadas por el Banco por un período de siete
                  (7) años luego de terminado el trabajo contemplado en el
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                   217       .



                                      respectivo contrato; y (ii) entreguen todo documento
                                      necesario para la investigación de denuncias de comisión de
                                      Prácticas Prohibidas y pongan a disposición del Banco los
                                      empleados o agentes de los solicitantes, oferentes,
                                      proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
                                      consultores, subcontratistas, sub-consultores, proveedores de
                                      servicios y concesionarios que tengan conocimiento de las
                                      actividades financiadas por el Banco para responder las
                                      consultas relacionadas con la investigación provenientes de
                                      personal del Banco o de cualquier investigador, agente,
                                      auditor o consultor apropiadamente designado. Si el
                                      solicitante, oferente, proveedor de bienes y su representante,
                                      contratista, consultor, miembro del personal, subcontratista,
                                      sub-consultor proveedor de servicios o concesionario se
                                      niega a cooperar o incumple el requerimiento del Banco, o
                                      de cualquier otra forma obstaculiza la investigación por
                                      parte del Banco, el Banco, bajo su sola discreción, podrá
                                      tomar medidas apropiadas contra el solicitante, oferente,
                                      proveedor de bienes y su representante, contratista,
                                      consultor, miembro del personal, subcontratista, sub-
                                      consultor, proveedor de servicios o concesionario. Con el
                                      acuerdo específico del Banco, un Prestatario podrá incluir en
                                      todos los formularios de licitación para contratos de gran
                                      cuantía, financiados por el Banco, la declaratoria del
                                      oferente de observar las leyes del país contra fraude y
                                      corrupción (incluyendo sobornos), cuando compita o ejecute
                                      un contrato, conforme éstas hayan sido incluidas en los
                                      documentos de licitación. El Banco aceptará la introducción
                                      de tal declaratoria a petición del país del Prestatario, siempre
                                      que los acuerdos que rijan esa declaratoria sean
                                      satisfactorios al Banco.

                                  (d) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos a
                                      los de consultoría, obras o servicios de consultoría
                                      directamente de una agencia especializada directamente de
                                      una agencia especializada, todas las disposiciones
                                      contempladas en la Cláusula 1.7 de las IAC relativas a
                                      sanciones y Prácticas Prohibidas se apliquen íntegramente a
                                      los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
                                      representantes, contratistas, consultores, miembros del
                                      personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
                                      servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
                                      funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
                                      atribuciones expresas o implícitas), o cualquier otra entidad
                                      que haya suscrito contratos con dicha agencia especializada
218                                Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global

                                                   para la provisión de bienes, obras o servicios distintos de
                                                   servicios de consultoría en conexión con actividades
                                                   financiadas por el Banco. El Banco se reserva el derecho de
                                                   obligar al Prestatario a que se acoja a recursos tales como la
                                                   suspensión o la rescisión. Las agencias especializadas
                                                   deberán consultar la lista de firmas e individuos declarados
                                                   inelegibles de forma temporal o permanente por el Banco.
                                                   En caso de que una agencia especializada suscriba un
                                                   contrato o una orden de compra con una firma o individuo
                                                   declarado inelegible de forma temporal o permanente por el
                                                   Banco, el Banco no financiará los gastos conexos y se
                                                   acogerá a otras medidas que considere convenientes.

                               14.2        Los Oferentes, se comprometen a mantener las declaraciones y
                                           garantías establecidas en la cláusula 1.7 IAC
14. Fraude y                           14.1 Si el Contratante determina que el Consultor y/o su personal,
     Corrupción en                          subcontratistas, Subconsultores, sus agentes (hayan sido
     el caso del                            declarados o no), proveedores de servicios o proveedores de
     BIRF                                   insumos ha participado en actividades corruptas, fraudulentas,
                                            colusorias, coercitivas u obstructivas al competir por el Contrato
                                            en cuestión, el Contratante podrá terminar el Contrato dándole
                                            un preaviso de 14 días. En tal caso, se aplicarán las provisiones
                                            incluidas en la Cláusula 16 de las CGC.
                                       14.2 Si se determina que algún empleado del Consultor ha participado
                                           en actividades corruptas, fraudulentas, colusorias, coercitivas u
                                           obstructivas durante la ejecución del contrato, dicho empleado
                                           deberá ser removido de su cargo.
                                    14.3 El Banco define, para efectos de esta disposición, las siguientes
                                         expresiones:
                                (i)           “práctica corrupta”56 significa el ofrecimiento, suministro,
                                       aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier cosa de
                                       valor con el fin de influir impropiamente en la actuación de otra
                                       persona;

                                (ii)           “práctica fraudulenta”57 significa cualquiera actuación u
                                        omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que, astuta o
                                        descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a otra persona con
                                        el fin de obtener un beneficio financiero o de otra índole, o para
                                        evitar una obligación;

56
      “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de selección o la ejecución del contrato. En este contexto,
     “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o revisan decision es relativas a
     los contratos.
57
     “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de selección o a la ejecución del
     contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la ejecución de un c ontrato.
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global                                                              219        .



                                 (iii)          “práctica de colusión”58 significa un arreglo de dos o más
                                         personas diseñado para lograr un propósito impropio, incluyendo
                                         influenciar impropiamente las acciones de otra persona;

                                 (iv)          “práctica coercitiva”59 significa el daño o amenazas para
                                         dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las
                                         propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus
                                         actuaciones;
                                 (v)                “práctica de obstrucción” significa:

                                       (aa)      la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento
                                                 deliberados de evidencia material relativa a una investigación o
                                                 brindar testimonios falsos a los investigadores para impedir
                                                 materialmente una investigación por parte del Banco, de
                                                 alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o
                                                 de colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de
                                                 cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que conoce
                                                 sobre asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la
                                                 investigación, o

                                       (bb)      las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de
                                                 los derechos del Banco a revisar las cuentas y archivos
                                                 relacionados con el proceso de selección y el cumplimiento del
                                                 contrato y someterlos a una verificación por auditores
                                                 designados por el Banco de conformidad a la cláusula 6 de las
                                                 CGC.
15. Terminación                  El Contratante dará por terminado este contrato si el Consultor no
    por el                       subsanara el incumplimiento de sus obligaciones en virtud de este
    Contratante                  Contrato, dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción de la
                                 comunicación notificando el incumplimiento, o dentro de otro plazo
                                 mayor que el Contratante pudiera haber aceptado posteriormente por
                                 escrito. En este caso se considerará que tal cumplimiento causa daños o
                                 perjuicios graves al contratante, quien procederá a comunicarlo a las
                                 autoridades correspondientes para efecto de la sanción e inhabilitación
                                 temporal que proceda en términos de las disposiciones legales aplicables
                                 en la materia para participar en procedimientos de contratación.




58
     Personas” se refiere a los participantes en el proceso de selección (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan estable cer precios de oferta
     a niveles artificiales y no competitivos.
59
     “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato.
220                  Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global


POR EL CONTRATANTE                             POR EL CONSULTOR



Firmado por                                    Firmado por

Cargo:                                         Cargo:
Anexo IV –I Contrato tipo: Trabajos menores mediante pago de una suma global   221   .




                                            Lista de Anexos




Anexo A:        Términos de referencia y alcance de los Servicios

Anexo B:        Personal del Consultor

Anexo C:        Informes que el consultor debe presentar
         222                                                        Sección 7. Países Elegibles BID




                          Sección 7. Países Elegibles para el BID
[Nota: Las referencias en esta SEP al Banco incluyen tanto al BID, como a cualquier fondo
administrado por el BID.
A continuación se presentan 2 opciones de número 1) para que el Usuario elija la que
corresponda dependiendo de donde proviene el Financiamiento. Este puede provenir del BID, del
Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) u, ocasionalmente, los contratos pueden ser
financiados por fondos especiales que restringen aún más los criterios para la elegibilidad a un
grupo particular de países miembros, caso en el cual se deben determinar estos utilizando la
última opción:
------------------------------------
1) Países Miembros cuando el financiamiento provenga del Banco Interamericano de
Desarrollo.


Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, Belice, Bolivia, Brasil, Canadá,
Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El Salvador, Eslovenia, España,
Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Israel, Italia,
Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal,
Reino Unido, Republica de Corea, República Dominicana, República Popular de China, Suecia,
Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela.


--------------------------------------

1) Lista de Países de conformidad con el Acuerdo del Fondo Administrado:

(Incluir la lista de países)]
---------------------------------------
2) Criterios para determinar Nacionalidad y el país de origen de los bienes y servicios

Para efectuar la determinación sobre: a) la nacionalidad de las firmas e individuos elegibles para
participar en contratos financiados por el Banco y b) el país de origen de los bienes y servicios, se
utilizarán los siguientes criterios:

A) Nacionalidad

    a) Un individuo tiene la nacionalidad de un país miembro del Banco si él o ella satisface uno
    de los siguientes requisitos:
                i)      es ciudadano de un país miembro; o
                ii)     ha establecido su domicilio en un país miembro como residente “bona fide”
                        y está legalmente autorizado para trabajar en dicho país.
Sección 7. Países Elegibles BID                                                             223    .



   b) Una firma tiene la nacionalidad de un país miembro si satisface los dos siguientes
   requisitos:
               i)  está legalmente constituida o incorporada conforme a las leyes de un país
                   miembro del Banco; y
               ii) más del cincuenta por ciento (50%) del capital de la firma es de propiedad
                   de individuos o firmas de países miembros del Banco.

Todos los socios de una asociación en participación, consorcio o asociación (APCA) con
responsabilidad mancomunada y solidaria y todos los subcontratistas deben cumplir con los
requisitos arriba establecidos.

B) Origen de los Bienes

Los bienes se originan en un país miembro del Banco si han sido extraídos, cultivados, cosechados
o producidos en un país miembro del Banco. Un bien es producido cuando mediante manufactura,
procesamiento o ensamblaje el resultado es un artículo comercialmente reconocido cuyas
características básicas, su función o propósito de uso son substancialmente diferentes de sus partes
o componentes.

En el caso de un bien que consiste de varios componentes individuales que requieren
interconectarse (lo que puede ser ejecutado por el suministrador, el comprador o un tercero) para
lograr que el bien pueda operar, y sin importar la complejidad de la interconexión, el Banco
considera que dicho bien es elegible para su financiación si el ensamblaje de los componentes
individuales se hizo en un país miembro. Cuando el bien es una combinación de varios bienes
individuales que normalmente se empacan y venden comercialmente como una sola unidad, el bien
se considera que proviene del país en donde este fue empacado y embarcado con destino al
comprador.

Para efectos de determinación del origen de los bienes identificados como “hecho en la Unión
Europea”, estos serán elegibles sin necesidad de identificar el correspondiente país específico de la
Unión Europea.

El origen de los materiales, partes o componentes de los bienes o la nacionalidad de la firma
productora, ensambladora, distribuidora o vendedora de los bienes no determina el origen de los
mismos

C) Origen de los Servicios

El país de origen de los servicios es el mismo del individuo o firma que presta los servicios
conforme a los criterios de nacionalidad arriba establecidos. Este criterio se aplica a los servicios
conexos al suministro de bienes (tales como transporte, aseguramiento, montaje, ensamblaje, etc.),
a los servicios de construcción y a los servicios de consultoría.
