Evaluation avec le Cadre d'Analyse de la Gouvernance Foncière
                           (CAGF)
                      Sous la coordination de
                      Louis-Marie Nindorera

                        en co-rédaction avec

  Gilbert Bigirimana, Jean Marie Habwintahe, Charles Nihangaza,
Espérance Ninahaze, René Claude Niyonkuru, Dieudonné Ntibatingeso,
                 Salvator Ruzima, Seth Sindayigaya


                    Bujumbura, Septembre 2017
                                  ABREVIATIONS
APDH :        Association pour la Paix et les Droits de l’Homme
CAGF :        Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière
CF :          Code foncier
CFN :         Commission Foncière Nationale
CFPJ :        Centre de Formation Professionnelle de la Justice
CNTB :        Commission Nationale des Terres et autres Biens
CSLP :        Cadre Stratégique pour la Lutte contre la Pauvreté
CSTB :        Cour Spéciale des Terres et autres Biens
DDC :         Direction du Développement et de la Coopération suisse
DGAT :        Direction Générale de l’Aménagement du Territoire
DIM. :        Dimension
ECOSAT :      Encadrement des Constructions Sociales et Aménagement des Terrains
EIE / EIS :   Etude d’Impact sur l’Environnement / la Santé
FAO :         Food and Agriculture Organization of the United Nations
FBU :         Francs Burundais
GPS :         Global Positioning System
GSF :         Groupe Sectoriel Foncier
Ha :          Hectare
HCR :         Haut Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés
IGEBU :       Institut d’Etudes Géographiques du Burundi
IGF :         Indicateur de Gouvernance Foncière
INCN :        Institut National pour la Conservation de la Nature
INECN :       Institut National pour la l’Environnement et la Conservation de la Nature
ISABU :       Institut des Sciences Agronomiques du Burundi
ISTEEBU :     Institut national de Statistiques et d’Etudes Economiques du Burundi
MEEATU :      Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de
              l’Urbanisme
OBPE :        Office Burundais pour la Protection de l’Environnement
OBR :         Office Burundais des Recettes
OGR :         Opération Groupée de Reconnaissance
ONG :         Organisation Non Gouvernementale
PABG :        Projet d’Appui à la Bonne Gouvernance
PAGE :        Projet d’Appui à la Gestion Economique
PAGGF :       Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi
PTF :         Partenaires Techniques et Financiers
PTPCE :       Projet des Travaux Publiques et de Création d’Emplois
PTPGU :       Projet des Travaux Publics et de Gestion Urbaine
PV :          Procès-verbal
SDAU :        Schéma Directeur d’Aménagement Urbain
SFC :         Service Foncier Communal
SIG :         Système d’Information Géographique
SIP :         Société Immobilière Publique
SNPAB :       Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la Biodiversité
SPAT :        Schémas Provinciaux d’Aménagement du Territoire
TVA :         Taxe sur la Valeur Ajoutée
UE :          Union Européenne

                                                                                2|Page
                                                 TABLE DES MATIERES

Résumé exécutif ..................................................................................................................................... 5
Chapitre I - Introduction au Cadre d’Analyse de la Gouvernance foncière ........................................ 15
Chapitre II – Méthodologie .................................................................................................................. 16
Chapitre III – Contexte .......................................................................................................................... 18
   Aux origines du droit foncier ............................................................................................................. 19

   Le tournant clé de la gestion décentralisée des terres ..................................................................... 22

   Un couvert forestier en régression sous la poussée démographique .............................................. 23

   Une population urbaine marginale en croissance continue ............................................................ 28

   Une fiscalité foncière en longue hibernation, réveillée par la nécessité .......................................... 31

   Les conflits fonciers, leur typologie et mécanismes de résolution ................................................... 33

Chapitre IV – Résultats de l’évaluation de la gouvernance foncière .................................................. 38
   Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière .............................................................................. 38

       1.1)       Eléments de contexte additionnels ................................................................................... 38

       1.2)       Evaluation notée du Panel n° 1 ......................................................................................... 39

   Panel 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l'utilisation
   des terres rurales .............................................................................................................................. 54

       2.1) Eléments de contexte additionnels ........................................................................................ 54

       2.2) Evaluation notée du Panel n° 2 .............................................................................................. 55

   Panel 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains............................................. 67

       3.1) Eléments de contexte additionnels ........................................................................................ 67

       3.2) Evaluation notée du Panel n° 3 .............................................................................................. 68

   Panel 4 : Gestion des terres domaniales.......................................................................................... 79

       4.1) Eléments de contexte additionnels ........................................................................................ 79

       4.2) Evaluation notée du Panel n° 4 .............................................................................................. 80

   Panel 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
   publiques à un usage privé ............................................................................................................... 97

       5.1) Eléments de contexte additionnels ........................................................................................ 97


                                                                                                                                      3|Page
      5.2) Evaluation notée du Panel n° 5 .............................................................................................. 98

   Panel 6 : Accès public aux informations foncières : Registre et Cadastre .................................... 114

      6.1) Eléments de contexte additionnels ...................................................................................... 114

      6.2) Evaluation notée du Panel n° 6 ............................................................................................ 115

   Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière .................................................. 133

      7.1) Eléments de contexte additionnels ...................................................................................... 133

      7.2) Evaluation notée du Panel n° 7 ............................................................................................ 134

   Panel 8 : Résolution des litiges ....................................................................................................... 138

      8.1) Eléments de contexte additionnels ...................................................................................... 138

      8.2) Evaluation notée du Panel n° 1 ............................................................................................ 138

   Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales ............................ 146

      9.1) Eléments de contexte additionnels ...................................................................................... 146

      9.2) Evaluation notée du Panel n° 9 ............................................................................................ 146

Chapitre V – Matrice d’Actions .......................................................................................................... 163
Chapitre VI – Conclusion finale .......................................................................................................... 180




                                                                                                                               4|Page
                                   Résumé exécutif

Depuis près de dix ans, le Burundi est engagé dans une réforme foncière articulé autour des
enjeux de prévention des conflits. Jugé précaire et source de nombreux conflits, le mode
coutumier de tenure foncière est appelé à faire progressivement place à un système de gestion
décentralisée des terres qui place les 119 communes du pays aux avant-postes de la réforme.
Les unes après les autres, celles-ci sont peu à peu entrain d’ouvrir des services fonciers
habilités par la loi à délivrer un « certificat foncier » au terme d’une procédure participative
impliquant le voisinage concerné et des responsables locaux. A terme, espère-t-on, le faible
coût exigé pour l’obtention de ces certificats et la relative rapidité de la procédure
convaincront une large majorité de Burundais à se placer sous la protection juridique de ce
certificat pour jouir d’une possession paisible et tranquille de leurs terres. Au 1er août 2017,
50 communes (40,6%) étaient dotées d’un service foncier. Néanmoins, des problèmes liés à la
pauvreté aigue des ménages, à la faiblesse des ressources économiques et financières
disponibles au niveau des communes et de l’Etat central, ainsi qu’à la capacité technique du
personnel des communes soulèvent des questions sérieuses quant à la qualité et à la pérennité
des services fonciers livrés à l’échelle locale.
Vu l’importance de soutenir, équilibrer et dynamiser cette réforme, ces problèmes soulignent
surtout l’importance de concevoir la problématique de la gestion des terres et des droits liés
avec une perspective large, incluant et connectant entre eux plusieurs enjeux et facteurs tels
que :
 le statut des droits fonciers des diverses catégories de la population et les principes sous-
  jacents ;
 les revenus et la rentabilité économiques et financiers des politiques foncières ;
 les stratégies d’aménagement du territoire ;
 l’organisation ordonnée et la mise à jour régulière de la documentation foncière ;
 l’organisation de l’administration foncière et la coordination des politiques qui s’y
  rapportent.
Tout se regroupe sous la notion de « gouvernance foncière » qui donne lieu, de la part du
gouvernement burundais, à plusieurs politiques et mesures qui dépassent le simple cadre de la
prévention des conflits fonciers.
L’Etat burundais a marqué des avancées perceptibles sur plusieurs fronts de la gouvernance
foncière mais il est reste confronté à de nombreux défis. Par ailleurs, ces avancées elles-
mêmes ne s’inscrivent pas toujours consciemment et délibérément dans le cadre d’une
« politique foncière » articulée, planifiée, assumée et maîtrisée, ce qui pose en soi de leur
pérennité.

Le Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF) dont ce rapport est l’objet évalue la
gouvernance foncière au Burundi dans son ensemble, en la visitant sous ses différents aspects,
pilier par pilier. La qualité de la gouvernance foncière au Burundi est appréciée sous neuf
thèmes spécifiques. Ceux-ci sont examinés sous l’angle de 24 Indicateurs de Gouvernance
Foncière (IGF) et 115 sous-indicateurs, appelés « dimensions ». Pour chacun de ces 115 sous-
indicateurs, une note de performance entre A, B, C ou D est attribuée, qui correspond à une
description préétablie de la qualité de la gouvernance.

                                                                                     5|Page
1) Thème n° 1 : Reconnaissance de la tenure foncière
 Au sens du Code foncier (CF) du Burundi, les droits exercés sur la plupart des propriétés
  foncières du Burundi ne sont enregistrés ni par le conservateur des Titres fonciers, ni par
  les services fonciers communaux (SFC) en cours d’ouverture et d’expansion. Cependant,
  ces propriétés bénéficient d’une certaine protection de la loi. En effet, le Code foncier
  stipule que la loi reconnait et protège « tous les droits réels exercés par toute personne
  physique ou morale de droit privé en vertu de la coutume ou d’un titre d’occupation
  délivré par l’autorité compétente sur des terres non domaniales, se traduisant par une
  emprise personnelle ou collective, permanente et durable, selon les usages du moment et
  du lieu et selon la vocation du terrain » (CF, art. 380). Néanmoins, pour jouir de la
  protection de la loi sous le régime des droits privatifs coutumiers, les terres doivent être
  effectivement exploitées (CF, art. 381).
 S’agissant des rapports de droits entre hommes et femmes, bien qu’en droit ils soient
  proclamés égaux, ils ne jouissent pas des mêmes droits en pratique. La femme, a fortiori
  quand elle a des frères, n’hérite pas sur un pied d’égalité avec l’homme. Il ne lui est
  reconnu qu’un droit d’usufruit sur la ou les terres qui lui sont confiées. La veuve sans
  progéniture est aussi vulnérable dans ses droits. Il est difficile d’établir dans quelle mesure
  le programme en cours de gestion décentralisée des terres qui fait délivrer des certificats
  fonciers par les services communaux a fait évoluer les droits de la femme. Toutefois, il est
  clairement établi que sur l’ensemble des certificats fonciers délivrés jusqu’à récemment,
  les certificats enregistrés sous le nom de propriétaires femmes ne dépassaient pas les 6%,
  quelle que soit la source d’enquête prise.
 La minorité des Batwa, dont la population est estimée entre 78.000 et 100.000 personnes,
  soit 1% de la population, ne fait l’objet d’aucune protection spécifique par la loi, au même
  titre que les autres composantes ethniques du pays. Historiquement, leurs droits ont
  régressé avec la mise en culture progressive des forêts puis avec leur mise sous protection
  environnementale. En pratique, les Batwa habitent toujours les environs de boisements et
  aires protégées. Malgré les interdictions de la loi, ils continuent de vivre des ressources se
  trouvant dans ces espaces, profitant des faibles capacités de surveillance des
  administrations publiques chargées de leur gestion.
 Les exploitants des marais sont soumis à un statut juridique qui pose des problèmes de
  mise en œuvre sur terrain, en raison des interprétations multiples pouvant être faites de la
  loi. Les marais couvrent une superficie totale d’environ 117.993 ha dont 81.403 (69%) fait
  l’objet d’une exploitation en agriculture.

 A la faveur du code foncier de 2011, les terres dites de paysannat, exploitées et
  supervisées comme parties du patrimoine domanial depuis la fin de la décennie 1940, sont
  passées sous la propriété de ceux qui les ont occupées « de manière régulière et légale »
  (CF, art. 455). Cependant, en pratique, l’Etat a subordonné la jouissance effective de ces
  terres à la délimitation préalable des terres connexes dites « hors paysannat », qui n’est
  toujours pas accomplie.




                                                                                      6|Page
2) Thème n° 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
   l'utilisation des terres rurales

 Le Burundi compte quinze aires protégées réparties en trois parcs nationaux, cinq réserves
  naturelles, deux « monuments naturels » et cinq « paysages protégés ». Dans l’ensemble,
  les aires protégées du Burundi ont une superficie d’environ 157.923 ha soit 5,6% du total
  du territoire national et 31% du total des 504 116 ha d’écosystèmes naturels disponibles
  (Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la Biodiversité ou SNPAB 2013-2020). Face à la
  double nécessité de protéger et conserver le patrimoine forestier tout en tenant compte de
  la pression foncière et des besoins humains multiformes visant ces forêts et leurs
  ressources, le CAGF a analysé entre autres la manière dont l’Etat burundais s’organise
  pour définir et appliquer un compromis de gestion qui tienne en équilibre ces deux
  intérêts.

 Le CAGF a relevé une évolution positive des lois burundaises pour prendre plus en
  considération les populations riveraines, pour les associer à la gestion de ce patrimoine à
  travers des accords avec des Groupements de Gestion Forestière (GGF). Cela s’est
  notamment manifesté à travers la loi sur les aires protégées (mai 2011) le nouveau code
  forestier (juillet 2016). Cependant, en pratique, cette évolution accuse des faiblesses. Sur
  le terrain, les autorités ont du mal à techniquement proposer et appliquer des solutions
  concrètes de gestion participative. De ce fait, les populations riveraines persistent à livrer
  les espaces protégés à une exploitation sauvage et nuisible à la conservation et à la
  reproduction des ressources naturelles qu’ils renferment.

 Même lorsqu’elles apparaissent a priori nécessaires pour des raisons notamment
  environnementales ou d’aménagement économique du territoire, les restrictions sur
  l’utilisation des terres rurales demeurent souvent inapplicables. Cela est dû à plusieurs
  facteurs. Par exemple, il n’existe pas de schémas d’aménagement du territoire ou plans
  fonciers communaux de référence pour les appliquer. Les textes d’application de certaines
  lois qui auraient permis d’appliquer ces restrictions n’ont pas encore été élaborés et/ou
  promulgués. A titre d’exemple, « l’autorité de gestion des marais » prévue à l’article 447
  du CF n’a pas encore émis ses directives sur l’utilisation des marais. Enfin, l’Etat accuse
  quelques faiblesses dans ses obligations de contrôle des restrictions imposées. A ce sujet,
  citons pour exemple les contrats de bail sur son domaine qui ne font pas l’objet d’un suivi
  rigoureux.

3) Thème n° 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains

 La revue de ce volet de la gouvernance foncière relève la difficulté croissante des
  institutions et des services publics à faire face à la pression foncière dans les milieux
  urbains, après une longue phase de gestion ordonnée du développement urbain à l’aide de
  plans et schémas d’aménagement et règles de zonage globalement respectés. Les
  difficultés actuelles sont illustrées par une expansion croissante de l’habitat spontané qui
  représente 39% de l’habitat à Bujumbura. Toutefois, de nouveaux Schémas Directeurs
  d’Aménagement Urbains (SDAU) pour Bujumbura, Gitega, Ngozi et Rumonge
  s’apprêtent à prendre la relève des schémas anciens, dont l’horizon temporel a expiré
  depuis parfois plus de dix ans, sans que cela n’empêche une certaine continuité dans le
  respect de ses règles.


                                                                                     7|Page
4) Thème n° 4 : La gestion des terres domaniales

 Au Burundi, on distingue le domaine foncier public et privé de l’Etat des terres
  appartenant aux personnes privées, physiques et morales. Selon un inventaire des terres
  domaniales libres et habitables effectué entre mars et octobre 2001 par le gouvernement
  du Burundi et le Haut Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés (HCR), celles-ci
  recouvraient une superficie de 141.266 ha, soit environ 5 % du territoire ou la superficie
  de la province de Karusi. C’était le seul inventaire du genre effectué jusqu’à là. Toutefois,
  depuis octobre 2014, sous l’impulsion du Projet d’Amélioration de la Gestion et de la
  Gouvernance Foncière au, Burundi (PAGGF) financé par l’Union Européenne (UE) et mis
  en exécution par l’organisation GiZ, une vaste opération d’identification, délimitation,
  bornage et mesurage des terres domaniales est en cours. Grâce à ce programme, la
  documentation relative aux inventaires antérieurs des terres domaniales, longtemps
  inaccessible au public et difficile à exploiter faute de conservation et méthode technique
  adéquate, a pu finalement être rendue plus exploitable.

 Avec le code foncier promulgué en août 2011, le gouvernement burundais a eu le mérite
  d’introduire pour la première fois une instance collégiale chargée de contrôler et donner
  un avis préalable à toute cession ou concession de terre domaniale, quelle qu’en soit la
  superficie. Mais bien que ce code soit clair sur les pouvoirs et les compétences en matière
  de gestion des cessions et des concessions des terres domaniales, en pratique, il existe
  encore des problèmes notables. En province surtout, certaines autorités locales (ex. : chefs
  de collines, autorités communales) persistent à exercer de facto des pouvoirs de cession ou
  concession, bien qu’elles n’en aient pas la compétence. Celle-ci est désormais concentrée,
  selon les superficies en question, entre les mains du Président de la République après avis
  du conseil des Ministres, ou entre celles du Ministre ayant les terres dans ses attributions,
  après avis de la Commission Foncière Nationale (CFN). Mais les ressources publiques
  allouées pour la gestion de ces terres sont modiques et disproportionnées par rapport aux
  superficies à couvrir et surtout, aux enjeux de cette gestion.

 Le CAGF s’est également intéressé également aux lois et aux pratiques effectives
  observées en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique. Au Burundi, cette
  question revêt une importance d’autant plus grande que le patrimoine foncier de l’Etat
  étant en raréfaction, le recours à l’expropriation promet d’être de plus en plus fréquent à
  l’avenir. A ce sujet, l’examen des lois permet de relever des règles et des procédures
  légales en la matière dont l’utilité est reconnue mais dont l’application est très lâche. En
  règle générale, les grands projets de développement (ex. : infrastructures publiques), en
  particulier ceux soutenus par des institutions multilatérales de financement et des
  partenaires bilatéraux, prévoient des indemnisations et les versent, selon des modes de
  calcul et des procédures qui demeurent entachées d’opacité et d’irrégularités. Les
  initiatives locales de développement entraînant des expropriations sont beaucoup moins
  respectueuses des procédures légales. En général, l’opacité des procédures d’expropriation
  suivies ouvre à de sérieux risques d’abus. A titre d’exemple, depuis 2012 et jusqu’au 1er
  janvier 2017, la CFN, censée donner son avis préalable sur toute mesure d’expropriation,
  n’avait jamais été saisie d’un cas. En outre, il n’existe toujours pas de « répertoire général
  des terres expropriées et de leur destination » dressé et conservé par l’autorité compétente,
  comme exigé par la loi (CF, art. 437).



                                                                                     8|Page
5) Thème n° 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert
   des terres publiques à un usage privé

 Ce thème de la gouvernance foncière s’applique à examiner les principes et l’organisation
  qui sous-tendent les transactions portant sur de vastes étendues du domaine foncier de
  l’Etat passant entre les mains de personnes et d’opérateurs économiques privés. Le but est
  entre autres d’encourager les transactions transparentes, effectuées sur des tarifs du
  marché fixés de manière libre et raisonnable, économiquement rentables, avec un gain
  visible pour le public. La CFN reste l’organe habilité pour contrôler les actes de cession et
  concession foncières du Président de la République et du Ministre ayant les terres dans ses
  attributions, seuls compétents en la matière. Composée de 22 membres, elle compte en
  son sein des délégués de services quasi exclusivement étatiques, en provenance de divers
  ministères et secteurs. Certains, telle l’Agence pour la Promotion des Investissements
  (API, public) et la Chambre Fédérale de Commerce et d’Industrie du Burundi (CFCIB),
  paraissaient a priori avoir été nommés pour y siéger afin de défendre l’intérêt des
  investisseurs et des opérateurs économiques en quête (acquisition, prêt, etc.) de biens
  immobiliers et fonciers. En pratique, ils ne jouent pas ce rôle au sein de la CFN. Il ne
  ressort aucune politique ou règlement clair, appliqué sans ambiguïté et de façon
  transparente pour identifier les terres qui peuvent être mises à disposition des investisseurs
  privés. La CFN a du mal à assurer son rôle de conseil sur les décisions de cessions ou
  concessions domaniales, faute d’ instruments de gestion référentiels à sa disposition tels
  que des schémas d’aménagement du territoire, un questionnaire ou formulaire-standard à
  soumettre spécifiquement aux investisseurs pour évaluer la nature et l’envergure des
  bénéfices à tirer des projets d’investissement qui requièrent des espaces fonciers. Un
  rapport produit en 2009 fait état de nombreuses terres sous bail emphytéotique dont, pour
  beaucoup, les termes du contrat ne sont pas respectés. Le PAGGF s’occupe aussi de la
  collecte, du scanning et de l’archivage des dossiers des terres concédées et s’applique à
  améliorer les performances du gouvernement en la matière.

6) Thème n° 6 : Accès public aux informations foncières

 Au Burundi, il existe un processus clair pour reconnaître formellement l'occupation et la
   possession d’une terre ou d’une parcelle mais il n’est pas encore mis en œuvre de manière
   efficace, uniforme et transparente. Ce processus est principalement réparti entre (i) le Ministère
   ayant l’urbanisme dans ses attributions, (ii) la direction des Titres fonciers et (iii) les services
   fonciers communaux. La direction des Titres fonciers a son siège à Bujumbura mais ne dispose
   que de deux bureaux provinciaux, à Gitega et à Ngozi.

 Les terres urbaines sont attribuées par les services de l'Urbanisme, au sein du Ministère
  ayant l’urbanisme dans ses attributions. Leur acquisition définitive arrive au bout d’une
  procédure qui mène le requérant tour à tour auprès des services de l’urbanisme, de la
  direction des titres fonciers et la direction du cadastre national pour une série
  d’autorisations, d’attestations et de frais divers à acquitter (frais de viabilisation, taxes de
  bâtisse, service de cadastrage, etc.). Le coût de l'enregistrement des terrains ruraux est
  calculé sur base de la superficie et en fonction de leur usage (agricole, résidentiel, etc.).
  Pour un terrain acheté, l'attestation de possession est subordonnée au paiement de la taxe
  de transaction de 3% du prix d'achat. Ce taux n'est pas uniforme pour toutes les
  communes, certaines appliquent des taux plus élevés.



                                                                                           9|Page
 Au 19 juin 2017, les registres des conservateurs fonciers à Bujumbura, Ngozi et Gitega
  indiquaient respectivement 69.200, 7.800 et 6.000 titres fonciers enregistrés, soit 83.000
  au total. Pour sa modernisation, la Direction des Titres fonciers reçoit l’appui du PAGGF
  qui s’est fixé comme résultats à atteindre (i) de saisir et indexer 12.921 titres et (ii) d’en
  scanner et archiver 2.230. A la fin du mois de février 2017, le PAGGF rapportait avoir
  saisi et indexé 23% et scanné et archivé 3% des quantités totales ciblées. Même mené
  jusqu’au bout, ce travail de la PAGGF laisserait 82% des Titres fonciers non digitalisés et
  maintenus dans leur classement manuel, par fardes empilées et non suspendues. Outre les
  problèmes de conservation posés, toute recherche d’un dossier dans ce type de classement,
  quoi que donnant des résultats de délai relativement décents, n’est pas à l’abri d’impasse à
  terme. Les mouvements d’entrée et de sortie ne sont pas rigoureusement répertoriés. La
  disparition et/ou la détérioration des documents constituent des risques certains et d’ores
  et déjà subis. Dans ces conditions de classement et au regard des faibles ressources
  financières publiques allouées aux Titres fonciers, la mise à jour des registres elle-même
  pose de sérieux problèmes.

 Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété aux services urbains compétents
  est compris entre 2% et moins de 5% de la valeur de la propriété.

 Les informations contenues par les registres conservés par la direction et les bureaux des
  Titres et par les SFC ne sont pas incorporées dans les cartes.

7) Thème n° 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière

 Au Burundi, l'impôt foncier est perçu par la mairie de Bujumbura et les communes
  rurales. Il est déterminé par la superficie des surfaces bâties et non bâties et il est tarifé au
  mètre carré dont le coût varie selon les zones. La qualité des matériaux de construction
  utilisés sur la surface bâtie détermine aussi les tarifs d'imposition. Les tarifs de calcul
  appliqués sont relativement bas. La surface non bâtie n'est imposable qu'à Bujumbura.
  Depuis la loi du 3 mars 2016 portant réforme de la fiscalité communale au Burundi,
  l'impôt sur les revenus locatifs est collecté par l'Office Burundais des Recettes (OBR). Il
  fut créé en 2009 notamment pour centraliser les opérations de collecte des recettes
  fiscales. Cet impôt avait été cédé aux communes par une loi de janvier 1987 modifiée en
  juillet 1989, ce afin de financer les besoins de la population, en particulier la santé et
  l’aménagement urbain. L’impôt sur les revenus locatifs est basé (i) sur le revenu locatif
  des bâtiments et des terrains donnés en location et (ii) sur le profit de la sous-location
  totale ou partielle des mêmes propriétés. L’article 39 de la loi n°1/20 du 31 décembre
  2016 portant fixation du budget général de l’Etat pour l’exercice 2017 a déterminé que les
  recettes issues de cet impôt reviendraient à 60% et 40% respectivement aux communes et
  au Trésor public.

 Globalement, la fiscalité foncière est indexée sur les tarifs du marché au sens où pour
  certains de ses mécanismes (ex. : taxe sur les mutations, impôt sur les plus-values, Taxe
  sur la Valeur Ajoutée - TVA, etc.), elle se calcule par l’application d’un taux fixe sur des
  prix librement négociés et établis entre les parties d’une transaction foncière. La taxe sur
  les mutations immobilière est à 6% et 3%, l’impôt sur les plus-values à 15%, la TVA est à
  18%. En revanche, l’impôt foncier ne se base pas sur le prix du marché car il est calculé
  sur base de tarifs établis par des décrets changeant après de très longs délais, et selon
  l’emplacement des biens fonciers et leur superficie.
                                                                                       10 | P a g e
 Jusqu’à la fin de l’année 2016, l’impôt foncier, notamment dans la capitale Bujumbura où
  il s’applique de droit et avec le plus fort potentiel de revenus, faisait l’objet d’une
  procédure de collecte très lâche et occasionnelle par les services de la mairie. En 2014, des
  calculs effectués par le Projet des Travaux Publics et de Création d’Emplois (PTPCE,
  financé par la Banque Mondiale) avait estimé à 37% l’écart entre le montant des impôts
  perçus et le montant potentiel perceptible à Bujumbura. Au premier trimestre de l’année
  2017, la mairie de Bujumbura a lancé une grande campagne de communication publique
  pour collecter l’impôt foncier pour l’exercice 2016 et les arriérés antérieurs. Elle a abouti
  à un mouvement massif sans précédent de paiement dudit impôt. Il n’existe pas encore de
  données disponibles sur le volume des recettes perçues par la mairie à l’occasion, ni sur
  les procédés par lesquels les services de la Mairie entendent enregistrer et conserver les
  nombreuses données foncières et financières recueillies à l’occasion de cette collecte.

8) Thème n° 8 : Résolution des litiges
 Face à la lourdeur du contentieux lié au foncier (69,3% du total des dossiers civils devant
  les Tribunaux de Grande Instance), le Burundi offre à ses habitants deux principales voies
  parallèles et parfois concurrentes pour les résoudre. Il existe une voie coutumière, à
  travers les « conseils collinaires » habilités par la loi communale (art. 46) à « assurer sur la
  colline ou au sein du quartier l’arbitrage, la médiation, la conciliation ainsi que le
  règlement des conflits de voisinage ». De fait, ces conseils sont appuyés ou complétés par
  les « Bashingantahe », ou conseil des sages, reconnus comme tels par la communauté. En
  milieu rural, ce sont des structures de prédilection en raison de la diligence de leur
  procédure. Leur popularité tient aussi à leur référence méthodologique à des normes de
  culture, des principes de cohabitation et des préceptes d’éducation largement connus et
  partagés. Ces structures ne sont pas exemptes de critiques, liées notamment à la
  dépravation des mœurs ou à la politisation d’un nombre croissant de sages présumés. En
  général, c'est lorsque la médiation des litiges au niveau de la famille et des structures
  communautaires échoue que les cas sont transférés vers la deuxième voie d’arbitrage que
  sont les juridictions de droit écrit, en particulier les tribunaux de résidence. Ceux-ci sont
  institués au niveau de chaque commune et sont également proches des usagers.
 Pour réduire la durée de la procédure judiciaire dans les affaires foncières, une loi datant
  de mai 2014 a supprimé les pourvois en cassation devant la Cour Suprême pour toutes les
  affaires relatives aux terres rurales. Elle a attribué cette compétence aux quatre Cours
  d’Appel du Burundi. Au niveau des deux Cours administratives du Burundi qui
  connaissent des contentieux impliquant l’Etat, la durée moyenne de la procédure est
  estimée à 39,5 mois à partir de la première audience jusqu’au prononcé de l’arrêt . Le
  contentieux foncier impliquant des rapatriés ou des déplacés est porté devant la
  Commission Nationale des Terres et Autres Biens (CNTB) qui applique une procédure
  relativement rapide devant la CNTB. A quelques nuances et exceptions près, ses décisions
  sont exécutoires.
 L’exécution des jugements est l’un des domaines où la justice semble avoir fait le plus de
  progrès. En janvier 2016, lors d’un atelier de validation de la politique de ce Ministère
  pour 2016-2020, un officiel déclarait que le taux d’exécution des jugements était passé de
  14% en 2010 à 83,2% en 2014. Eu égard à la proportion qu’occupent les affaires foncières
  dans les contentieux judiciaires, il est fort probable que les jugements rendus dans le
  domaine des conflits fonciers aient bénéficié de cette évolution.

                                                                                      11 | P a g e
9) Thème n° 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales

 Dans le cadre de la réforme foncière en cours, on observe une multiplicité des acteurs et
  des institutions qui interviennent dans la gestion et l’administration du foncier au Burundi.
  Leurs attributions ne sont par clairement définies et ne permettent pas de coordonner et
  d’optimiser les interventions. Au niveau central, la coordination de l’action du
  Gouvernement en matière foncière reste faible. Le comité interministériel mis en place en
  2012 pour coordonner la réforme foncière et sa mise en œuvre demeure quasi inactif et ne
  se montre pas efficace dans l’arbitrage entre les différentes priorités de la réforme
  foncière.

 La Commission foncière nationale (CFN) prévue par le Code foncier révisé en 2011 (art.
  452-453) et régie par le Décret n° 100/15 du 30 janvier 2017 n’assure pas encore le
  leadership nécessaire dans la mise en œuvre de la réforme foncière. A côté de
  l'insuffisance des moyens qui lui sont alloués pour la mise en œuvre des missions qui lui
  sont confiées, la composition de la commission souffre d'un certain déséquilibre. Vingt-et-
  un de ses 22 membres émanent de droit de services ministériels ou d’établissements à
  caractère public. En outre, les avis de la CFN sont fortement influencés par le Ministère
  de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme
  (MEEATU). Longtemps placée sous l’autorité du MEEATU, la CFN a été placée par le
  décret de janvier 2017 qui la réorganise sous la coordination de la deuxième vice-
  présidence.

 Enfin, en termes de transparence, beaucoup de progrès restent à accomplir. Il n’existe pas
  de rapports rendus public ni par le MEEEATU, ni par la CFN, l’Ombudsman, la CNTB ou
  l’OPEB pour informer des actes publics qu’ils posent, de leurs résultats atteints et ou des
  progrès enregistrés dans l’accomplissement des mandats publics leur confiés en matière
  de gestion foncière.

        Impulser le changement dans la gouvernance foncière : comment ?
Les pistes d’actions pour améliorer la gouvernance foncière au Burundi sont nombreuses. Une
matrice proposée en fin de rapport (cfr. page 172) détaille une série d’actions à mener par
thème de gouvernance. Les propositions d’actions recommandées soient multiples mais le bon
usage de cette matrice encourage le suivi d’un ordre de priorités intelligible, logique et
réaliste. Cet ordre de priorités devrait prendre notamment en compte (i) les logiques d’intérêt
des acteurs à mobiliser et (ii) les bonnes pratiques, en commençant par celles qui existent ou
ont été déjà été amorcées chez soi.
 Transformer la lecture par les acteurs-clés des enjeux de la gouvernance foncière : Les
  pratiques de gouvernance foncière au Burundi ne connaîtront sans doute pas d’impulsion
  nouvelle, nette et positive si la lecture et la compréhension des enjeux de celle-ci ne sont
  réévaluées et le cas échéant, remises en question. Il conviendrait donc d’abord de redéfinir
  les enjeux de la gouvernance foncière et, au besoin, les illustrer, les exposer et les
  quantifier en avantages et préjudices comparés, en cas de bonne ou de mauvaise
  gouvernance.




                                                                                   12 | P a g e
 Les logiques d’intérêt : Tenir dûment compte des logiques d’intérêt pour stimuler une
  dynamique réelle et continue dans l’action publique en matière foncière si gnifie
  notamment s’ajuster aux besoins et aux intérêts palpables de l’acteur central qu’est le
  Gouvernement. Cela signifie évaluer dans quelle mesure une action d’impulsion d’une
  gouvernance foncière améliorée peut être redéfinie avec ces besoins et intérêts comme
  point d’entrée. Par exemple, un point d’entrée pour améliorer la gouvernance foncière par
  l’Etat burundais pourrait bien être son action par rapport à la fiscalité foncière. Elle a le
  potentiel de transformer les institutions et les services de l’Etat en acteurs dynamiques et
  proactifs d’une gouvernance foncière améliorée, reconçue et rendue plus cohérente et
  effective. Pour ainsi dire, puisque l’Etat est logiquement et légitimement en quête de
  ressources accrues pour financer son action publique, il devrait être encouragé et soutenu
  dans ses efforts pour organiser et améliorer la collecte de ses recettes fiscales foncières. Le
  fait est qu’il l’a même déjà commencé. Mais il est important qu’il y ait un encadrement
  technique à pourvoir pour éviter que l’Etat se jette dans la collecte des impôts de type
  foncier sans autre perspective que de prendre et ponctionner, sans donner en retour en
  biens et en services, avec la vision et le planning nécessaires pour rendre dynamique et
  productif ce travail de collecte des impôts. Dans son cadre légal et dans ses pratiques, une
  réforme de la fiscalité foncière est déjà en cours depuis environ 15 mois. A partir d’elle, il
  est possible de reconstruire une architecture de la gouvernance foncière avec tous les
  piliers revus dans le CAGF interconnectés. En effet, il faudrait penser à la chaine d’action
  et à ses maillons pour que tout se tienne en un édifice unique. Pour organiser une action de
  collecte de l’impôt qui lui apporte des revenus continus et croissants, l’Etat devrait
  inscrire son action dans la durée, en intégrant tous les facteurs et les conditions de réussite
  à cette opération, tels que :

    (a) disposer d’un bon système d’information foncière (registres, inventaires, etc.), bien
        mis à jour ;
    (b) repenser et appliquer ses plans et schémas d’aménagement du territoire pour mieux
        diriger son réinvestissement des recettes des impôts en services et biens public ou aux
        collectivités locales ;
    (c) donner aux organes fonciers de contrôle et de supervision des ressources sensiblement
        réévalués, en fonction des missions et des résultats attendus, qui méritent eux-mêmes
        d’être redéfinis ;
        Etc.

                                                    3
                             2              Documentation                 Utilisation des terres
        Droits fonciers
                                               foncière                    urbaines, rurales,
        Hommes vs Femmes
                                         Mieux elle est organisée,             domaniales
  Batwa et exploitants forestiers
                                          plus les revenus sont           Réglementer et planifier
        Marais / Paysannats
                                                 assurés                    l’utilisation des terres
[Renégocier les statuts et accords                                                                     4
dans une optique de rentabilité et                                           avec une optique de
    production économique en                                              rentabilité économique,
investissant dans les moyens pour          Fiscalité foncière             en intégrant les facteurs
   les servi ces de supervision et          Soutenir les efforts          (1) à (3) comme sine qua
        d’accompagnement]               d’amélioration des recettes                    none
                                                    1

                                                                                     13 | P a g e
Ci-après certaines des plus importantes pistes d’actions recommandées dans la matrice
d’actions, tous thèmes de gouvernance foncière confondus :

                                                                              Indicateurs, Moyens de
        Recommandations                              Services
                                                                                    vérification
1) Capitaliser et poursuivre les
   diverses études menées sur la                    MEEATU                   Les rapports d’études
   soutenabilité financière des SFC
                                                     CFN                     Nbre et diversité
   en y associant des acteurs et                                              (multidisciplinarité) des sources
   experts de la décentralisation, de                 PTF                     de données recueillies pour ces
   la fiscalité et de la promotion du              GSF et OSC                 études
   Genre.
2) Engager et organiser le secrétariat
   de la CFN en faveur de pratiques
   et d’une procédure écrite et                                              Avec des cas rapportés et
   organisée de (i) contrôle de la                                            analysés, le monitoring effectué
   gestion des terres domaniales et             MEEATU / CFN                  permet de documenter les défis
   des expropriations et (ii) de suivi-      Ministère de l’Intérieur         financiers, de formation
   évaluation des SFC pour relever et             Ministère du                professionnelle, de qualité et
   soutenir les bonnes pratiques,           Développement communal            quantité dans la gestion des terres
   anticiper les défis et aider au                                            domaniales, des expropriations et
   redressement et à la correction des                                        de suivi des services des SFC.
   problèmes ou des phénomènes
   négatifs émergeant.
3) A l’échelle locale (collinaire ou
                                               Ministre des Droits           Nbre et proportions de certificats
   communale), amorcer un projet
                                              Humains, des Affaires           fonciers inscrits aux noms de
   pilote à caractère économique
                                                                              femmes
   pour rendre plus visible le rôle            Sociales et du Genre
                                                                             Nbre de terres dont le commerce
   d’acteur économique de la femme            Ministère de l’Intérieur        et le bénéfice des produits sont
   et favoriser l’octroi ou la                   Administrations              effectivement contrôlés par des
   reconnaissance des droits de                communales pilotes
   propriété foncière de la femme                                             femmes
4) Promouvoir la constitution et la
   mise à jour régulière d’une base         Présidence de la République      Le nbre et la diversité des
   intégrée de données numériques             1ère VP de la République        « entrées » de la base de données
   sur le foncier, incluant les titres et
                                             2ème VP de la République        Les données recueillies
   les certificats fonciers délivrés, les
   informations             géo-spatiales
                                                     MEEATU                   permettent de produire des cartes
   attachées aux terres domaniales                      CFN                   foncières fiables et précieuses à la
                                                  Bureau Central de           planification de l’occupation et de
   cédées, concédées ou non (y
                                                    Géomatique                l’exploitation des espaces
   compris les marais), les terres
   appropriées certifiées, etc.
5) Organiser des consultations avec
   les autorités centrales et locales                                        Nbre, noms, fonctions et genre
   concernées ainsi que les acteurs                                           des personnes ayant participé aux
   privés impliqués pour développer                                           consultations
   une stratégie, revoir et rééquilibrer                                     Une stratégie fiscale adoptée à
   la loi de mars 2016 sur la réforme         Ministère des Finances          l’issue des consultations soutient
   de la fiscalité communale, ce afin               MEEATU                    l’introduction d’un impôt foncier
   de ruraliser l’impôt foncier (terres       Mairie de Bujumbura             sur les terres rurales, bâties et non
   non bâties) avec souplesse et créer        Conseils communaux              bâties
   des rapports productifs de                PNUD / BAD / BM / UE            La loi sur la réforme de la
   réciprocité de services entre d’une                                        fiscalité communale est amendée
   part      les      entités     locales                                     et introduit un impôt foncier sur
   décentralisées ou déconcentrées et                                         les terres rurales, bâties et non
   d’autre part les citoyens et leurs                                         bâties
   communautés respectives.

                                                                                                  14 | P a g e
Chapitre I – Introduction au Cadre d’Analyse de la Gouvernance
foncière

Le Burundi est un des pays les plus densément peuplés d’Afrique et sa population vit en
majorité de l’agriculture. De ce fait, l’accès et l’exploitation de la terre, en raréfaction, sont
sources d’une compétition féroce.

Dans son diagnostic sans complaisance de la « crise foncière », la « Lettre de politique
foncière » publiée en avril 2010 par le Gouvernement du Burundi relève naturellement les
rapports entre croissance démographique et pression foncière. Elle épingle aussi :

 une demande de sécurisation foncière croissante de la population confrontée à une
  procédure d’enregistrement « inadéquate » ;
 la défaillance des services de l’Etat dans la gestion des procédures de cessions et
  concessions domaniales ;
 le morcellement et l’exiguïté accrue des terres ;
 la dégradation et la surexploitation des terres ;
 la prolifération des conflits fonciers et la surcharge des tribunaux ;
 l’inadaptation du statut des marais et des paysannats ;
 l’inefficacité des services fonciers centralisés (Titres fonciers, Cadastre) ;1

La « gouvernance foncière » est définie comme « le processus de prise de décisions relatives
au droit foncier, à l’accès à et l’utilisation des terres et ressources naturelles, à la façon dont
ces décisions sont appliquées et dont les intérêts divergents sont réconciliés »2.

A cet égard, le « Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière » (CAGF) est un processus
systématique et standardisé d’analyse et d’évaluation de la gouvernance foncière qui permet à
la fois de promouvoir et de mesurer de manière objective le rôle, la responsabilité, la capacité
et l’efficacité des pouvoirs publics à agir et impacter positivement sur les statuts théorique et
effectif des droits et du développement, par le biais de leur gestion de plusieurs piliers de
gouvernance. L’approche CAGF permet d’établir un consensus et de définir des actions
prioritaires. La mise en œuvre du CAGF dans divers pays montre que l’utilisation de ce cadre
cohérent facilite l’échange de bonnes pratiques entre ces pays. Le CAGF est un instrument
qui sera d’autant plus utile au Burundi qu’il devrait permettre de poursuivre le vaste effort
déjà déployé pour la réforme foncière en cours depuis plus de dix années avec des objectifs et
des critères d’évaluation plus larges que la résolution et la prévention des conflits. En effet,
bien qu’elle se soit peu à peu étendue sur des superficies de plus en plus grandes du territoire,
la réforme foncière en cours au Burundi, telle que présentée officiellement et mise en
pratique, est polarisée sur les enjeux de réduction des conflits fonciers. L’organisation
institutionnelle est conçue conséquemment. Elle est peu regardante d’une multitude d’autres
dimensions de la gouvernance foncière touchant à d’autres problématiques essentiels :
environnement, développement urbain, fiscalité foncière, dynamique des marchés fonciers et
reconversions professionnelles, etc.


1
  Décret n°100/72 du 26 avril 2010 portant adoption de la lettre de politique foncière au Burundi.
2
  Palmer et al., 2009 ; Deininger et al., 2011, cités par Banque Mondiale, Décentralisation fiscale et gouvernance
locale. Gérer les compromis pour promouvoir des réformes durables, Octobre 2014, p. 75
                                                                                                    15 | P a g e
En pratique, les structures institutionnelles formellement mises sur pied pour piloter la
« réforme foncière » tendent à ne pas considérer les initiatives de réforme foncière en cours,
hors de celles qui sont prises dans le cadre de la sécurisation foncière. Le CGAF pourrait donc
aider à élargir les vues et la portée de cette réforme foncière en jetant les bases d’une
réorganisation conséquente de l’administration foncière.


Chapitre II – Méthodologie

Le CAGF est une expérience lancée en 2010 par un consortium d’organisations conduit par la
Banque Mondiale1 pour stimuler et coordonner à l’échelle planétaire un effort de gouvernance
foncière harmonisée, sur base de standards internationaux reconnus en matière de bonne
gouvernance.

La nécessité d’une évaluation systématique de la gouvernance foncière découle de trois
facteurs :

 Compte tenu de l’utilisation peu productive des terres dans beaucoup de régions, de
  l’explosion de la demande de terres pour la production d’aliments, de carburants et de
  fibres, la production de services environnementaux etc., les modalités institutionnelles de
  gestion des terres se sont imposées comme un facteur clé pour une croissance durable et la
  réduction de la pauvreté.
 La responsabilité en matière de gouvernance foncière se trouve souvent dispersée entre un
  grand nombre d’institutions gouvernementales souvent mal coordonnées et le constat a
  souvent été dressé qu’en la matière, il existe un énorme fossé entre les dispositions
  juridiques et leur application concrète.
 Dans une multitude de cas, le domaine de la gestion foncière appelle à des réformes
  auxquelles tentent souvent de résister et s’opposer des individus, des compagnies et des
  multinationales qui tirent profit du statu quo dans le domaine. Du coup, les progrès
  dépendent beaucoup de la capacité des experts et des parties prenantes, les organes
  habilités de l’Etat en premier lieu, à arriver à un consensus sur les termes et le processus
  d’une gouvernance foncière. Ceux-ci requièrent un dialogue et des consultations de tout
  instant avec le public et les milieux sociaux et professionnels concernés par les
  changements nécessaires à opérer.

Le CAGF donne une vision d’ensemble de plusieurs aspects de gouvernance foncière qui font
trop souvent l’objet par les services publics d’un traitement individuel, autonome l’un vis-à-
vis de l’autre et incoordonné.




1
  Le Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF) a été élab oré par un partenariat de la Banque
mondiale, la FAO, ONU-Habitat, le FIDA, l’IFPRI, l’Union africaine et quelques agences de développement
bilatérales. La méthodologie-pilote du CAGF fut lancée en 2010 et publiée pour la première fois en 2012. Elle fit
l’objet d’une première évaluation en 2014.
                                                                                                   16 | P a g e
Mené dans plus de 35 pays répartis en Afrique, en Amérique latine, en Asie, en Europe
centrale et au Moyen Orient, le CAGF est conduit à l’aide d’une grille d’indicateurs et de
sous-indicateurs de performance qui couvrent les neuf thématiques suivantes :

1) Reconnaissance de la tenure foncière ;
2) Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l'utilisation des
   terres rurales ;
3) Utilisation du sol, planification et développement urbains ;
4) Gestion des terres domaniales ;
5) Transparence des procédures et des avantages économiques du transfert des terres
   publiques à un usage privé ;
6) Accès public aux informations foncières ;
7) Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière ;
8) Résolution des litiges fonciers ;
9) Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales.

Des experts locaux sont sélectionnés en fonction de leurs connaissances académiques,
pratiques et/ou professionnelles de chacune de ces neuf matières. Ils effectuent un travail de
collecte et de traitement des données et des informations déjà disponibles renseignant sur les
politiques, les lois, l’exercice effectif des droits, les pratiques de gestion et l’organisation qui
caractérisent chacun de ces différents domaines.

Le rapport produit par ces experts sur ces neuf thématiques (“background reports”) sert de
référence pour des notes de A à D à attribuer à la qualité de la gouvernance, mesurée à l’aide
de 24 indicateurs (IGF) et 115 sous-indicateurs (appelés « dimensions ») de gouvernance
foncière. Pour ces 115 dimensions, il est donc proposé au choix quatre notes (A, B, C ou D) à
chacune desquelles correspond une description préétablie de la qualité de la gouvernance.

Le rapport des experts ainsi que les notes attribuées font ensuite l’objet de discussions au
cours de « panels d’experts ». Un panel est organisé sur chaque thème et rassemble un groupe
de 7 à 12 cadres et agents du gouvernement et des services publics, d’académiciens et
praticiens de la société civile, d’opérateurs du secteur privé, etc. Selon les sujets traités, le
profil des participants aux panels peut varier mais il y figure toujours les responsables publics
concernés par le secteur. C’est délibérément que le nombre de personnes qui participent à ces
panels est limité car l’expérience a prouvé que cela avait des conséquences positives sur
l’ouverture et la franchise des débats et la qualité de leurs conclusions.

Le CAGF se réfère aux bonnes pratiques internationales consacrées en matière de bonne
gouvernance foncière et amène à des conclusions concernant :

i) les données manquantes pourtant pertinentes pour la gouvernance foncière;
ii) les domaines susceptibles de faire l’objet d’une réforme réglementaire ou institutionnelle,
     les pilotes de nouvelles approches, et les interventions visant à améliorer la gouvernance
     foncière à une plus grande échelle (par exemple en renforçant les droits fonciers et en
     améliorant leur application) ;
iii) les indicateurs permettant d’évaluer l’efficacité de ces mesures.

En Afrique, le CAGF est appuyé par un secrétariat qui supervise et coordonne le processus
dans plusieurs pays.
                                                                                       17 | P a g e
Au Burundi, le processus CAGF a été réalisé avec l’appui de sept experts nationaux1. Les
rapports d’expertise par thématique contiennent entre autres des données et des informations
renseignant sur tous les indicateurs de gouvernance qui doivent faire l’objet d’évaluation
notée. Ils reprennent l’essentiel de la recherche et des réflexions produits et publiés sur les
sujets revus, qu’ils ont complétés par leurs propres analyses et conclusions.
Le 15 février 2017, un atelier de validation des données du rapport du CAGF a été organisé au
King Conference’s Centre de Bujumbura, sous les auspices du Ministère de l’Eau, de
l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme (MEEATU. Après une
présentation synthétique dudit rapport, des échanges en plénière sur chaque rapport
thématique soumis ont permis des clarifications et apporté d’ultimes compléments
d’informations. Ils ont été suivis de travaux en groupes et de recommandations reprises en
annexe du présent rapport final.

Chapitre III – Contexte
Situé au carrefour de l’Afrique centrale et de l’Est, le Burundi, avec ses 27.834 km 2 de
superficie pour environ 10.300.000 habitants, est l’un des trois pays d’Afrique avec les plus
fortes densités démographiques. Selon les projections faites à partir du dernier recensement de
la population effectué en 2008, le taux de densité démographique passera entre 1981 et 2030
de 161 à 515 habitants/km2 soit un triplement en un demi-siècle.

L’Institut national de Statistiques et d’Etudes Economiques du Burundi (ISTEEBU) tire la
sonnette d’alarme :
           « Il n y a aucun doute que la croissance continue de la population fera pression sur le
           territoire et par conséquent un impact direct sur l’environnement. Si l’Etat ne prend
           pas des mesures appropriées pour désengorger le secteur primaire en développant le
           secondaire et le tertiaire, les gros problèmes actuels liés à la pression démographique
           sur les terres ne feront que s’aggraver. En effet, si le niveau de la population
           burundaise reste constant (90%) dans l’agriculture de subsistance, la pression sur la
           terre cultivable ne fera que s’accentuer avec ses conséquences corollaires.»
Cette menace est aggravée par “la persistance d’une agriculture intensive aux techniques
traditionnelles peu avancées, sur des terres de plus en plus exiguës et qui perdent en fertilité,
et ce, dans un contexte de faible urbanisation et de croissance démographique élevée” .

La population exploite des terres d'une superficie moyenne de 30 ares par ménage alors que
selon la FAO, une exploitation économiquement viable doit être supérieure à 0,90 ha. A cela
s’ajoute le fait que les changements climatiques, entre autres causes, créent des chocs et des
épreuves de plus en plus fréquentes (sécheresses, inondations, épidémies végétales, etc.) face
auxquels, faute de moyens et de capacités pour s’en protéger, les plus pauvres et les plus
vulnérables sont durement et régulièrement frappés.




1
    Voir Annexe I pour les noms et les affectations des experts par panel

                                                                                      18 | P a g e
La maîtrise de la démographie et la réforme structurelle de l’économie recommandées comme
solutions au problème de la pression foncière sont longs et difficiles à matérialiser. Ils
pourraient ne pas avoir de résultat avant un long terme alors que les conséquences de la
pression foncière se multiplient jour après jour et sont visibles, entre autres, sur la
conservation de l’environnement, le niveau des conflits et de la sécurité, les injustices sociales
et le développement économique.

Entre le contrôle de la croissance démographique et les mesures pour désengorger le secteur
primaire au profit des secteurs secondaire et tertiaire, la gouvernance foncière s’intéresse à
l’éventail des mesures pouvant être prises pour agir à la fois sur la pression foncière et
prévenir ses multiples conséquences, tout en créant les conditions d’un développement
économique et social, juste et dynamique. Cela suppose que cette gouvernance soit prise dans
l’ensemble large de ses dimensions et actionnée avec un certain niveau de planification et de
coordination.

Aux origines du droit foncier

Le droit foncier burundais actuel est l’évolution d’un droit qui remonte aux années
précoloniales. Durant la période précoloniale et jusqu’en 1966, le Burundi était un Etat
unitaire multiséculaire de régime monarchique. Avant la colonisation, l’accès et l’exploitation
des terres étaient déterminées par le Mwami (Roi) qui était propriétaire de toutes les terres,
qu’elles fussent vacantes ou exploitées. Tous ceux qui exerçaient des pouvoirs sur la terre ne
le faisaient que par délégation, au nom de ce dernier et ceux qui exploitaient la terre ne le
faisaient qu’en usufruitiers»1. Le pouvoir du Roi ou de ses délégués s’étendait à la
confiscation, l’expropriation et la redistribution. En tout état de cause, ainsi que l’exprima un
arrêt d’avril 1948 du Tribunal Territorial de l’Urundi : « La question foncière était intimement
liée au pouvoir politique. C’est de la terre - champ, friche ou pâture - que provenaient les
principaux revenus des chefs et c’était dans leur faculté d’en dispenser ou d’en priver que
résidait en grande partie leur pouvoir »2. C’est sans doute ce qui fait douter du caractère
arbitraire prêté par A. Verbrugghe aux mesures d’expropriation et redistribution des terres
prises par le Roi et ses Représentants territoriaux, en son nom :

        « Ce droit de propriété privé du sol a été dénié aux Burundais par certains
        anthropologues, qui prétendaient que toutes les terres appartenaient au Mwami qui
        les donnait à qui il voulait et en expropriait qui il voulait. Le Mwami, en tant que chef
        d’Etat et chef de la justice du pays, détenait pour le pays entier les terres vacantes
        qu’il distribuait administrativement à ses représentants dans l’administration du
        domaine privé de l’Etat. Le Mwami ainsi que les autorités du pays avaient leurs
        propriétés privées comme tous les habitants du Burundi. Il n’expropriait jamais si ce
        n’est pour punir les malfaiteurs. Mais il protégeait tous les propriétaires dans leurs
        droits, puisque celui qui se sentait lésé pouvait porter plainte devant les tribunaux, y
        compris le tribunal du Mwami ».3


1
  A.Verbrugghe, « Le régime foncier au Burundi » in Revue juridique du Rwanda et du Burundi, cinquième
année, deuxième trimestre 1965, n° 2, p.59
2
  Louis De Clerck, « Le régime foncier au Burundi », op.cit., p.6
3
  Joseph Bukera, « Les droits fonciers coutumiers au Burundi » in Revue juridique et politique-Indépendance et
coopération, Vingt-quatrième année, n°4, octobre-décembre 1970, p.1209, cité par Me Gilbert Bigirimana,
Mémento du Droit foncier burundais, Décembre 2013, Bujumbura, p. 8
                                                                                                19 | P a g e
Durant la période coloniale, le droit foncier a évolué. La période coloniale (1898-1962) a
connu deux administrations : allemande (1898 à 1919) et belge (1919 à 1962). Il existe très
peu d’information et de document aidant à établir l’influence de l’administration coloniale
allemande sur le droit foncier burundais. En revanche, la période sous la tutelle de la Belgique
est plus documentée sur le sujet, notamment sur les lois nouvelles qui furent nombreuses à
réorganiser le foncier.

Sous la puissance tutélaire belge, le droit foncier imposera une distinction de droits
dichotomique entre, d’un côté les Belges et les autres étrangers occidentaux, et de l’autre, les
“indigènes et assimilés”. Les premiers étaient soumis aux dispositions du code civil 1 tandis
que les seconds étaient régis par le droit coutumier. Ils étaient renvoyés respectivement devant
les juridictions de droit écrit et les juridictions coutumières2. Les Belges étendirent au
Ruanda-Urundi (ex-nom des territoires du Rwanda et du Burundi, sous tutelle commune) une
règle fondamentale du droit foncier appliqué à leur colonie du Congo en décrétant que « les
terres occupées par des populations indigènes, sous l’autorité de leurs chefs, continuent
d’être régies par les coutumes et les usages locaux 3».

Les actes législatifs et réglementaires les plus saillants des autorités belges visèrent
principalement les objectifs suivants :

 Rendre obligatoire le recours à un officier public et la couverture par celui-ci de tout acte
  pour toute forme d’accession ou de transaction sur la terre, y compris l’occupation d’une
  terre vacante.
 Encourager l’enregistrement des droits fonciers, en permettant que des terres régies par le
  droit coutumier passent sous régime du droit écrit si elles suivent la procédure
  d’enregistrement prescrite par le droit écrit.
 Préserver les droits fonciers contre l’arbitraire des Chefs : L’autorité tutélaire belge a
  notamment mis fin aux nombreuses corvées sur les terres et tributs levés sur les produits
  de la terre que les Chefs imposaient à leurs populations, en octroyant des revenus aux
  Chefs et en prévoyant et en appliquant des sanctions disciplinaires sur ceux qui
  persisteraient à exiger des corvées ou à exercer des pouvoirs abusifs sur les biens fonciers
  des individus ;
 Placer sous le domaine privé de l’Etat toutes les terres vacantes et les terres non
  enregistrées, tout en protégeant les terres occupées coutumièrement contre l’expropriation
  sans indemnité et en leur offrant la possibilité légale de les faire enregistrer en leur nom
  sous une procédure de droit écrit. C’est un édit du Roi datant de 1960, renforcé en 1961,
  qui consacra la domanialité des terres vacantes et substitue l’Etat au « Mwami » comme
  propriétaire de ces terres ;
 Affirmer le principe de la prescription sur les terres coutumières : celle-ci fut appliquée
  par jurisprudence et une succession de décisions judiciaires et non par une loi4.



1
  Article 4 de la loi du 18 octobre 1908, rendue exécutoire au Burundi par la loi du 21 août 1925.
2
  Ibidem, p.33
3
  Article 2 du Décret du Roi-Souverain du 14 septembre 1886 rendu exécutoire au Burundi par l’ordonnance du
Ruanda-Urundi n° 9 du 8 mars 1927 in R. Bellon et P. Delfosse, Codes et lois du Burundi, p.97
4
  Ces objectifs et ces principes sont énoncés par M. Louis de Clerck, Le Régime foncier au Burundi, in Revue
administrative et juridique du Burundi, premier trimestre 1971, p.4. cité par Me Gilbert Bigirimana, Mémento du
droit foncier burundais, Bujumbura, Décembre 2013
                                                                                                 20 | P a g e
A l’avènement de l’indépendance du Burundi, les principales caractéristiques du droit
foncier tel que bâti par la tutelle coloniale belge ne connurent pas ou peu de modification
majeure jusqu’au premier Code foncier, promulgué en septembre 1986. La propriété foncière
individuelle fut consacrée par la Constitution de 1962. En juin 1977, un décret-loi abolit
l’« Ubugererwa » par lequel un propriétaire foncier employait à tous services un individu en
contrepartie d’une concession foncière qu’il pouvait lui reprendre à tout moment. Deux
nouvelles circonscriptions foncières seront créées à Gitega et Ngozi, sous le département des
Titres fonciers pour faciliter le processus moderne d’enregistrement des droits fonciers. Enfin
la période d’avant la promulgation du Code foncier de 1986 vit aussi promulgués les premiers
codes minier et forestier, respectivement en 1976 et 1985, un décret datant d’avril 1985
instituant des périmètres de reboisement d’intérêt public sur les sols du domaine de l’Etat, etc.
En pratique également, on aura aussi vu une tendance de la part de l’Etat burundais, qui se
confirmera plus tard et actuellement encore, à vouloir récupérer son domaine privé,
irrégulièrement attribué. Un décret-loi datant de 1976 porta « retour au domaine de l’Etat des
terres irrégulièrement attribuées ».

Le premier « Code foncier » promulgué au Burundi, le 1er septembre 1986, marqua
surtout la volonté du législateur de rassembler dans une seule loi plusieurs dispositions
éparses régissant le foncier. Il fut complété par une série de décrets-lois et lois tels que le
décret-loi n° 1/40 du 26 novembre 1992 portant délimitation du périmètre urbain de
Bujumbura, le décret-loi n°1/41 du 26 novembre 1992 portant institution et organisation du
domaine public hydraulique45, la loi n°1/010 du 30 juin 2000 portant code de
l’environnement de la république du Burundi. En pratique, aucun changement majeur n’est
perceptible. La dualité du droit foncier resta de mise et les modes d’enregistrement des droits
fonciers par le conservateur des titres fonciers demeurèrent largement ignorés par le monde
rural, qui s’accommode du droit coutumier, plus flexible et abordable, bien que précaire.

L’exposé des motifs du Code foncier de 1986 posait déjà ouvertement la question de savoir
s’il fallait ou pas faire de l’Etat, de droit, le seul et unique propriétaire de toutes les terres du
Burundi. Il tranche en faveur du statu quo :
           “La question capitale que nous avons été amenés à résoudre est celle de savoir si oui
           ou non, la terre appartient exclusivement à l’Etat, ou si le droit de propriété peut être
           reconnu aux particuliers.
           ” A ce sujet, nous avons affaire à deux théories contradictoires.
           ” La première avance que pour assurer la meilleure gestion du patrimoine foncier
           national dans l’intérêt général, et en vue d’assurer le développement économique et
           social, seul l’Etat doit être reconnu propriétaire foncier, les particuliers n’ayant qu’un
           droit de jouissance limité sous forme d’emphytéose, d’usufruit ou de servitudes. Les
           tenants de cette opinion invoquent même un argument fondé sur l’histoire, selon
           lequel, à l’époque monarchique ‘le roi était le maître suprême de toute les terres et de
           tout le bétail du pays’.
           ” D’après la seconde théorie, qui semble de loin la plus juste et la plus répandue si l’
           on s’en tient aux résultats de l’enquête sociale menée à travers tout le pays sur la
           question, depuis que le Burundi existe, le citoyen exerce un droit de propriété
           incontestable sur la terre qu’il occupe, puisqu’il peut la vendre ou la céder à titre
           gratuit, la grever de charges réelles, etc.”1


1
    Exposé des motifs de la loi du 1er septembre 1986 portant Code foncier du Burundi.
                                                                                         21 | P a g e
Lorsqu’en 1992, sous l’impulsion de la FAO naissent les premières consultations et
démarches pour la révision du Code foncier de 1986, sous la forme d’un « code rural »1, la
question de la propriété des terres fut remise sur la table. Le consultant de la FAO proposa un
projet de code rural qui débutait par réaffirmer la prééminence du droit de l’Etat sur toutes les
terres. Cette disposition, spontanément rejetée par les interlocuteurs étatiques, fut suivie de
l’abandon du projet de code rural tout entier qui ne fut jamais publiquement débattu.

Avec de nouveau le soutien de la FAO, un projet de réforme du Code foncier élaboré par deux
académiciens burundais2 refit surface en 2004. Il prétendait moderniser le droit foncier, sans
toutefois en changer les grandes caractéristiques : dualité, propriété individuelle, etc. Il
proposait notamment de jeter les bases juridiques d’un « aménagement du territoire
spécialisé » qui confèrerait à l’Etat le droit d’imposer des types de culture sur certaines
régions pour favoriser la production agricole. Mais ce projet de loi, qui fit l’objet d’une table
ronde des intervenants du secteur foncier, ne dépassa guère ce stade.

Le tournant clé de la gestion décentralisée des terres

Il fallut attendre l’année 2008 pour qu’un processus de réforme du Code foncier soit remis sur
les rails. Celui-ci est nettement marqué par la préoccupation du Gouvernement burundais à
l’égard des conflits fonciers qui prolifèrent et qu’il veut juguler. Il s’inscrit dans le
prolongement de nouveaux projets de « gestion décentralisée des terres » amorcés par le
Gouvernement burundais et la Coopération suisse en 2007, rejoints plus tard par l’Union
Européenne. Cette nouvelle impulsion part du postulat que les conflits fonciers qui pullulent
et engorgent les tribunaux ont pour cause majeure la précarité des modes coutumiers de tenure
foncière, basés sur le témoignage oral. Partant, elle propose une gestion décentralisée de la
procédure d’enregistrement des terres et l’ouverture dans les bureaux communaux de services
fonciers habilités à délivrer des certificats fonciers censés être dotés d’une plus grande
sécurité et valeur juridiques.

Ce processus sera appuyé par des consultations communales organisées en août 2008 dans les
17 provinces du Burundi. Il se poursuivra par l’adoption en Conseil des Ministres les 15 et 16
avril 2009 d’une « lettre de politique foncière nationale » promulguée le 26 avril 2010 puis
par le Code foncier, officialisé le 9 août 2011, actuellement en vigueur. La « lettre de
politique foncière » trace des pistes de solution déclinées en cinq « axes stratégiques »3 :

   Axe 1 : Rénovation de la législation foncière et domaniale ;
   Axe 2 : Restructuration et modernisation des services en charge de la gestion foncière ;
   Axe 3 : Décentralisation de la gestion foncière ;
   Axe 4 : Inventaire des terres domaniales ;
   Axe 5 : Développement de solutions durables aux problèmes de personnes sans terre et à
    l’exiguïté des terres.



1
  FAO, Appui à l’élaboration d’un code rural. Rapport final, projets TCP/DBI/9155 et TCP/BDI/2251, Rome,
FAO, 1992
2
 Professeur Didace Nimpagaritse et Maître Vincent Ndikumasabo.
3
  Axe 1 : Rénovation de la législation foncière et domaniale ; 2 : Restructuration et modernisation des services en
charge de la gestion foncière ; 3 : Décentralisation de la gestion foncière ; 4 : Inventaire des terres domaniales ;
5 : Développement de solutions durables aux problèmes de personnes sans terre et à l’exiguïté des ter res.
                                                                                                     22 | P a g e
La « lettre » annonce un plan d’actions afin de « coordonner les phases de mise en œuvre de
la politique foncière nationale ». Elle prévoit entre autres la mise en place :

 d’un « dispositif de pilotage, de mise en œuvre et de suivi » ;
 d’un « organe interministériel de coordination et de suivi » ;
 d’une « cellule nationale ad hoc chargée plus spécifiquement du suivi opérationnel de la
  mise en œuvre de la réforme et des actions financées par les partenaires au
  développement, sous l’autorité du Ministre en charge des terres ».

La « lettre » affirme s’inscrire « en cohérence avec les orientations nationales et sectorielles »
et cite explicitement certaines stratégies et politiques à dimension foncière à prendre en
compte dont :

   le Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP);
   la « stratégie nationale d’utilisation durable des terres »;
   la « politique nationale d’habitat et d’urbanisation »;
   la « stratégie nationale de l’environnement au Burundi (SNEB) et
   le code de l’environnement;
   la « stratégie agricole nationale »
   l’étude prospective « Vision Burundi 2025 ».

Théoriquement, la liste de ces références fait de la « Politique foncière » un document
d’orientation qui s’appuie sur un éventail large et assez équilibré d’axes d’intervention. En
pratique, les dispositifs organisationnels effectivement mis en place et leurs matières de
concentration reflètent une vue et des efforts beaucoup moins bien répartis sur les différentes
aires de la gouvernance foncière. Le « Comité de pilotage interministériel » de la réforme
foncière ne s’intéresse pas, sinon peu, à plusieurs champs importants de la gouvernance
foncière et demeure ainsi sans influence ni utilité pour une réforme foncière orientée avec
plus d’équilibre et de coordination.

Pourtant, la pression foncière s’accroit sous le poids de la croissance démographique. Elle
accélère l’impact humain spontané sur l’occupation et l’exploitation des sols sans que les
efforts de gouvernance foncière de l’Etat, encore trop inconstants et partiels, ne soient en
mesure d’anticiper et contrecarrer les préjudices à l’environnement, à la productivité et à
l’équité.

Le CAGF passe en revue plusieurs de ces aspects de gouvernance, d’abord en décrivant
sommairement les réalités de ce contexte, ensuite en appréciant le statut de la performance de
l’Etat sur des leviers clés de la gouvernance foncière. Outre les aspects de politique foncière
déjà énoncés, cette performance est à mettre en perspective avec les réalités de l’occupation et
de l’exploitation des terres décrites ci-après.

Un couvert forestier en régression sous la poussée démographique

Au Burundi, l’autorité coloniale ressentit assez tôt le besoin de protéger les ressources
naturelles et l’environnement. Dès 1930, trois réserves forestières furent officiellement
établies : la réserve forestière de la ligne de partage Congo-Nil, de Bururi et de Kigwena.


                                                                                      23 | P a g e
Les objectifs étaient principalement de (i) protéger les sols contre l'érosion, en particulier pour
les crêtes dénudées, et (ii) fournir à plus long terme du bois d'œuvre, du bois de service et du
bois de chauffe à usage domestique.

Après l'Indépendance, c'est à partir de 1976 que les principaux boisements furent créés avec
des appuis publics bilatéraux et multilatéraux à l’Etat burundais. Plus de 50.000 hectares
furent ainsi mis en place entre 1980 et 1987, essentiellement situés sur les crêtes et les
versants des régions naturelles du Mugamba, Bututsi, Mumirwa et sur les versants des
sommets du Kirimiro (chaîne du Cene-Shunda, Gihinga), du Buyogoma (Mpungwe-
Musongati, Nyaruganda, Nkoma), du Bweru et du Bugesera. Il s’agit notamment des
boisements de Gakara (2.000 ha) et Vyanda (5.000 ha) financés par la Banque Mondiale entre
1981et 1985; Rugazi (2.000 ha), financé par le Fond Européen de Développement entre 1978
et 1986. C’est également des projets de reboisement de Ruyigi (9.000 ha) financés par le Fond
International pour le Développement Agricole et la Coopération Allemande entre 1980 et
2000 ; Mugamba Bututsi (10.080 ha) financé par l’Arabie Saoudite et la Belgique de 1978 à
1986 et Bukirasazi (3.000 ha) financé par la Banque Africaine de Développement (BAD)
entre 1988 et 2000.

En 2008, les écosystèmes forestiers artificiels occupaient près de 155.000 ha (5,56 % du
territoire national) dont 95.000 ha de boisements publics (Eucalyptus, Pinus) et plus de 60.000
ha d’essences agro-forestières, fourragères et fruitières (MEEATU, 2008).
Cinq ans après, les boisements occupent 4,6% du territoire national soit 133.500 ha dont
61.375 ha de boisements appartenant à l’Etat, 24.125 ha de boisements communaux et 48.000
ha de boisements privés (MEEATU, 2013).
Les boisements ainsi mis en place sont pour la plupart des « blocs » de grandes dimensions
installés sur d'anciens pâturages ou zone de parcours montagneux et qui étaient exploités par
les agriculteurs-éleveurs des alentours. La procédure utilisée consistait à choisir les zones à
reboiser qui étaient décrétées « terres vacantes ». Ensuite suivait leur mise en défens avant le
piquetage et la plantation réalisée lors des travaux communautaires ou par une main d’œuvre
rémunérée, recrutée localement. En décrétant ces terres "vacantes", l'administration forestière
présumait que ces espaces étaient inutilisés et donc libres pour leur affectation au
reboisement. Pourtant, dans la plupart des cas, il s'agissait de terrains indivis, d'accès libre à
tous les habitants de la colline pour le ramassage du bois, la cueillette et le pacage des
troupeaux. Ces pâturages étaient généralement mis à feu à la fin de la saison sèche pour
accélérer la repousse de l'herbe et permettre au bétail de franchir la période critique qui
précède la reprise de la végétation. L'affectation de ces espaces au reboisement marqua la fin
de ce type d'exploitation pastorale. Après leur mise en défens, les habitants des alentours et
leurs troupeaux ne pouvaient plus avoir accès à ces terres sous peine de fortes amendes.
L'affectation au reboisement de ces terres qualifiées à tort de "vacantes" s’est traduite par :

 une diminution importante des pâturages accessibles au bétail et par une diminution de la
  qualité des autres pâturages (non reboisés) mais interdit de brûlis en fin de saison sèche ;
 un impact négatif sur la fertilité des sols suite à une diminution des activités d’élevage par
  manque de pâturage ;
 l’impossibilité de l’extension des terres cultivables.




                                                                                       24 | P a g e
Bien qu’il s’agisse théoriquement de reboiser les "crêtes dénudées" et les pentes fortes pour
les protéger de l'érosion, une grande partie de ces terres à "vocation forestière" aurait très bien
pu être mises en culture. Dans certaines localités, les reboisements ont même été installés sur
des sols profonds et particulièrement favorables à la mise en culture. C’est par exemple le cas
à Gakara, dans la commune de Muhuta.

La mise en défens des terres à vocation pastorale s’apparente aussi à une expropriation sans
indemnisation d’un domaine indivis au profit de l'Etat. Cette expropriation, parfois massive,
n’a pas été sans provoquer, de la part de la paysannerie, une forte résistance manifestée de
multiples façons.

Dans certaines régions, les terrains reboisés sont encore considérés par les agriculteurs
comme d'accès libre à tous (indivis), comme ils l'étaient avant que l'Etat procède à leur
"expropriation" de fait, d’où la persistance de feux qui ravagent régulièrement ces boisements.

En définitive, la mise en œuvre de la politique de reboisement s’est faite sans tenir en compte
des droits communautaires coutumiers.

Les conséquences ont été la diminution des pâturages et la dégradation des parcours non
reboisés soumis au surpâturage, la baisse de la fertilité des sols consécutive à celle des
activités d’élevage et l’impossibilité d’extension des terres cultivables.

De nombreux conflits entre l’administration des forêts et les populations vivant dans leurs
alentours sont apparus dans plusieurs localités. Plusieurs facteurs tels les coupes illicites, les
défrichements et les feux de brousse répétitifs entrainèrent une dégradation continue des
boisements.

Après l’indépendance, c’est à partir de 1980 que le Gouvernement dit de la IIème République
s’est engagé dans la protection de l’environnement en créant l’Institut National pour la
Conservation de la Nature (INCN)1 par le décret n° 100/47 du 3 mars 1980. Cet Institut fut
mis sous la tutelle administrative de la Présidence de la République. Le mandat de l’INCN
était entre autres de « créer, organiser et gérer les parcs nationaux et les réserves naturelles »,
« assurer l’administration des biens et des services des parcs nationaux et des réserves »,
« faire des études et des recherches visant la conservation de la nature en général, de la faune
et de la flore dans les parcs et les réserves intégrales en particulier », « procéder à la
diversification des espèces d’arbres et d’animaux dans les parcs nationaux et réserves »,
« assurer le meilleur rendement des sites touristiques des parcs nationaux et des réserves en
collaboration avec l’office national du tourisme », « former des techniciens spécialisés dans le
domaine de la conservation de la nature » et « proposer aux autorités compétentes des sites à
ériger en parcs nationaux ou réserves ». La même année, le 3 mars, le Gouvernement
promulgua le décret-loi n° 1/6 portant création des parcs nationaux et des réserves naturelles
au Burundi pour permettre à l’INCN d’initier la création d’aires protégées.




1
    INCN qui deviendra plus tard l’INECN puis l’OBPE
                                                                                       25 | P a g e
C’est sur base des recommandations issues de plusieurs études menées par des professeurs de
l’Université du Burundi et des consultants de l’Organisation des Nations Unies pour
l’Education, la Science et la Culture (UNESCO) et du Programme des Nations Unies pour
l’Environnement (PNUE) que l’INCN procéda à la création d’aires protégées, de parcs
nationaux et de réserves naturelles sans études d’identification préalables.

L’INCN s’appuya sur l’article 19 du décret-loi de mars 1980 stipulant que « les personnes
régulièrement installées dans les périmètres désignés comme parc national ou réserve
naturelle seront indemnisées selon la procédure prévue par le décret du 24 juillet 1956 relatif à
l’expropriation pour cause d’utilité publique ». L’INCN s’est également basé sur les articles
2, 13, 14, 15 et 16 du même décret-loi qui interdisent toute exploitation des ressources
naturelles dans les aires protégées.

La création des aires protégées fut en partie poussée par la pression internationale, le Burundi
étant invité à s’associer ainsi aux autres nations du monde pour posséder des sites protégés,
notamment pour le tourisme. Elle a été à la base de nombreux conflits entre les populations
expropriées dont beaucoup ne furent pas été indemnisées.

La création du parc de la Ruvubu semble être la plus controversée, selon certains experts1
parce qu’elle fut décrétée « dans une région agropastorale mise en valeur depuis déjà
longtemps par des familles paysannes autochtones ou immigrées, là où toute "nature
sauvage" avait disparu depuis longtemps à l'exception des rives de la rivière Ruvubu. Dans
ces conditions, la ’reconstitution’ d'un ’Parc National’ a nécessité : l'expropriation de plus de
3.000 familles paysannes, la mise en défens de 50.000 hectares, le repeuplement progressif de
la zone en animaux sauvages, la construction d'infrastructures touristiques ».

Par contre, selon Hubert Cochet, la création du parc national de la Kibira était justifiée parce
que la forêt était là et il s’agissait véritablement de protéger un patrimoine existant, d’autant
plus important qu’il contribue sans doute à la régulation des phénomènes climatiques et
torrentiels des régions situées de part et d’autre de la crête Congo-Nil. Il déplora néanmoins le
fait que la protection de la Kibira fut mise en œuvre « contre » les paysans et sans
concertation aucune.

           « En 1990, les conflits entre l’INECN et les populations riveraines étaient devenues
           difficiles à gérer. Cela a fait comprendre que la méthode dirigiste utilisée était source
           de conflits. En même temps, le besoin de définir des objectifs de gestion et
           d’aménagement s’est fait sentir. C’est ainsi que l’INECN a négocié plusieurs projets
           ayant aidé dans l’élaboration des plans de gestion de certaines aires protégées avec
           des objectifs plus clairs de protection. Malheureusement ces plans de gestion n’ont
           pas été finalisés et appliqués suite à la guerre déclenchée dès 19932. »

Depuis 1993, l’Institut National pour l’Environnement et la Conservation de la Nature
(INECN) a adopté une approche rendant obligatoire une étude préalable d’identification d’une
aire à protéger en tenant compte des intérêts de la population avant sa création. Cette étude
devait proposer des activités compatibles avec les mesures de protection émanant des
populations riveraines enquêtées lors de l’étude ou découlant du jugement de l’expert.

1
    Hubert Cochet, Etude sur la dynamique des systèmes agraires au Burundi, 1993
2
    MEEATU – Modes de gouvernance et catégories d’aires protégées actuelles et futures au Burundi , non daté.
                                                                                                   26 | P a g e
Pour l’ensemble des aires protégées créées depuis 1993, la catégorie des « paysages protégés
» a été privilégiée. Le choix de cette catégorie était motivé par plusieurs raisons, notamment :

   intégrer les intérêts de la population dans la conservation des aires protégées ;
   éviter les problèmes d’indemnisation devenus très embêtants pour l’Etat;
   le manque d’autres terres pour installer les populations expropriées ;
   le manque d’espaces vastes et continus encore naturels pouvant conduire à créer de grands
    parcs et réserves.

C’est dans ce cadre que les « paysages protégés » de Gisagara, Mabanda/Nyanza-lac,
Mukungu-Rukambasi et Kinoso furent créés.

En 2000, la promulgation du code de l’environnement définit la procédure d’identification des
aires protégées impliquant d’autres services administratifs, les communautés locales et les
populations concernées. Le code de l’environnent rend obligatoire, avant le classement en aire
protégée, la prise en considération du maintien des activités et des droits d’usage traditionnels
existant sur les zones classées, dans la mesure où les activités et usages sont compatibles avec
la réalisation des objectifs poursuivis dans le cadre du classement. Cependant,
l’administration de l’environnement n’a pas encore reconnu les droits des populations vivant
autour des aires protégées. Mais cela n’empêche pas certains groupes autochtones,
nommément les Batwa, à continuer de vivre des ressources naturelles de ces espaces par des
prélèvements anarchiques contribuant ainsi à leur dégradation.

Actuellement, les forêts naturelles sont représentées par les forêts ombrophiles de montagne
dont le Parc National de la Kibira (40.000 ha), la réserve de Monge (5.000 ha), la réserve
forestière de Bururi ( 3.300 ha) et la réserve naturelle de Mpotsa (200 ha); la forêt mésophile
péri guinéenne de Kigwena (500 ha), les forêts claires à Brachystegia comprenant les réserves
de Rumonge (600 ha) et de Vyanda (4.500 ha), la forêt xérophile à Hyphaene petersiana
située dans le Parc National de la Rusizi (11.000 ha) dans la plaine de l’Imbo, les savanes de
l’Est dont la partie la plus importante est le Parc National de la Ruvubu, 50.000 ha1.
En définitive, la procédure de création des aires protégées a évolué depuis l’époque coloniale
jusqu’à ce jour. La création de la plupart des aires protégées a été faite dans les années 1980
par voie d’expropriations parfois massives et l’application d’une série « d’interdits » contre
l’action des populations expropriées et celles vivant autour de ces espaces. Ces dernières ne se
sont pas totalement soumises à ce refus de leurs droits par l’Etat. Elles ont continué à
exploiter anarchiquement les ressources naturelles créant ainsi des situations des conflits
interminables entre elles et l’administration des aires protégées. Face à cette situation,
l’administration des aires protégées a initié depuis 1990 des actions visant à élaborer des plans
de gestion participative et l’intégration des populations riveraines dans la gestion des aires
protégées. Ce faisant, il s’agissait de leur reconnaitre quelques droits d’usage des ressources
tout en rendant l’exercice des droits compatible avec l’action de conservation.




1
 IUCN- Parcs et Réserves du Burundi. Evaluation de l’efficacité de la gestion des aires protégées. Programme
Aires Protégées d’Afrique Centrale et de l’Ouest (PAPCO) , 2011
                                                                                               27 | P a g e
Une population urbaine marginale en croissance continue

Le Burundi est aussi un des pays les moins urbanisés de l’Afrique et du monde. Les
projections d’urbanisation maintiennent le Burundi à des proportions faibles de population
même à l’horizon 2020 (12%).


             Milieu de
                                   1990              2008        2015          2020
             résidence
              Burundi
            (population          5.292.793        8.053.574    9.834.543    11.126.883
               totale)
            Population
                                  333.044          811.866     1.041.863     1.329.710
              urbaine
            Population
                                 4.959.749        7.241.708    8.792.681     9.797.173
               rurale
            Part (% des
                                   6,2%              10%         11%            12%
              urbains)

Sources: Données des recensements de 1990 et de 2008 et projections optimales des études sur les
Schémas Directeurs de l’Aménagement Urbain (SDAU) des agglomérations de Gitega, Ngozi et
Rumonge.

La pression foncière fait naturellement évoluer le phénomène de l’exode rural, reflétée par des
taux de croissance urbaine oscillant entre 6 et 7 % par an dans les quatre principales villes du
pays.

Bujumbura, la capitale, occupe une superficie de 110 km2. Elle est couverte à 73% par
l'habitat, dont 39% est dit spontané1.

Depuis la fin des années 1990, le Burundi ne compte plus de sociétés de promotion
immobilière publique pour construire des logements. Les rares initiatives privées se sont
confinées à des constructions de logement de haut standing, en quantité infime, quasiment
toutes concentrées à Bujumbura.

De plus en plus, sous la pression de la demande foncière qui déborde la capacité des services
de l’urbanisme et de l’habitat à y répondre, l’habitat spontané a tendance à prendre le pas sur
l’habitat issu des lotissements planifiés et encadrés. Cet habitat spontané concerne les
logements de standing moyen et élevé ainsi que l’habitat rudimentaire, surtout visible dans les
quartiers périphériques de la capitale, Bujumbura. Mais derrière le phénomène visible de
l’habitat spontané se dissimule celui moins perceptible du surpeuplement croissant des
quartiers résidentiels populaires. Il est à l’origine de phénomènes sociaux négatifs de plus en
plus récurrents tels que les épidémies de choléra. Depuis quelques années et à intervalles de
plus en plus réguliers (2012, 2014), elles frappent plusieurs quartiers de la capitale, en
particulier ceux du Nord (Buterere, Kinama et Kamenge), traduisant ainsi en partie les
difficultés de l’Etat à anticiper et contrôler le développement urbain.


1
    SDAU de Bujumbura, Diagnostic préliminaire. Février 2012
                                                                                    28 | P a g e
Les grandes caractéristiques de l’occupation effective du sol à Bujumbura se présentent
comme suit:

                                                 Surface occupée en
                        TYPE                                                        %
                                                         ha
           Habitat                                     4.380                       73%
           Activités                                    560                         9%
           Equipements                                  780                        13%
           Sécurité (camps militaires et
                                                          210                     3,5 %
           police)
           Confessionnel                                   80                     1,5%
           Ensemble                                      6.000                    100%
                    Source: Rapport d’élaboration du SDAU de Bujumbura, juillet 2012.

L’analyse de l’évolution de la planification urbaine au Burundi montre que pendant plusieurs
années, seule la ville de Bujumbura a fait l’objet d’une attention spécifique et quasi exclusive
en la matière. Durant l’époque coloniale déjà, le zoning urbain était dessiné selon les activités
(habitat, équipements, commerce, industrie, etc.…). Un schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme de la ville de Bujumbura fut conçu en 1982 pour donner des orientations de
développement à l’horizon 2000. Globalement, ce schéma a été suivi dans sa mise en œuvre,
au niveau du zoning. Les espaces réservés à l’habitat ont accueilli les quartiers résidentiels
actuels de Gikungu, Gihosha, Kigobe, Carama, Kanyosha et Kibenga. Par contre, une partie
du quartier de Kigobe qui était censée abriter des équipements structurants et servir de
nouveau centre commercialo-administratif (“centre-ville”) fut affecté à l’habitat. Selon les
schémas planifiés, la zone du “centre ville” abritant l’ancien marché et ses alentours devait
être densifiée et modernisée mais cela ne fut pas le cas.

Depuis 2002, il n'existe au Burundi ni schéma directeur d'aménagement urbain, ni plan local
ou particulier d'aménagement ou règlement d'occupation des sols:

        "La production de parcelles se fait au coup par coup sans aucune planification
        préalable. Les acquéreurs de terrains doivent eux-mêmes payer tous les coûts
        afférents à la viabilisation des terrains. Le rythme de production reste faible et les
        réserves foncières pour mener les opérations de viabilisation s’amenuisent surtout
        dans la ville de Bujumbura."1

Toutefois, des schémas d’aménagement et d’urbanisme sont en cours de préparation pour la
capitale Bujumbura et les trois autres principales villes, à savoir Gitega, Ngozi et Rumonge.




1
 S. Ruzima S., A. Nintunze et S. Nyamuhwata, Situation des infrastructures au Burundi : Rapport final,
Ministère des Transports, des Travaux publics et de l'Equipement, Direction générale de la Coordination des
Equipements, Bujumbura, Août 2012,
                                                                                              29 | P a g e
Pour la ville de Bujumbura, deux études relatives à ses perspectives de développement sont en
cours, sur deux horizons différents :

(i) le schéma directeur d’aménagement et d’urbanisme de la ville de Bujumbura à l’horizon
    2025, réalisé par les Bureaux d’études Groupe Huit et SHER, dans le cadre des études du
    Secrétariat technique des travaux publics et de création d’emplois – PTPCE (Ministère
    des Transports, Travaux publics et Equipements, avec financement de la Banque
    Mondiale ;

(ii) la vision d’un Plan directeur et d’aménagement de la ville métropoli taine du Grand
     Bujumbura à l’horizon 2045, par le Bureau d’études de Singapour Surbana, pour le
     compte du MEEATU, avec financement du PNUD.

En ce qui concerne les villes de province, ce n’est qu’en 1986 que pour la première fois1, elles
firent l’objet d’une étude diagnostique pour analyser leur profil et établir leurs schémas
d’orientation d’aménagement et d’urbanisme. Ces schémas ont proposé des orientations de
développement à l’horizon 2005, c’est-à-dire les programmations de zoning (sites et surfaces)
en référence à une projection des besoins en habitat, en infrastructures et en équipements
collectifs, activités, etc. Globalement, ces schémas furent bien suivis.

Pendant une certaine période, les outils de planification et de gestion urbaine ayant atteint
leurs horizons, l’administration pratiqua un pilotage à vue dans le secteur, en réalisant des
opérations au coup par coup.

En 2008, avec l’appui d’ONU-Habitat, le Burundi se dota, d’une “lettre de politique nationale
de l’habitat et d’urbanisation”. Celle-ci recommande notamment la conception d'outils de
planification urbaine pour toutes les villes du pays. Les objectifs spécifiques de cette politique
sont énoncés comme suit:

 renforcer le cadre institutionnel du secteur pour favoriser le développement urbain et
  l’amélioration progressive de l’habitat ;
 asseoir une tradition urbaine viable et durable dans le pays ;
 assurer un habitat décent à toute les couches de la population (chaque année, aménager et
  équiper environ 855 ha et construire 26 000 logements);
 limiter la dégradation des conditions de vie en milieu urbain ;
 améliorer la gouvernance pour accroitre la production urbaine.

Pendant de longues années, les actes législatifs ou réglementaires en matière d’urbanisme,
d’habitat et de constructions répondaient à des besoins ponctuels mais demeuraient “sans
référence juridique globale”2. La législation applicable était soit absente, soit dispersée entre
la législation foncière et domaniale, une « réglementation d’urbanisme et de la construction »,
la fiscalité immobilière et foncière et la réglementation bancaire.




1
  Vingt-deux centres urbains secondaires établis par le décret n° 100/13 du 11 mars 1986 portant classification
des Centres urbains du Burundi
2
  Seth Sindayigaya pour le MEEATU, Rapport pour l'Habitat III, Version finale, Juillet 2015
                                                                                                 30 | P a g e
Le 12 août 2016, un “code de l’urbanisme, de l’habitat et de la construction au Burundi” a été
promulgué pour corriger cet état de fait.

Structuré en neuf chapitres couvrant 147 articles, ce code traite entre autres:

 de l’organisation institutionnelle et administrative de la gestion des questions
  d’urbanisme, d’habitat et de construction aux niveaux central et provincial;
 de la classification et des documents de planification urbaine (schémas directeurs
  d’aménagement et d’urbanisme, plans locaux d’aménagement, plans particuliers
  d’aménagement;
 de la gestion des terres urbaines;
 des espaces verts en milieu urbain;
 des sept types d’ “opérations d’urbanisme”: la “rénovation urbaine”, la “restructuration”,
  le “remembrement urbain”, la “restauration immobilière”, la “réhabilitation” et le
  “lotissement”);
 de la construction en milieu urbain et rural;
 des sanctions en cas de violation des dispositions du code.

Une fiscalité foncière en longue hibernation, réveillée par la nécessité

L’apport encore très faible des services publics notamment dans les opérations
d’aménagement du territoire en zones rurales et urbaines, pour l’implantation et l’entretien
des infrastructures (logements, routes, adductions d’eau, hygiène et salubrité, etc.) et dans le
contrôle du respect effectif des normes de gestion foncière met en lumière la problématique
du financement des services fonciers et sociaux ainsi que celui de la fiscalité foncière.

Selon un audit urbain, organisationnel et financier effectué en 2012 sur la mairie de
Bujumbura, les communes de la capitale ne collectaient en moyenne que 1.130 FBU (moins
d’un dollar américain) de recette par habitant par an1.

Théoriquement, au Burundi, la terre et les immeubles supportent plusieurs impôts qui sont
basés sur des éléments de valorisation différents : la superficie, le prix de vente, les revenus
locatifs perçus, etc. La superficie et les caractéristiques des terrains, dont leur emplacement
géographique, constituent des critères de base à la taxation pour l’impôt foncier. Le prix de
vente est utilisé pour les taxes locales et nationales sur les cessions immobilières. Les revenus
fonciers sont utilisés pour les immeubles loués. Il existe une taxe que l’on paie lorsque l’Etat
donne des parcelles en location avant l’attribution du titre de propriété. C’est une recette non
fiscale. La mutation de la terre gérée par les services du cadastre et des titres fonciers est aussi
soumise à une taxe de mutation de 3% de la valeur des biens objets de transaction. Cette
valeur est fixée par la loi. Il existe également un impôt sur les plus-values, prévu par la loi
n°1/02 du 24 janvier 2013 relative à l’impôt sur les revenus, qui est notamment perçu sur les
ventes d’immeubles.

S’agissant de l’impôt foncier, depuis la période de colonisation, au Burundi, la possession de
la propriété ou des droits réels comme l’usufruit, l’emphytéose sont générateurs du paiement
de l’impôt foncier.


1
    Audit urbain, organisationnel et financier de la mairie de Bujumbura, URAM, juillet 2012
                                                                                               31 | P a g e
Depuis la loi n°1/002 du 2 avril 1984 (articles 3, 4 et 5) jusqu’à la loi n°1/02 du 3 mars 2016
portant réforme de la fiscalité communale au Burundi, les tarifs de l’impôt fixé au mètre carré
n’avaient pas été modifiés. La loi n°1/02 du 3 mars 2016 portant réforme de la fiscalité
communale au Burundi n’a pas modifié les principes de base pour le calcul de l’impôt foncier.
Elle modifie surtout les tarifs de calcul, revus à la hausse.

C’est depuis 1984 et après les leçons tirées d’une terrible épidémie de choléra (1978-1979)
que la collecte de l’impôt foncier fut cédée par le Gouvernement aux communes pour pouvoir
financer certains services sociaux de base à la population.

La superficie non bâtie est imposable seulement dans la ville de Bujumbura.

Au cours de l’année 2017, le bureau de la mairie de Bujumbura a lancé une grande campagne
pour une collecte systématique de l’impôt foncier. A grand renfort de communiqués publics et
de mises en garde contre les retards de paiement, cette campagne a déclenché une ruée sans
précédent depuis l’indépendance du Burundi pour l’acquittement de ladite taxe. Cette
campagne suivait de presque deux ans la clôture d’un programme d’adressage fiscal dans cinq
villes du Burundi, dont Bujumbura, soutenu par la Banque Mondiale.

Parce qu’elle n’en a ni le mandat ni les moyens en personnel qualifié et suffisant, la mairie de
Bujumbura s’abstient de tout rôle de vérification préalable de l’authenticité des droits de
propriété exercés sur les terrains et immeubles pour lesquels elle perçoit l’impôt foncier.
Néanmoins, si elle se poursuivait avec systématisme et rigueur, cette procédure de collecte de
l’impôt foncier pourrait contribuer à la sécurisation foncière pour au moins trois raisons :

 L’obligation d’acquitter l’impôt foncier pourrait dissuader certaines personnes de faire des
  revendications fallacieuses sur des propriétés en raison des obligations fiscales qui
  naissent avec ;
 La collecte et l’enregistrement de l’impôt foncier peuvent aussi permettre de résoudre plus
  facilement quelques types de conflit foncier, en apportant par exemple des preuves
  d’occupation ou de « possession » d’un terrain ;
 Bien qu’elle repose sur les informations déclarées exclusivement par le seul propriétaire
  présumé, la procédure d’acquittement de l’impôt foncier apporte des informations
  foncières (superficie, croquis) qui peuvent servir de référence, notamment au cours d’une
  procédure contentieuse.

L’impôt sur les revenus locatifs, quant à lui, est basé (i) sur le revenu locatif des bâtiments
et des terrains donnés en location et (ii) sur le profit de la sous-location totale ou partielle des
mêmes propriétés. En vertu de l’article 39 de la loi n° 1/20 du 31 décembre 2016 portant
fixation du budget général de l’Etat pour l’exercice 2017, cet impôt a été « rapatrié au sein de
la fiscalité d’Etat gérée par l’Office Burundais des Recettes (OBR) » qui en redistribue les
recettes aux communes et au Trésor public, respectivement à hauteur de 60% et 40%. Cet
impôt est établi chaque année sur le revenu net de l'année antérieure. Depuis ce transfert de
compétences et dès l’année 2017, l’OBR, bien plus nanti en ressources humaines et
financières que la mairie de Bujumbura et les communes, a mené une campagne sans
précédent de collecte de l’impôt sur les revenus locatifs, auparavant très faiblement collect é.
L’affluence nombreuse des redevables aux guichets de l’OBR lors du premier trimestre de
l’année 2017 laisse présager une hausse spectaculaire des recettes publiques sous la rubrique
de l’impôt sur les revenus locatifs.
                                                                                       32 | P a g e
Les conflits fonciers, leur typologie et les mécanismes de résolution

Parce que la terre se raréfie alors qu’elle constitue la principale source de revenus pour plus
de 90% de la population, elle fait aussi l’objet de nombreux conflits. Les conflits fonciers se
manifestent sous plusieurs aspects, politique, socio-économique et juridique. Ils diffèrent
selon les régions, les périodes, la nature et les modes d’acquisition des droits fonciers en
question, les relations entre les personnes en conflit et la qualité des parties en conflit. Des
études faites en 2009 établissaient que le volume des dossiers fonciers devant les cours et les
tribunaux représentaient 71,9 % des affaires civiles1.

Analyser la pertinence et l’efficacité des mécanismes de résolution des conflits au Burundi
ainsi que les voies pour les améliorer passe fatalement par la référence et la prise en
considération de leur typologie, de leurs proportions et de leurs fréquences.

Une typologie des conflits fonciers les plus répandus au Burundi pourrait faire ressortir les
suivants :

 Les litiges fonciers liés aux successions : La problématique de la succession au Burundi
  est compliquée par l’absence d’une loi pour la régir. Jusqu’à ce jour, ce domaine est régi
  par la coutume qui a évolué sous l’impulsion des juridictions qui ont fini par créer une
  certaine jurisprudence. Dans l’ensemble, les litiges apparaissent lors de la succession de la
  fille, la succession des enfants dans la lignée maternelle, la succession des veuves aux
  biens de leurs maris, la succession des enfants naturels et enfin les testaments
  déséquilibrés.
 Les litiges fonciers liés aux transactions commerciales (ventes/achats) sur les terres :
  Ces litiges revêtent plusieurs formes : ventes des terres des réfugiés et des déplacés,
  remise en cause par le vendeur lui-même, remise en cause par la famille du vendeur pour
  le cas des ventes opérées à l’insu et sans le consentement de cette famille ainsi que les
  conflits liés aux ventes des terres en indivision à l’insu des autres copropriétaires.
 Les litiges fonciers liés aux déplacements massifs de population : Ils concernent les
  terres des réfugiés qui se rapatrient et celles des déplacés intérieurs. Ces deux groupes de
  population furent poussés par les crises et les violences politiques à répétition (1965,1972,
  1988, 1993 et depuis avril 2015) à fuir leur lieux de résidence et perdre contrôle de la
  propriété et l’exploitation de leurs terres. Depuis les années d’après l’indépendance,
  fuyant ces conflits, des centaines de milliers de Burundais se sont réfugiés dans les pays
  limitrophes à savoir le Rwanda, la Tanzanie, la République Démocratique du Congo
  (RDC). D’autres effectuèrent des déplacements intérieurs, notamment à l’éclatement de la
  guerre civile en octobre 1993. Sur ces problèmes et en particulier les conflits consécutifs
  au rapatriement massif, après plusieurs décennies, de Burundais ayant fui les violences
  massives de l’année 1972, les gouvernements burundais successifs ont opté pour la mise
  sur pied de différentes commissions ad hoc pour arbitrer les litiges. Ce fut le cas des
  commissions créées en 1977 (la commission dite « Mandi »), 1991, 2002 (CNRS,
  Commission Nationale de Réhabilitation des Sinistrés) et en 2006 (CNTB, Commission
  Nationale des Terres et Autres Biens, créée dans le cadre de l'Accord d’Arusha pour la
  Paix et la Réconciliation au Burundi).



1
    RCN Justice et Démocratie, Statistiques judiciaires, Décembre 2009, p. 26
                                                                                    33 | P a g e
 Les conflits liés à la gestion des paysannats : Au Burundi, les « paysannats » désignent
  des terres placées dès 1949 par le pouvoir tutélaire belge sous un régime spécial
  d’exploitation agricole. Il visait à la fois à promouvoir une agriculture rationnelle de haut
  rendement ciblant les cultures d’exportation ainsi qu’à mieux répartir l’occupation
  humaine du territoire burundais en décongestionnant les régions surpeuplées telles que
  Ngozi et Kayanza, dans le Nord du Burundi. Sur le plan juridique, la situation était plutôt
  ambigüe. L’installation de ces agriculteurs se faisait en l’absence de toute procédure de
  domanialisation ou d’expropriation pour cause d’utilité publique. Jusqu’à la promulgation
  du Code foncier actuellement en vigueur en août 2011, le droit sur les paysannats n’avait
  pas de base juridique claire, la législation tutélaire n’ayant pas défini les droits que les
  cultivateurs exerçaient sur les parcelles1. En pratique, toutes les terres sous le régime des
  paysannats étaient considérées comme appartenant à l’Etat et leurs exploitants n’avaient
  que le statut de facto de détenteurs précaires. Il découla de cette situation un certain
  nombre d’abus et une proportion de conflits particulièrement élevés. Une « Revue du
  secteur foncier au Burundi » effectuée en 2014 établissait qu’alors que « seuls 9% des
  parcelles détenues par les ménages ruraux généraux sont présentés comme faisant l’objet
  de conflits fonciers, le chiffre équivalant pour les ménages paysannats est 17%. »2
 Les litiges fonciers liés aux expropriations : Dans ce type de litige, les protagonistes
  sont l’Etat du Burundi et les particuliers. La loi n°1/010 du 1er mars 2005 portant
  Constitution de la République du Burundi prévoit en son article 36 que « nul ne peut être
  privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique dans les cas et de la manière prévus
  par la loi et moyennant une juste et préalable indemnité ou en exécution d’une décision
  judiciaire coulée en force de chose jugée ». Selon le Code foncier en vigueur au Burundi
  (article 412), « hormis les cas où l’expropriation a pour but de constituer une zone
  protégée, seul le terrain nécessaire aux infrastructures d’utilité publique et leurs
  dépendances peut faire l’objet d’expropriation. ». La raréfaction des terres disponibles3,
  conjuguée à la hausse croissante de la population et des besoins fonciers conséquents, ont
  fait de l'expropriation pour cause d'utilité publique un fait de plus en plus courant et
  récurrent au Burundi. Cette tendance est objectivement confirmée par l'évolution des
  crédits votés par l'Etat pour le paiement des indemnisations liées à ces expropriations.
  Entre 2006 et 2012, ils passèrent de 500 millions de FBU à 4,5 milliards, soit une hausse
  de 900 %4. En octobre 2014, un projet d'inventaire et de cadastrage des terres domaniales
  financé par l'Union Européenne et exécuté par GiZ est entré en opération. Dans sa phase
  de préparation, ce projet avait soulevé auprès des bailleurs approchés par le gouvernement
  et de plusieurs acteurs de la société civile des interrogations sur les risques
  d’expropriation abusive et systématique qu’il pouvait entraîner. C’est pour prévenir ces
  risques que des mesures législatives et des opérationnelles furent convenues entre le
  Gouvernement du Burundi, le bailleur de fonds et l’agence d’exécution.




1
  Réné MASSINO, Aspect de l’évolution historique du droit burundais, UB, 1983.
2
  Revue du Secteur foncier, Rapport final, 31 mars 2014
3
  Un inventaire des terres domaniales libres et habitables publié en janvier 2002 par le Gouvernement du Burundi
et le HCR en 2001 évaluait leur superficie à 141.445 hectares, soit un peu moins que la taille de la petite
province de Karusi. République du Burundi, Rapport définitif sur l’inventaire des terres domaniales au Burundi.
Enquête de mars-octobre 2001, Bujumbura, janvier 2002.
4
   Christophe Sebudandi, L'expropriation pour cause d'utilité publique : guide pratique pour intervenants dans
l'appui aux victimes, Global Rights, Février 2014, pp. 20-21
                                                                                                  34 | P a g e
       L’ordonnance ministérielle n°770/065 du 13 janvier 2016 sur les modalités
       d’inventaire des biens immeubles domaniaux prévoit qu’au cours de la procédure
       d’inventaire, « les conflits éventuels sont réglés à l’amiable par la Commission
       d’identification et de délimitation et les riverains ». L’ordonnance stipule que « tout
       conflit dont la médiation n’aurait pas été fructueuse fait l’objet d’un constat écrit et
       signé par les membres de la Commission d’identification et de délimitation et les
       riverains, copie remise aux parties en conflit ». Selon le rapport du PAGGF de
       septembre à octobre 2016, « depuis le début de l’identification et la délimitation des
       terres domaniales, 32 conflits se sont déclarés dont 16, soit 50% ont été réglés. Neuf
       cas ont été réglés par médiation, soit 28% ». Il est attendu qu’à moyen ou long terme,
       l’inventaire des terres domaniales contribue notamment à atténuer légèrement les
       risques d'expropriation en permettant entre autres à l'Etat de privilégier le recours à
       son propre domaine en cas de besoin d’espaces fonciers.

Après une enquête menée entre septembre et décembre 2013 auprès de 2.257 ménages, la
« Revue du secteur foncier au Burundi » a réparti en proportion les conflits fonciers par type.

               Nature des conflits fonciers signalés par les ménages enquêtés1

Types de conflits          MR        MU         MM          MP         ME           Moyenne
Partage lors d’une         43,7
                                    35,9 %     42, 0 %     5,9 %      16,7 %        34,3 %
succession                  %
Problème de limite        18 %      23,1 %     18,5 %      7,1 %      15,3 %        16,9 %
Opposition à une vente    5,1 %      3,8 %      2,5 %     10,6 %       5,6 %         5,4 %
Remise en cause d’une
                          9,3 %     9,0 %       6,2 %     21,2 %      2,8 %          9,7 %
vente
Remise en cause d’une
                          2,3 %     2,6 %       1,2 %      8,2 %      5,6 %          3,3 %
attribution
Expropriation             4,8 %     5, 1 %      6,2 %      3,5 %      25,0 %         7,2 %
Récupération d’une
terre d’origine           1,3 %     0, 0 %      1,2 %     22,4 %      9,7 %          4,9 %
domaniale
Remise en cause d’un
                          8,4 %     16,7 %     14,8 %      2,4 %      11,1 %         9,7 %
droit
Remise en cause d’un
                          0,6 %     0,0 %       0,0 %      0,0 %      0,0 %          0,3 %
droit secondaire
Remise en cause d’un
droit issue de            0,0 %     0,0 %       0,0 %      0,0 %      0,0 %          0,0 %
l’abolition du servage
Autre                     6, 4 %    3,8 %       7,4 %     18,8 %      8,3 %          8,1 %
               Source : Revue du secteur foncier au Burundi, Annexe 7, Tableau 20

Le tableau indique clairement la proportion importante et la place dominante qu’occupent les
conflits fonciers issus du partage lors d’une succession.



1
 MR : Ménages ruraux, MU : Ménages Urbains, MM : Ménages Marais, MP : Ménages Paysannats, ME :
Ménages Environnement.
                                                                                      35 | P a g e
Cette réalité est à associer avec les données de sources diverses qui indiquent à la fois que :

 la succession est aussi le mode dominant d’acquisition des droits fonciers chez les
  Burundais ; 1
 les terres acquises par voie de succession comptent parmi celles qui font le moins l’objet
  d’une procédure de certification2.

Comme expliqué précédemment, la prolifération des conflits fonciers au Burundi a été l’un
des principaux déclencheurs des programmes de « gestion décentralisée des terres » lancés à
partir de septembre 2007 par le Gouvernement burundais avec, principalement, l’aide de la
Coopération suisse et de l’Union Européenne.

Ces programmes se sont fondés sur le postulat que ces conflits s’expliquent en grande partie
par la précarité du mode coutumier de tenure foncière. Partant, ils ont lancé un vaste
processus de soutien à la création et au fonctionnement de services fonciers communaux
chargés de délivrer à bas prix des certifications fonciers aux propriétaires fonciers ruraux. La
procédure suivie et les outils utilisés pour la délivrance de ces certificats sont censés apporter
plus de sécurité juridique que les témoignages verbaux ou les contrats manuscrits sous seing
privé aux contenus variables et aléatoires.

Les programmes de gestion foncière décentralisée s’inscrivent ainsi davantage dans la
prévention des conflits fonciers. Il n’existe pas encore d’étude comparative de référence ayant
apprécié la mesure et les proportions dans lesquels ces SFC parviennent effectivement à
sensiblement réduire les conflits fonciers. Mais il est d’ores et déjà clair que pour que ce
programme joue pleinement son rôle dans la prévention des conflits, des efforts devraient être
déployés pour que les terres acquises par voie de dévolution successorale entrent dans la
procédure de certification dans des proportions significativement plus grandes.

De quelque ordre qu’ils soient, les conflits sont portés devant divers types de mécanisme pour
leur résolution : les mécanismes judiciaires des mécanismes non judiciaires.

Les mécanismes judiciaires de résolution des litiges fonciers sont accessibles à la population
rurale principalement par les “tribunaux de résidence” institués dans toutes les 119 communes
du pays. Ceux-ci sont compétents pour connaître des litiges concernant les propriétés
foncières non enregistrées. En cas d’appel de leurs décisions, les « tribunaux de Grande
Instance », institués au niveau des 18 provinces, sont saisis. Les juridictions administratives,
qui connaissent des litiges fonciers entre l’Etat et les particuliers, existent uniquement dans
deux provinces du pays à savoir Gitega et Bujumbura. A ce niveau, l’accessibilité commence
à poser des problèmes et les choses se compliquent au niveau de la Cour Suprême quand il
s’agit de se pourvoir en cassation. Car il n’existe qu’une Cour Suprême au Burundi. En raison
du volume des litiges fonciers, cette Cour se retrouvait souvent débordée et les dossiers de
contentieux prenaient un temps excessivement long à être vidés.




1
    APDH, Services fonciers communaux au Burundi : Avancées, Incertitudes et Défis, Février 2014
2
    APDH, Op. cit.., Février 2014, p. 11
                                                                                                   36 | P a g e
C’est la raison pour laquelle une loi organique fut promulguée le 15 mai 2014 pour corriger
cette situation. Pour toutes les affaires contentieuses relatives aux terres rurales, cette loi a
supprimé les pourvois en cassation devant la Cour Suprême et réserve cette compétence aux
Cours d’Appel de Bujumbura, Gitega, Ngozi et Bururi.

Les mécanismes non judiciaires incluent les mécanismes communautaires traditionnels (les
« Bashingantahe ») très populaires opérant au niveau collinaire. Ils comprennent aussi les
mécanismes administratifs tels que la Commission Nationale des Terres et autres Biens
(CNTB), la Commission Foncière Nationale pour ce qui est des conflits liés aux paysannats1,
l’Ombudsman pour les conflits fonciers impliquant l’Etat, la Commission Nationale
Indépendante des Droits de l’Homme (CNIDH) et enfin certaines associations sans but
lucratif (ASBL) et organisations non gouvernementales étrangères (ONG).

Concernant l’accessibilité des institutions non judiciaires, la saisie de la CNTB ne pose pas de
problèmes particuliers et la procédure suivie devant elle est relativement rapide. Ses décisions
sont exécutoires, sauf si pour des circonstances spéciales, le Président de la Commission
ordonne sursis à l’exécution de ladite décision. Une « Cour spéciale des Terres et autres
Biens » a été instituée en septembre 2014 pour tout recours contre les décisions de la CNTB.
En cas de plainte devant cette juridiction, « les biens faisant objet du litige ne peuvent ni être
aliénés, ni dénaturés, ni transformés ni grevés d’autres droits ou faire objet de saisie judiciaire
»2 jusqu’à la décision définitive de cette Cour.

L’accès aux mécanismes d’arbitrage offerts par l’Ombudsman, qui ne dispose que de deux
bureaux sur toute l’étendue du territoire, est difficile.

La revue du CAGF sur les mécanismes de résolution des conflits s’attache à examiner la
distribution des responsabilités et des compétences dans la gestion des litiges, l’accessibilité
de ces mécanismes au public et leur efficacité, mesurée en délais de procédure.




1
   Officiellement, la CFN n'a aucune mission en matière de résolution des conflits, sauf le "règlement" des
conflits qui naîtraient du transfert de propriété des paysannats à leurs “occupants légaux et réguliers”. Même
dans ce cas, le Code foncier (art. 455, al. 3) stipule que la CFN "règle" les litiges liés aux paysannats alors que
l’article 4 du décret du 31 janvier 2012 qui créa la CFN (repris à l’article 2 du décret n°100/15 du 30 janvier
2017 qui modifie celui de 2012) stipule: "La Commission analyse et donne un avis sur tout litige qui naîtrait de
l'application des dispositions du Code foncier révisé relatives aux mutations de paysannats".
2
   Article 25 al. 2 de la loi n° 1/31 du 31 décembre 2013 portant révision de la loi n° 1/01 du 04 janvier 2011
portant missions, composition, organisation et fonctionnement de la commission nationale des terres et autres
biens
                                                                                                     37 | P a g e
Chapitre IV – Résultats de l’évaluation de la gouvernance
foncière

Dans ce chapitre, les neuf thèmes spécifiques de gouvernance foncière abordés par le CAGF
sont présentés un à un selon des indicateurs de performance décrits et notés de manière
décroissante de A à D. Comme expliqué précédemment, des panels de débat se sont tenus
pour discuter et, au besoin, réapprécier les notes entre A et D proposées dans leurs rapports
initiaux par des consultants nationaux sur 115 « dimensions » (ou sous-indicateurs) réparties
sous 24 indicateurs de gouvernance foncière (IGF).

Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière


1.1)    Eléments de contexte additionnels

Les droits fonciers énumérés par l’article 5 du Code foncier sont : la propriété, l’emphytéose,
l’usufruit, l’usage et l’habitation, les servitudes et l’hypothèque. Juridiquement, ces droits
fonciers sont protégés, qu’ils soient en milieu rural ou en milieu urbain. Comme expliqué
précédemment, l’article 380 du même code apporte une importante précision, permettant de
constater que la protection légale ne se limite pas aux seuls droits formellement enregistrés,
mais qu’elle s’étend aussi aux droits coutumiers. Il stipule : « Sont reconnus et protégés par
la loi tous les droits réels exercés par toute personne physique ou morale de droit privé en
vertu de la coutume ou d’un titre d’occupation délivré par l’autorité compétente sur des
terres non domaniales, se traduisant par une emprise personnelle ou collective, permanente
et durable, selon les usages du moment et du lieu et selon la vocation du terrain. »

Partant de cette disposition légale, on peut affirmer qu’au moins sur le plan formel, toutes les
typologies de tenure sont légalement reconnues en zone rurale. Dans la pratique néanmoins, il
subsiste un certain nombre d’obstacles à la reconnaissance effective de quelques droits
fonciers en telle zone. A cet égard, les droits fonciers qui semblent les moins protégés sont :

 les droits fonciers des femmes, dans la mesure où, faute d’une loi régissant les
  successions et les régimes matrimoniaux, une femme qui a des frères a du mal à hériter au
  même pied d’égalité que ces derniers. La plupart du temps, elle sera contrainte de se
  contenter d’un usufruit viager sur un petit lopin de terre, communément appelé
  « igiseke » ; le décret d’application du code foncier sur son chapitre relatif aux droits
  fonciers certifiés promulgué le 23 juin 2016 réserve exclusivement la procédure de
  certification qu’au « droit réel de propriété » mais il admet « les autres droits » à une
  inscription dans le registre foncier communal et sur les certificats constatant la propriété
  foncière. (art. 2). A priori, sauf pratique contraire, il ne prévoit pas de disposition qui fasse
  explicitement blocage à l’inscription des deux conjoints sur un certificat, comme ça se fait
  au Rwanda ;
 les droits fonciers des veuves : Tant qu’elles vivent harmonieusement avec leurs époux,
  les femmes peuvent vivre de la terre du ménage. Mais devenues veuves, elles sont le plus
  souvent exposées à être chassées par leur belle famille désireuse de récupérer la terre
  laissée par son mari, particulièrement quand ce dernier n’a pas laissé de progéniture;

                                                                                       38 | P a g e
 les droits fonciers des enfants de père inconnu : Dès leur jeune âge, ils sont rejetés de
  toute part et, devenus grands, ils ne peuvent pas facilement hériter des droits fonciers de
  qui que ce soit. Ce sont alors généralement des sans terre;
 les enfants orphelins rentrés d’exil : car ignorant tout de l’origine et des droits fonciers
  éventuels de leur père;
 les droits des femmes chefs de ménages : Les auteurs de la revue du secteur foncier au
  Burundi relèvent ce qui suit : « 57% des chefs de ménages femmes qui ont été enquêtés se
  sentent en insécurité foncière, contre 24% des chefs de ménages ruraux généraux (qui
  sont en majorité des hommes). Les femmes en position matrimoniale fragile sont
  particulièrement vulnérables sur le plan foncier 1».

1.2)       Evaluation notée du Panel n° 1

       a) Tableau synoptique des notes


    Panel n° 1 - IGF 1 : Reconnaissance du continuum des droits fonciers: la loi reconnaît
    divers droits fonciers des individus (y compris les droits secondaires des locataires, des
    métayers, des femmes, etc.)
     DIM.                   Matières                 A B C D            Situation du Burundi
              Les droits fonciers des individus en                                 Le cadre juridique existant
                                                                                   reconnaît et protège les
       1      zone rurale sont reconnus par la loi                                droits de 70% à 90% de la
              et protégés dans la pratique                                         population rurale
              Les droits fonciers coutumiers sont                                  Les droits coutumiers ne
                                                                                   sont que partiellement
       2      reconnus par la loi et protégés dans                                reconnus par la loi mais ils
              la pratique                                                          sont réellement protégés
              Les droits des peuples autochtones                                   Les droits des peuples
              sur les terres et les forêts sont                                    autochtones ne sont ni
       3                                                                     
              reconnus par la loi et protégés dans                                 reconnus par la loi ni
              la pratique                                                          protégés
              Les droits fonciers en zone urbaine                                  Le cadre juridique existant
                                                                                   reconnaît et protège les
       4      sont reconnus par la loi et protégés                                droits de 70% à 90% de la
              dans la pratique                                                     population urbaine




1
    Kent Elbow et al., Revue du secteur foncier au Burundi. Rapport final, 17 juillet 2014, p.34 .

                                                                                                      39 | P a g e
Panel n° 1 - IGF 2 : Respect et application des droits fonciers
DIM.                  Matières                 A B C D               Situation du Burundi
                                                                  La loi permet, s'ils le
                                                                  souhaitent,
                                                                  l’individualisation partielle
                                                                  ou totale de la tenure pour
                                                                  ceux qui possèdent des
         Il existe des procédures accessibles                     droits fonciers sous un
                                                                  régime coutumier /
  1      pour une individualisation de la                        collectif/communautaire.
         tenure                                                   Les procédures pour ce faire
                                                                  ne sont pas financièrement
                                                                  abordables ou ne sont pas
                                                                  clairement décrites, ce qui
                                                                  débouche sur leur
                                                                  application arbitraire
         Les terres individuelles en zone                         Moins de 50% des terres
                                                                  individuelles en zone rurale
  2      rurale   sont    enregistrées et                        sont enregistrées et
         cartographies                                            cartographiées
         Les terres individuelles en zone                         Moins de 50% des terres
                                                                  individuelles en zone
  3      urbaine sont enregistrées et                            urbaine sont enregistrées et
         cartographies                                            cartographiées
                                                                  Le nombre de transactions
                                                                  foncières illicites est élevé et
         Le nombre de ventes illicites de
  4                                                              certaines sont identifiées
         terres est faible                                        clairement de façon
                                                                  systématique
         Le nombre de baux fonciers illicites                     Non appréciable faute de
  5                                             _   _   _   _
         est faible                                               données de référence
                                                                  Moins de 15% des terres
         Les droits des femmes sont                               enregistrées au nom de
         enregistrés et reconnus dans la                          personnes physiques le sont
  6                                                         
         pratique en zone urbaine comme en                        au nom d’une femme,
         zone rurale                                              individuellement ou
                                                                  solidairement
         Les droits de propriété foncière des                     L'égalité des droits de
         femmes sont les mêmes que ceux                           propriété des femmes par
  7                                                         
         des hommes au regard de la loi et                        rapport à ceux des hommes
         dans la pratique                                         n'est pas établie par la loi




                                                                                      40 | P a g e
    b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 1 / IGF 1 : Reconnaissance du continuum des droits fonciers: la loi reconnaît
divers droits fonciers des individus (y compris les droits secondaires des locataires, des
métayers, des femmes, etc.)

Dimension 1 : Les droits fonciers des individus en zone rurale sont-ils reconnus par la loi et
protégés dans la pratique ?
Note (B): Le cadre juridique existant reconnaît et protège les droits de 70% à 90% de la
population rurale

Cette note (B) relativement élevée s’explique surtout par la souplesse du droit foncier
burundais (CF, art. 380) et de la pratique à l’égard des terres non formellement enregistrées.
Les divers types de droits fonciers consacrés par la loi burundaise ouvrent, en pratique, à une
distinction déterminée principalement par la nature de ces droits et par le genre.

S'agissant du droit de propriété foncière, les hommes et les femmes ne l'exercent pas de
manière égale. Au sens du Code foncier1, les droits exercés sur la plupart des propriétés
foncières du Burundi ne sont ni enregistrés, ni certifiés. Néanmoins, pour autant que la
propriété soit exploitée, les hommes exercent en pratique des droits de propriétaires : ils
héritent, vendent, hypothèquent, cèdent leurs terrains à volonté. En revanche, les femmes
n'exercent pas, en pratique, les mêmes droits que les hommes, malgré la Constitution de la
République et plusieurs lois qui proclament ce droit et l'égalité entre sexes2. Elles ne peuvent
ni vendre, ni céder un terrain obtenu par voie d'héritage, sur lequel elles n'exercent qu'un droit
d'usufruit viager. Ce droit est reconnu et exercé, comme en attestent les jugements souvent
rendus en faveur des femmes qui portent plainte contre les violations faites à ce droit.
L’exercice de leur droit à la propriété peut être mis à mal, même lorsqu’elles ont été ou se
sont rendues propriétaires d’un fonds foncier par voie d’achat ou de don.




1
  Code foncier, chapitre II : Des droits fonciers enregistrés (art. 314 à 379) et chapitre III : Des droits fonciers
certifiés (art. 380 à 410)
2
  Constitution du Burundi : Article 19 : "Les droits et devoirs proclamés et garantis, entre autres, par la
Déclaration universelle des droits de l’homme, les Pactes internationaux relatifs aux droits de l’homme, la Charte
africaine des droits de l’homme et des peuples, la Convention sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination à l’égard des femmes et la Convention relative aux droits de l’enfant font partie intégrante de la
Constitution de la République du Burundi. Ces droits fondamentaux ne font l’objet d’aucune restriction ou
dérogation, sauf dans certaines circonstances justifiables par l’intérêt général ou la protection d’ un droit
fondamental." Article 22 (1): " Tous les citoyens sont égaux devant la loi, qui leur assure une protection égale."
Article 36 : "Toute personne a droit à la propriété."
                                                                                                     41 | P a g e
Dimension 2 : Les droits fonciers coutumiers sont-ils reconnus par la loi et protégés dans la
pratique ?
Note (C): Les droits coutumiers ne sont que partiellement reconnus par la loi mais ils sont
réellement protégés.

De façon générale, les droits fonciers coutumiers sont explicitement reconnus et protégés dans
la pratique. C’est ainsi par exemple que, comme vu plus haut, l’article 380 du Code foncier
les retient parmi les droits effectivement reconnus et protégés. En outre, même en cas
d’expropriation pour cause d’utilité publique, ces droits sont, sauf quelques abus,
effectivement valorisés dans le calcul des tarifs d’indemnisation.

Avec l’avènement du Code foncier de 2011, même les droits fonciers sur les marais et sur les
terres des paysannats, qui étaient longtemps controversés sont pris tant bien que mal en
considération à la fois par la loi et la pratique de la tenure foncière.

Cependant, les termes de l’article 381 peuvent prêter à confusion et entrainer des abus sur le
terrain de la pratique :

        « Sont considérées comme pouvant faire l’objet de droits privatifs coutumiers les
        terres effectivement exploitées. Sont réputées exploitées, les terres portant des cultures
        ou des constructions de toute nature, celles préparées en vue de leur culture ou celles
        dont les cultures viennent d’être récoltées, ainsi que les pâturages sur lesquels les
        particuliers exercent des droits privatifs, soit individuellement, soit en association ou
        en quelque groupement ».

Cette disposition pourrait être interprétée comme affirmant que les activités agropastorales
sont susceptibles de conférer valablement des droits coutumiers sur un terrain donné. Ainsi
dit, face à des terrains boisés ou servant de briqueterie ou à la poterie, l’Etat pourrait évincer
les titulaires de droits fonciers coutumiers en interprétant restrictivement ces dispositions
légales.

Une autre catégorie de droits fonciers coutumiers dont la protection semble fragile est
constituée par les marais appropriés. Souvent très fertiles, les marais représentent un enjeu de
développement important pour le Burundi. Selon le Gouvernement burundais, ils couvrent
une superficie totale de 117.993 hectares dont 81.403 hectares (69%) fait l’objet d’une
exploitation en agriculture sans aménagements particuliers et 26.021 hectares (22%) n’ont fait
l’objet d’aucune exploitation1.

L’incertitude du statut des droits fonciers exercés sur les marais et la faible capacité des
services publics et territoriaux à y arbitrer les conflits et discipliner les pratiques locales,
jettent une grosse hypothèque sur la préservation et la rentabilisation de ces terres. Le Code
foncier stipule que les terres de marais « sont régies par le droit coutumier et ne peuvent faire
l’objet d’enregistrement » (article 444.2). Il admet que « les marais exploités appartiennent à
celui qui les a mis en valeur et non à celui à qui appartient la terre du bassin versant ou du
bas-fond dont ils constituent le prolongement ».


1
 Gouvernement du Burundi (Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage), Straté gie agricole nationale 2008-2015,
Juillet 2008
                                                                                                 42 | P a g e
Le Code foncier (art. 442) ajoute que sur base d’une étude appropriée, « la délimitation d’un
marais peut inclure les bas-fonds situés dans sa zone d’extension prévisible ». Physiquement,
la distinction entre marais et bas-fonds n’est pas aisée et fait objet de litiges en justice qui
forcent à des descentes sur terrain1. En outre, les critères théoriques (vacance, inondation, état
de friche, mise en valeur) établis par le Code foncier pour identifier et distinguer les terres de
marais du domaine public de celles du domaine privé ou pour désigner le propriétaire d’un
marais exploité sont, sur le terrain des réalités, sujets à des appréciations multiples et
différentes dans le temps.

Ces confusions posent d’autant plus de problèmes que de nombreuses personnes, répondant à
l’appel des pouvoirs publics pour la certification de leurs droits fonciers, ont mené des
démarches auprès des SFC pour faire enregistrer à leur nom des terres dont les
caractéristiques soulèvent des questions sur leur éligibilité à la procédure de certification.
C’est eu égard à la complexité posée par l’application du Code foncier sur les droits des
marais que vers la fin de l’année 2016 , la DDC a commandité une « étude prospective sur la
délimitation des marais en province Ngozi2 ». Elle avait pour objectif général de proposer des
règles procédurales et des critères permettant de déterminer les limites physiques entre les
terres des marais et les autres types de terres, notamment les terres des collines et les terres
des bas-fonds. Menée de manière participative et inclusive, cette étude s’est appuyée sur les
connaissances et l’expérience des habitants des localités étudiées, en l’occurrence les marais
de Nyakijima I et Nyakijima II en commune Ngozi et le marais de Burenge en commune
Marangara. Elle s’est aussi ressourcée dans certains jugements intéressants rendus par les
tribunaux locaux dans des cas de contentieux sur des marais. Les propositions concrètes faites
pour tenter de lever les équivoques de la loi se retrouvent dans le « Guide méthodologique
pour la délimitation des marais » joint à l’étude commanditée par la DDC. Ce Guide propose
entre autres des critères pour :

 déterminer des limites entre les différents statuts de marais et les autres types de terres ;
 distinguer les marais des autres types de terre ;
 distinguer les marais dans leurs différents statuts.
Ce Guide est un instrument offert pour aider les acteurs de terrain et judiciaires régulièrement
sollicités à arbitrer les cas de litige sur les marais qui se présentent, faute de texte
d’application du Code foncier pour déterminer la procédure à suivre pour la délimitation des
terres de marais.
Enfin, la reconnaissance des droits sur les parcelles de paysannats reste problématique en
dépit de l’innovation apportée par l’article 455 du Code foncier qui stipule : « Les détenteurs
de parcelles constitutives de paysannats dont leur occupation a été régulière et légale
obtiennent la pleine propriété. » La difficulté réside dans le fait que l’administration publique
refuse l’enregistrement de ces terres aussi longtemps qu’elles n’auront pas été nettement
distinguées des périmètres dits « hors paysannats »3 à l’issue d’une enquête et d’un bornage
appropriés1.

1
  Exemple du Dossier RC 6195 du Tribunal de résidence de Ngozi, introduit le 3 juillet 2014 et jugé le 30 juin
2015, opposant NG. Frida à BU. Joseph, son beau-frère, de la colline Mugomera.
2
  Gilbert Bigirimana, Seth Sindayigaya, Etude prospective sur la délimitation des marais en province Ngozi.
Rapport final, DDC (Programme d’appui à la gestion décentralisée des terres), Février 2017
3
  Les terres dites « hors paysannats » sont réputées être situées dans un périmètre proche des terres de paysannat
mais constituent « des réserves foncières de l’Etat” (article 455.2, CF). Elles “ne sont pas concernées par cette
                                                                                                    43 | P a g e
A la fin du mois d’octobre 2016, le PAGGF avait achevé un travail de collecte des données
relatives aux paysannats auprès de l’Office de l’Huile de Palme (OHP) de Rumonge, du
Projet d'intensification agricole dans les communes de Rumonge, Burambi et Buyengero
(PIARUBUBU), de la Compagnie de Gérance du Coton (COGERCO) et de la Société
Rizicole de Développement de l'Imbo (SRDI). Ces sociétés recevaient le produit des cultures
faites sur les terres de paysannat. Au cours de la même période, le PAGGF affirmait aussi
avoir achevé de classer par commune, scanner, archiver et centraliser à la Direction Générale
de l’Aménagement du Territoire (DGAT) les dossiers de cessions et concessions sur les
« hors paysannats ». Bien qu’il n’existe pas encore d’opération connue de mesurage et
bornage de ces terres qui ait été fait, le fonds documentaire constitué grâce à l’aide du
PAGGF et remis à la DGAT devrait déjà être une première source indirecte pour lever
l’interdit systématique qui frappe l’enregistrement des terres de paysannat.

Dimension 3 : Les droits des peuples autochtones sur les terres et les forêts sont-ils reconnus par la
loi et protégés dans la pratique?
Note (D): Les droits des peuples autochtones ne sont ni reconnus par la loi ni protégés.

Dans le cas du Burundi, le peuple visé ici n’est autre que la communauté Batwa. Ses effectifs
s’élèvent à environ 78.000 personnes. Or, la loi ne fait guère allusion à cette communauté, pas
plus qu’aux communautés hutu et tutsi, ni pour leur reconnaître des droits fonciers
quelconques, ni pour leur en refuser. Dans la pratique néanmoins, la situation est telle que, à
de rares exceptions près, leurs droits fonciers ne sont ni reconnus ni protégés. Voici à ce
propos le constat dressé par la revue du secteur foncier au Burundi :

        « Au fur et à mesure de la mise en culture de l’espace forestier par les premiers
        agriculteurs, les Batwa ont perdu la maitrise foncière de ces espaces au profit des
        premiers agriculteurs. A nos jours la majorité des Batwa restent sans terre et vivent
        dans une pauvreté extrême et se convertissent progressivement à l’agriculture ».

Par ailleurs, étant pour la plupart analphabètes, les Batwa auront du mal à demander et obtenir
des cessions de terres domaniales, dans la mesure où la procédure y relative est uniquement
écrite.

Dimension 4 : Les droits fonciers en zone urbaine sont-ils reconnus par la loi et protégés dans la
pratique ?
Note (B): Le cadre juridique existant reconnaît et protège les droits de 70% à 90% de la
population urbaine.

L’acquisition des droits fonciers en milieu urbain passe généralement par des procédures
particulièrement formalistes. Des périmètres à aménager sont d’abord identifiés, et ensuite
aménagés et viabilisés, les différents attributaires de parcelles étant alors clairement identifiés
et dénombrés au fur et à mesure de ces opérations. Les attributaires de ces parcelles une fois
connus, sont invités à s’acquitter des différents frais, en même temps qu’ils obtiennent
progressivement des droits fonciers au fur et à mesure qu’ils s’acquittent de leurs obligations.


mesure” consistant à conférer le droit de propriété aux « détenteurs de parcelles constitutives de paysannats dont
l’occupation a été régulière et légale” (art. 455.1)
1
  Kent Elbow et al. Revue du secteur foncier au Burundi, rapport final, annexe 9, p. 59.
                                                                                                    44 | P a g e
Des acquéreurs secondaires des droits fonciers en milieu urbain existent selon des modalités
variées : achat de gré à gré, succession, compensation, vente publique aux enchères, etc.
Ainsi, les titulaires légitimes des droits fonciers en milieu urbain bénéficient d’une protection
légale d’autant plus forte que leurs droits sont généralement constatés dans un titre foncier.
Or, selon l’article 317 du Code foncier, « Le titre foncier fait pleine foi des droits fonciers qui
y sont constatés ».

Néanmoins, tous les droits fonciers des milieux urbains ne sont pas nécessairement d’une
situation régularisée chez le conservateur des titres fonciers. Ainsi par exemple, les héritiers
de droits fonciers par voie successorale ne sont pas toujours enclins à aller faire procéder
régulièrement à la mutation immobilière.

En outre, le contentieux foncier soumis à la CNTB, de même que la faible valeur que cette
Commission semble accorder aux titres fonciers versés dans les dossiers à sa disposition, tend
à diluer la protection idéale attachée au titre foncier.


b.2) Panel 1 / IGF 2 : Respect et application des droits fonciers


Dimension 1 : Existe-t-il des procédures accessibles pour une individualisation de la tenure?
Note (C)1: La loi permet, s'ils le souhaitent, l’individualisation partielle ou totale de la tenure
pour ceux qui possèdent des droits fonciers sous un régime coutumier/collectif/communautaire.
Les procédures pour ce faire ne sont pas financièrement abordables ou ne sont pas clairement
décrites, ce qui débouche sur leur application arbitraire.

La loi a offert à ceux qui veulent sortir d’une indivision foncière la possibilité d’y parvenir.
Ainsi, aux termes de l’article 25 du Code foncier, chacun des copropriétaires peut toujours
demander le partage nonobstant toute convention ou prohibition contraire. Les copropriétaires
peuvent cependant convenir de rester dans l’indivision pendant un temps déterminé. Dans la
pratique, le constat fait par la lettre de politique foncière est que la liberté de morcellement et
d’individualisation des propriétés foncières a abouti à l’atomisation des terres : «Sur les terres
occupées, les pratiques successoraux, l’individualisation des modes d’exploitation et la
marchandisation de la terre provoquent un morcellement de plus en plus accentué »
(paragraphe 7).

Cette possibilité de partage s’étend aussi bien aux terres enregistrées qu’à celles non
enregistrées, qu’elles soient d’origine coutumière ou autre. Néanmoins, de par leur nature,
certains biens ne sont pas sujets à partage. Ce sont les biens sous le régime de la copropriété
forcée, au sens où ils ont vocation à servir en même temps plusieurs immeubles ou parties
d’immeubles aux propriétaires distincts. Le principe est posé par l’article 28 du Code foncier :
« Lorsque les diverses parties d’un immeuble appartiennent à des propriétaires distincts, les
choses affectées à ses diverses parties, pour l’usage commun, tels que sol, fondations, gros
murs, toits, cours, puits, corridors, escaliers, ascenseurs, canalisations et tous autres, sont
réputées communes ». En pratique, ceux qui veulent mettre fin au régime de copropriété de
leurs terres peuvent y parvenir sans entrave majeure. Il leur suffit de se mettre d’accord sur les
modalités d’y procéder. Faute d’accord, la partie la plus diligente peut saisir les juridictions
compétentes pour procéder au partage, notamment successoral.
1
    Note passée de B à C après le débat du panel.
                                                                                       45 | P a g e
Le coût de la procédure varie selon que la copropriété foncière à partager est enregistrée ou
pas. Quand elle n’est pas enregistrée, le coût est relativement abordable dans la mesure où les
copropriétaires peuvent eux-mêmes procéder au partage en se passant d’un concours onéreux
d’une tierce personne. Faute d’accord entre eux sur cette modalité, ils peuvent aussi passer par
la voie judiciaire en vue de l’obtention et de l’exécution d’un jugement du tribunal de
résidence compétent ordonnant le partage. Les frais officiels de justice y afférents ne sont pas
exorbitants1.

Dans le cas où le partage porte sur une copropriété foncière enregistrée ou certifiée, les co-
indivisaires devront nécessairement faire procéder à la mutation immobilière par
l’intermédiaire du Conservateur des titres fonciers ou du service foncier communal selon le
cas. Peu importe qu’ils acceptent spontanément le partage ou qu’ils y soient contraints par
décision judiciaire coulée en force de chose jugée. Le principe est posé en ces termes par
l’article 345 du Code foncier de 2011 : « Les mutations immobilières soit entre vifs, soit par
décès ne s’opèrent que (1) : par une inscription au livre foncier et sur le titre délivré au
nouveau titulaire du droit pour les droits de propriété établis par un titre foncier; (2) par
l’enregistrement de la mutation au registre foncier communal et l’établissement d’un nouveau
certificat foncier pour les droits certifiés. Nulle charge ne frappe les droits fonciers si elle
n’est inscrite au titre ou au certificat, à l’exception des servitudes légales ».

Les frais de mutation que les copropriétaires vont devoir supporter sont fixés à 3% de la
valeur du bien2.

Une fois les formalités de mutation accomplies, chacun des copropriétaires pourra désormais
obtenir son propre titre foncier, conformément aux dispositions du premier alinéa de l’article
353 du Code foncier : «Lorsque la mutation est opérée en vertu d’un échange, d’un partage
ou d’un autre contrat emportant des prestations immobilières réciproques, le Conservateur
inscrit dans son livre et délivre aux parties autant de nouveaux titres de propriété qu’il y a de
nouveaux propriétaires ».

En termes de garde-fous, le Code foncier prévient que le conservateur des titres fonciers doit,
préalablement à toute mutation, se faire remettre, retenir et inscrire au livre-journal tous les
actes et pièces que font valoir les requérants en quête de mutation immobilière (art.355 du
Code foncier). De même, pour réduire les procédures et les coûts de mutation, il a été créé un
guichet unique de transfert de transfert de propriété3.




1
  2.000 FBU de frais de consignation au début du procès, auxquels il faut ajouter les frais de justice auxquels la
partie perdante sera condamnée.
2
  Article 1er de la loi n° 1/16 du 6 août 2008 portant modification de certaines dispositions du décret-loi n° 1/13
du 24 novembre 1986 portant fixation des droits d’enregistrement en matière foncière.
3
  Arrêté n° 120/VP2/038 du 29 avril 2013 portant création, organisation et fonctionnement du guichet unique de
transfert de propriété.
                                                                                                     46 | P a g e
Dimension 2 : Les terres individuelles en zone rurale sont-elles enregistrées et cartographiées ?
Note (D): Moins de 50% des terres individuelles en zone rurale sont enregistrées et
cartographiées.

Bien que les dispositions légales sur l’enregistrement des droits fonciers 1 ne fassent pas de
discrimination entre terres rurales et terres urbaines quand il s’agit de les enregistrer, la
pratique est telle que la plupart des terres enregistrées sont urbaines, tandis que la majorité des
terres rurales ne sont pas enregistrées. C’est ainsi que se référant aux informations fournies
par la Direction des titres fonciers, le rapport final de la revue du secteur foncier au Burundi
relève que jusqu’en 2014, « Plus de 95% des titres fonciers sécurisent des biens en milieu
urbain, et 99% des terres rurales demeurent non enregistrées 2». Et ce même rapport de
conclure : « Seuls 41% des ménages ruraux généraux détiennent un papier attestant de leurs
droits de propriété, et la proportion des papiers détenus par ces ménages qui sont délivrés
par les services de l’Etat est pratiquement nulle chez les ménages ruraux 3».

Toutefois, en introduisant formellement en août 2011 les services et les certificats fonciers au
niveau des communes, le Code foncier a ouvert des perspectives d’évolution notable du
nombre et des proportions de terres enregistrées, bien que leur cartographie soit plus
problématique. En son article 383, ce Code stipule que « les droits réels non enregistrés par le
Conservateur des Titres Fonciers peuvent l’être par le Service foncier communal qui délivre à
leurs titulaires un certificat foncier. »

En pratique, l’expansion géographique des SFC et l’augmentation conséquente du nombre de
terres rurales potentiellement enregistrables se heurtent aux multiples problèmes de gestion et
de développement de ces services.

Au 1er août 2017, il existait 50 communes avec service foncier, soit une couverture de 42% du
territoire national. Les diverses revues de ces services effectuées à ce jour4 convergent toutes
sur des problèmes communs de gestion qui hypothèquent assez sérieusement la durabilité
desdits services, sinon la capacité de leurs services à fournir un minimum de qualité pour
assurer ses fonctions et missions. Ces problèmes sont entre autres :

 l’absence d’une stratégie et d’une politique publiques de soutien au développement
  durable des SFC : ni la lettre de politique foncière ni le code foncier ne peut remplacer
  une politique publique spécifique à la gestion et au développement des SFC. Cette
  politique, à élaborer en consultation et en coopération avec les communes elles-mêmes,
  doit entre autres (i) cadrer la vision de la place et du rôle que l’Etat donne aux SFC dans
  ses politiques de développement et de décentralisation, (ii) dresser le diagnostique
  spécifique qu’il fait de leur état actuel, de leurs défis et de leurs perspectives de
  développement et (iii) définir le soutien qu’il entend apporter au développement de ces
  SC. Selon les missions dévolues à la CFN, c’est à celle-ci qu’il revient de faire des
  propositions au Gouvernement à ce sujet.


1
  Articles 314 à 379 du Code foncier.
2
  Kent Elbow et al. Revue du secteur foncier au Burundi, PRODEMA, Rapport final, juillet 2014, p.40
3
  Ibidem, p.39.
4
  Notamment APDH, Services fonciers communaux au Burundi. Avancées, incertitudes et défis. Version finale,
24 juillet 2014. A la mi-juin 2017, le Projet foncier de Ngozi de la DDC finalisait aussi une « Etude sur
l'appropriation et la pérennisation des services fonciers communaux »
                                                                                             47 | P a g e
 l’absence d’un service et de mécanismes de coordination et supervision des conditions de
  mise en place et développement des SFC : dans le décret n°100/15 du 30 janvier 2017 qui
  réorganise la CFN, une des missions qui lui sont confiées consiste à « proposer des
  mécanismes permanents de pérennisation des recherches et des programmes pilotes dans
  le processus d’élaboration des stratégies et des plans d’actions fonciers ». En tant que
  structure gouvernementale et vu les missions qui sont les siennes, la CFN est habilitée à
  proposer et promouvoir la mise en place du cadre législatif et réglementaire susceptible de
  favoriser l’accompagnement du développement des SFC. Mais ni la deuxième vice-
  présidence de la République, ni le MEEATU ni la CFN ne sont en bonne position pour
  exercer une autorité hiérarchique sur les SFC qui relèvent d’instances élues par la
  population au niveau communal. Les communes dotées de SFC devraient elles-mêmes se
  doter d’une structure conjointe de coordination pour contribuer à l’élaboration du cadre
  normatif et des instruments de gestion des SFC, suivre la bonne application de ces
  derniers afin d’assurer la pérennité et la qualité des services fonciers.

En l’absence des mécanismes ci-haut cités, on observe des pratiques et des procédures de
gestion variables et souvent d’un SFC à un autre. Elles donnent lieu à de multiples risques et
cas avérés de détournement des recettes, de gestion du personnel, instable, inégalement formé
et préparé à leurs tâches1, etc.

Dimension 3 : Les terres individuelles en zone urbaine sont-elles enregistrées et cartographiées?
Note (D): Moins de 50% des terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées et
cartographiées.

Selon l’article 4 du décret n° 100/111 du 31 juillet 2000 portant reclassification des centres
urbains2, l’expression « centre urbain » embrasse tout à la fois les villes principales, les villes
secondaires et les centres à vocation urbaine. D’après la liste annexée audit décret, il y avait, à
cette date du 31 juillet 2000, un total de 63 centres urbains reconnus et disséminés sur tout le
territoire national. On en trouvait dans chaque province.

L’enregistrement et la cartographie foncière au Burundi couvrent beaucoup plus les terres
urbaines que les terres rurales. Au 19 juin 2017, les registres des conservateurs fonciers à
Bujumbura, Ngozi et Gitega indiquaient respectivement 69.200, 7.800 et 6.000 titres fonciers
enregistrés, soit 83.000 au total3. Pour autant, toutes les terres situées dans les zones déclarées
urbaines ne sont pas nécessairement enregistrées, tant ces centres sont nombreux et répartis
dans toutes les provinces. Ainsi, les enquêtes menées en 2014 dans le cadre de la Revue du
secteur foncier au Burundi révèlent que « 159 ménages urbains ont précisé les types de
papiers qu’ils détiennent pour un total de 210 parcelles4».

Les titres fonciers figurent en bonne position du total des papiers déclarés comme disponibles
au titre de preuve des droits détenus sur ces parcelles. Mais d’autres documents sont aussi
invoqués.

1
  Dans une étude menée en 2014 par APDH dans huit SFC, « sur 16 agents fonciers recrutés, la plupart en 2010,
11, soit 68,75% ont soit présenté leur démission, soit été démis de leurs fonctions pour cause de comportement
indigne de leur mission. » APDH, Op. cit.., p. 37
2
  BOB n° 8bis/2000, p.600.
3
  Source : Conservateurs à Bujumbura, Ngozi et Gitega contactés dans la matinée du 19 juin 2017.
4
  Kent Elbow et al., op.cit., p.85.
                                                                                                48 | P a g e
Le graphique reproduit ci-après sur base des réponses données alors par les ménages ruraux
enquêtés est assez significatif.




Dimension 4 : Le nombre de ventes illicites de terres est-il faible ?
Note (C): Le nombre de transactions foncières illicites est élevé et certaines sont identifiées
clairement de façon systématique.

Les ventes illicites sont celles qui interviennent dans un contexte ou dans des conditions
contraires aux exigences légales, telles que le libre consentement des parties, leur capacité de
contracter, l’objet et la matière de la convention, ou encore l’existence d’une cause vraie et
licite de la vente.1 Ainsi, dans la mesure où seules les ventes de terres satisfaisant à toutes ces
conditions sont légalement formées, au sens de l’article 33 du code civil livre III2, on en
déduit que les autres ventes sont qualifiées illicites. En voici quelques exemples :

 La vente d’une propriété foncière par un propriétaire encore mineur incapable de
  discernement3, ou par un malade mental ;
 La vente d’une parcelle d’un mineur sous tutelle, par le tuteur en l’absence d’un avis
  favorable du conseil de famille ;
 La vente d’une terre domaniale par un occupant irrégulier ;
 La vente d’une parcelle dépendant de la communauté conjugale par le mari en l’absence
  ou contre l’avis de son épouse4 ;
 La vente d’une parcelle d’autrui5 ;
 La vente d’une parcelle frappée de saisie.


1
  Voir les conditions essentielles pour la validité des conventions, articles 8 à 32 du code civil livre III.
2
  Cet article est ainsi libellé : «Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites.
Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel ou pour les causes que la loi autorise. Elles
doivent être exécutées de bonne foi ».
3
   Article 341 du code des personnes et de la famille : « Les actes accomplis par le mineur incapable de
discernement sont nuls de nullité absolue. L’action en nullité appartient à tout intéressé ».
4
 Il y aurait alors violation de l’article 126 du code des personnes et de la famille ;
5
  Une telle vente tombe sous le coup de l’article 276 du code civil livre III, selon lequel la vente de la chose
d’autrui est nulle. En outre, l’article 297 du code pénal érige une telle vente en infraction de stellionat.
                                                                                                      49 | P a g e
Le rapport définitif sur la « Revue du secteur foncier au Burundi » fait état d’une récurrence
des ventes illicites. On lit en effet ce qui suit à la page 179 de l’annexe 9 de ce rapport : « Les
résultats d’enquêtes et des entretiens révèlent une fréquence relativement importante des
ventes de terres qui se font dans des conditions anormales, telles que la vente multiple de la
même parcelle, ou l’opposition à la vente de la part des membres de la famille. Les
achats/ventes de terres semblent être à l’origine d’un nombre croissant de conflits fonciers,
notamment du fait de la remise en cause de transactions antérieures ».

Malgré ce constat, il n’existe pas dans la législation et la pratique burundaises de mécanismes
en place permettant d’identifier de telles ventes.

Dimension 5 : Le nombre de baux fonciers illicites est-il faible ?
Note (?): Impossible à noter

L’article 374 du code civil livre III, qui s’applique aussi bien aux baux des maisons qu’aux
baux ruraux, dispose comme suit : « Le louage n’est soumis à aucune condition de forme. Il
est parfait entre les parties dès qu’elles sont convenues de la chose et du prix. L’acte qui en
est dressé ne sert que de preuve littérale. Les règles générales sur les preuves s’appliquent au
louage ». En réalité, la matière de baux fonciers ne fait pas l’objet d’une réglementation assez
détaillée pour en permettre une analyse sous l’angle des restrictions imposées par le
législateur. C’est le principe de la loi de l’offre et de la demande qui est mis en avant, sous
réserve des conditions générales de validité des conventions auxquelles il a été fait allusion
précédemment. Par conséquent, il n’est pas possible d’évaluer l’indicateur sous analyse en se
conformant aux consignes d’évaluation indiquées. La raison en est que les restrictions
juridiques éventuelles sur les baux fonciers n’existent pas.

Dimension 6 : Les droits des femmes sont-ils enregistrés et reconnus dans la pratique en zone
urbaine comme en zone rurale ?
Note (D): Moins de 15% des terres enregistrées au nom de personnes physiques le sont au nom
d’une femme, individuellement ou solidairement

Le recensement général de la population et de l’habitat effectué en 2008 établit que 62,5 %
des propriétaires fonciers déclarés étaient des hommes et 17,7% des femmes. Sur base des
données collectées par l’Association pour la Paix et les Droits de l’Homme (APDH) auprès de
40 services fonciers communaux sur les 43 opérationnels à l’échelle du pays au 31 Juillet
2015, 89.240 demandes de certificats fonciers, dont 6797 introduites par les femmes en leur
nom, soit 7,6% de toutes les demandes, avaient été reçues. 58.722 certificats fonciers avaient
été établis, dont 4.497 appartenant aux femmes, soit 7,7%. De plus, 49.101 certificats fonciers
ont été retirés, dont 3.688 certificats fonciers pour les femmes, soit 7,5%.

La situation concrète de la problématique semble bien résumée par le rapport définitif de la
Revue du secteur foncier au Burundi :

       « L’accès des femmes à la terre demeure en général problématique au Burundi.
       Traditionnellement et jusqu’aujourd’hui, le mode le plus fréquent d’accéder à la
       propriété foncière est la succession, toujours régie par la coutume, faute de loi écrite.
       Or, la coutume est très largement défavorable à la femme en matière successorale,
       particulièrement sur la propriété foncière lignagère.
                                                                                       50 | P a g e
           Par contre, on constate certaines tendances – quoiqu’isolées – en milieu urbain vers
           une égalité entre les sexes : dans certains contextes les femmes seraient traitées au
           même pied d’égalité que les hommes quand il s’agit de succéder. Malgré ces quelques
           signes positifs, dans l’ensemble les pratiques de succession ne semblent pas évoluer
           positivement pour les femmes 1».

A part l’absence d’une loi régissant les successions et les libéralités, il n’y a pas à proprement
parler d’obstacles législatifs ou règlementaires à l’enregistrement par les femmes, en leur
nom, de leurs droits fonciers. Les obstacles sont plutôt d’ordre culturel.

Dans une matière encore sous l’empire de la coutume, le privilège de masculinité continue de
faire en sorte que la femme soit reléguée au second plan, derrière ses frères à chaque fois qu’il
y en a, toutes les fois qu’il s’agit de succéder aux terres d’origine lignagère. Difficile, dans ces
conditions, que la femme puisse avoir ses propres droits fonciers à faire enregistrer, puisque
de son père elle n’hérite généralement que d’un petit lopin de terre appelée igiseke, non point
à titre de propriété, mais comme usufruit viager. Quand bien même cette usufruitière serait
dans le besoin, elle ne pourrait vendre ce lopin de terre. C’est même à peine qu’elle peut faire
constater officiellement ce droit auprès du service foncier communal.

Même la Cour suprême du Burundi est loin de se montrer favorable à l’égalité absolue de
l’homme et de la femme quand il s’agit de succéder à la propriété foncière d’origine
lignagère. Ainsi, dans son arrêt RCC 10531 rendu le 27 octobre 2005, la Chambre de
cassation a admis que « la coutume a toujours protégé la société contre les conflits familiaux
découlant du droit d’héritage de la fille parce que la terre constituait à l’époque la seule
assiette sur laquelle reposait le droit de succession », et que «à l’époque cet état de fait
s’expliquait et se justifie encore pour ce qui est de la succession de la terre familiale ». C’est
pourtant le même arrêt qui retient que « ne pas reconnaître le droit d’héritage à une fille, une
femme mariée ou à sa famille, procède d’une injustice notoire qui ne peut plus être
cautionnée de nos jours », et « qu’actuellement, seuls les principes d’égalité et de non-
discrimination garantis par le droit constitutionnel et les divers instruments internationaux
déjà ratifiés doivent guider les rapports entre les hommes et les femmes ».

En contraste avec cet arrêt réformiste, le tribunal de résidence Gisozi, dans l’affaire RC 2259,
a invoqué l’absence d’une loi sur les successions pour débouter une femme qui réclamait le
partage du lopin de terre familiale. Le dispositif de ce jugement dit entre autres ce qui suit :
« NZ. Concilie est déboutée de sa demande de lopin de terre contre ND. Donavine parce qu’il
n’y a pas de loi permettant aux filles mariées de partager la terre avec leurs frères ».

Par ailleurs, lorsqu’une femme parvient à obtenir sa propre propriété, soit en vertu d’un
jugement définitif rendu en sa faveur, soit par achat ou par donation, ou encore par voie
successorale, elle pourrait généralement la faire enregistrer sans obstacle insurmontable. Pour
autant, rien ne permet d’avancer avec certitude des pourcentages relatant les proportions des
terres enregistrées au nom des femmes au Burundi.




1
    Kent Elbow, op.cit., p.33.
                                                                                       51 | P a g e
Dimension 7 : Les droits de propriété foncière des femmes sont-ils les mêmes que ceux des hommes
au regard de la loi et dans la pratique ?
Note (D): L'égalité des droits de propriété des femmes par rapport à ceux des hommes n'est pas
établie par la loi.

Comme indiqué précédemment, la question d’héritage au Burundi est depuis toujours sous
l’empire du droit coutumier. Elle échappe donc au droit positif, ce qui signifie que jusqu’à
présent, il n’y a pas de loi écrite organisant l’égalité des droits de propriété des femmes par
rapport à ceux des hommes. Or, pour rappel, la coutume discrimine la femme en matière
successorale, au nom du privilège de masculinité.

Qu’en est-il alors dans la pratique ? Le principe généralement observé est que les femmes
n’héritent pas, comme l’a si bien noté Louis De Clerck en interrogeant le droit coutumier des
successions: « Les femmes ne sont pas héritières. Mariée, la femme est à charge de son mari
et, veuve, elle a un droit d’usufruit sur la succession de celui-ci, si elle a des enfants de lui, et
si elle ne se remarie pas, ou épouse un membre de la famille de son mari. La femme
célibataire ou divorcée est à charge de sa famille. Elle reçoit généralement de son père ou de
ses frères un lopin de terre à cultiver 1».

Selon le droit coutumier, deux situations sont à distinguer, suivant que la succession se fait
sur base ou en l’absence d’un testament.

Dans le cadre de la succession testamentaire, la dévolution successorale se fera conformément
à la volonté du de cujus exprimée dans son testament, écrit ou oral. Ainsi, si ce dernier
prescrit un partage équitable entre successibles indépendamment de leur appartenance
sexuelle, l’égalité entre hommes et femmes sera généralement sauve, ceux qui tenteraient de
s’y opposer s’exposant à s’y faire résigner par voie judiciaire.

Par contre, en l’absence de testament, la dévolution successorale se faisait selon les règles
coutumières discriminant la femme2. Au fil du temps cependant, elle est allée s’améliorant à
la faveur de quelques jugements rendus par les cours et tribunaux depuis déjà les années 1960.

Louis De Clerck relevait déjà en 1971 ce qui suit : « la coutume a également évolué en cette
matière. Un jugement du 9 février 1960 du tribunal du Mwami du Burundi reconnaît que les
filles ont, dans le cas d’une succession ab intestat, le droit d’hériter de leur père en l’absence
de garçon. La Cour de cassation du Burundi, dans son arrêt du 7 octobre 1964 a jugé qu’en
vertu de la coutume les filles célibataires ou divorcées ont droit, au même titre que les
héritiers mâles, à une part de l’héritage paternel 3».

De façon générale, ce qui va de soi pour les garçons ne l’est pas pour les filles en matière
successorale. Quand il s’agit de succéder à un père de famille décédé en laissant des
descendants mâles et femelles, aucun doute que les garçons vont partager équitablement la
propriété foncière constituant l’assiette successorale. Rien n’est moins sûr par contre pour les
filles. Même celles qui seraient en situation matrimoniale malheureuse n’auront le moindre
lopin de terre qu’au prix d’une longue procédure judiciaire. Une inégalité entre droits fonciers
des femmes et des ceux hommes est donc une réalité au Burundi, en matière successorale.
1
  Louis De Clerck, Op. cit.., p.6.
2
  Voir ce qui a été déjà dit plus haut.
3
  Louis De Clerck, Op. cit.., pp.6-7.
                                                                                        52 | P a g e
Sur un autre plan, en matière des régimes matrimoniaux, on déplore aussi l’absence d’une loi.
Théoriquement, les époux sont présumés se marier sous le régime de la communauté des
biens, jusqu’à la preuve du contraire. C’est ce qui explique que l’article 126 du code des
personnes et de la famille conditionne par le consentement des deux époux la validité tout
acte d’acquisition ou d’aliénation de l’un quelconque des biens dépendant de la communauté
conjugale. Les conséquences logiquement déductibles de ce principe devraient être entre
autres qu’en cas de dissolution ou d’annulation d’un mariage, les biens ainsi réputés commun
soient équitablement partagés entre époux ou leurs ayant-droits.

Mais en pratique, cela est loin d’être le cas, d’où c’est finalement une communauté plus
formelle que réelle. Pour preuve, en cas de divorce, même pour faute du mari, la femme
n’obtient jamais à titre de propriétaire un quelconque morceau de la propriété foncière qui
faisait vivre ce ménage. Tout au plus peut-elle, encore une fois au prix d’un procès pour les
femmes les plus courageux, un usufruit. En la matière, le deuxième alinéa de l’article 183 du
code des personnes inspire les juges : « Si l’époux qui a obtenu le divorce n’a pas de
ressources suffisantes pour assurer sa subsistance, le tribunal lui accorde un établissement
sur les biens de l’autre époux ou une pension alimentaire (…).Lorsque l’établissement est
constitué par une propriété foncière, le créancier n’en aura que l’usufruit ».

Voici quelques jugements diversement illustratifs rendus par le Tribunal de grande instance
Ngozi.

 RCA 8460 bis : La femme obtient les biens laissés par son mari prédécédé pour s’en servir
  dans l’éducation des enfants communs.
 RCA 8045 : en cas de divorce, la femme obtient la moitié des biens du conjoint.
 RCA 9114 : « le tribunal ordonne à NZ. Charles de quitter la maison construite ensemble
  avec NY. Odette pour que NY. Odette y élève les enfants communs ».
 RCA 8180 bis : la veuve obtient du tribunal un champ de caféier et une propriétaire
  foncière de feu son mari. :
 RCA 9285 : tandis que le dispositif contient entre autres points celui ordonnant le partage
  entre le mari et la femme divorcés de maisons construites sous leur union, le dernier point
  du dispositif interdit à la femme d’aliéner sous aucune forme les biens lui attribués par ce
  jugement, à l’exception d champ de caféier qu’elle avait acheté à ses frais manifestement
  personnels. Même dispositifs dans les jugements RCA 9145, 8841, 9480, 8922, 9112 ;
 RCA 9039 bis : la propriété extra lignagère est partagée équitablement entre enfants
  abstraction faite de leur sexe, alors que pour la propriété lignagère, toutes les filles se
  partagent une part égale à celle que reçoit un seul garçon, et là aussi sans possibilité de
  l’aliéner sous aucune forme.




                                                                                  53 | P a g e
Panel 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et
réglementation de l'utilisation des terres rurales

2.1) Eléments de contexte additionnels

Le secteur forestier a une place de choix dans l’économie nationale. En effet, le bois et ses
dérivés offrent 95,4% des besoins énergétiques totaux du pays, soit 1 578 078 tonnes
équivalent pétrole (tep). Les produits pétroliers et d’électricité ne fournissent que 4,2 %. Le
secteur forestier contribue jusqu’à 2% du PIB et 6% à la création d’emplois1. Toutefois, les
ressources naturelles et l’environnement sont en dégradation continue suite à plusieurs
facteurs, dont la plupart sont liés à des insuffisances dans leur gestion et qui se manifestent
aux niveaux politique, légal et institutionnel.
Ce thème du CAGF s'intéresse particulièrement aux droits coutumiers exercés sur les forêts et
les terres de type communautaires. L'observation a démontré que celles-ci étaient souvent
ignorées dans le processus de législation et de codification des lois et des droits, de même que
le régime de droit appliqué aux ressources naturelles de surface ou souterraines, dans leur
cohabitation avec des droits fonciers individuels. A la différence à des pratiques et usages
observés dans plusieurs pays africains, le Burundi ne connaît pas d'appropriation collective ou
communautaire des terres. Celles-ci sont acquises à titre individuel par dévolution
successorale, par achat ou don. Elles ne sont jamais attribuées à un groupe ou sous-groupe
tribal ou clanique quelconque. Même si les Batwa exerçaient un droit d'usage (chasse,
extraction d'argile dans les marais), le droit coutumier ne les considérait pas comme
propriétaires2. Le Mwami et ses délégués administraient la terre comme un patrimoine
collectif et les mécanismes de distribution des terres profitaient aux deux ethnies dominantes,
les Hutu et Tutsi. L'accès à la terre s'opérait de manière plutôt individuelle, les plus nantis en
acquérant plus puisqu'ils constituaient les rouages d’un système patrimonialiste de
prélèvement et redistribution de biens et services matériels, sous leur autorité discrétionnaire.
Les droits des particuliers sur les terres forestières n’ont été reconnus que récemment et dans
le cadre d’un plan d’aménagement et de gestion rendu obligatoire pour chaque aire protégée
(loi n°1/10 du 30 mai 2011 portant création et gestion des aires protégées au Burundi). Il n’y a
cependant pas beaucoup de références pratiques au niveau de la mise en œuvre de cette loi.
Bien plus, selon les codes foncier et minier, la propriété des terres n'emporte pas celle des
substances minérales ou fossiles, qui restent la propriété exclusive de l'Etat.




1
 Proposition de Préparation à la REDD+(R-PP). Burundi, Avril 2013
2
 J.P. AMANI, Les droits fonciers et les peuples des forêts d’Afrique. Perspectives historiques, juridiques et
Burundi - Evolution historique du droit foncier et son incidence sur la propriété foncière des Batwa au Burundi ,
2009, p. 7.
                                                                                                   54 | P a g e
2.2) Evaluation notée du Panel n° 2

   a) Tableau synoptique des notes

Panel n° 2 / IGF 1 : Droits sur les terres forestières et communautaires
DIM.                    Matières                A B C D           Situation du Burundi
                                                               Les terres forestières et
                                                               communautaires sont
        Les terres forestières et
                                                               clairement identifiées ; la
        communautaires sont clairement
                                                               responsabilité concernant
  1     identifiées dans la loi et la               
                                                               leur utilisation est
        responsabilité concernant leur
                                                               clairement identifiée mais
        utilisation est clairement attribuée.
                                                               la mise en œuvre est
                                                               ambiguë
                                                               La tenure foncière de la
        Les droits collectifs en zone rurale
                                                               plupart des groupes en
  2     sont formellement reconnus et                       
                                                               zone rurale n’est pas
        peuvent être appliqués.
                                                               reconnue par la loi.
        Même lorsque la loi confère à l'Etat
                                                               Les droits des utilisateurs
        le droit de propriété ou de tutelle,
                                                               sur les principales
        les modalités pour garantir les droits
                                                               ressources naturelles ne
        des utilisateurs sur les principales
  3                                                          sont pas reconnus par la
        ressources naturelles du sol (y
                                                               loi et il est fréquent qu'ils
        compris les ressources halieutiques)
                                                               ne soient pas protégés
        sont reconnues par la loi et
                                                               dans la pratique.
        protégées dans la pratique.
        Des droits multiples sur les mêmes
                                                               La coexistence est
        terres communautaires et les
                                                               légalement possible mais
  4     ressources naturelles qui s'y                    
                                                               rarement respectée dans
        trouvent peuvent légalement
                                                               la pratique.
        coexister.
        Des droits multiples sur la même
                                                               La coexistence est
        parcelle et les ressources naturelles
                                                               légalement possible mais
  5     qui s'y trouvent peuvent légalement              
                                                               rarement respectée dans
        coexister (p. Ex. Droit sur les
                                                               la pratique.
        arbres).
        Des droits multiples sur les terres et                 La coexistence des droits
        les ressources minières/autres                         est impossible aux yeux
  6     ressources du sous-sol de la même                    de la loi ; les droits
        parcelle peuvent légalement                            miniers l'emportent sur
        coexister.                                             les droits fonciers.




                                                                                   55 | P a g e
Panel n° 2 / IGF 1 : Droits sur les terres forestières et communautaires (suite)
 DIM.                   Matières                  A    B C D          Situation du Burundi
                                                                  Bien qu'une demande
                                                                  existe, la loi ne permet
                                                                  pas à ceux qui possèdent
        Il existe des procédures accessibles
                                                                  des droits fonciers
        pour l'enregistrement et la
  7                                                            collectifs sous un régime
        cartographie des droits
                                                                  coutumier/collectif
        collectifs/communautaires
                                                                  communautaire
                                                                  d'enregistrer et de
                                                                  cartographier ces droits.
                                                                  Entre 40% et 70% des
                                                                  terres communautaires ou
        Le périmètre des terres                                   coutumières ont leur
  8                                                    
        communautaires est délimité.                              périmètre délimité/borné
                                                                  et les droits revendiqués
                                                                  sont enregistrés.
Panel n° 2 / IGF 2: Efficacité et équité de la réglementation de l'utilisation des terres
rurales
 DIM.                   Matières                 A      B C D         Situation du Burundi
                                                                   Il est fréquent que la
        Les restrictions concernant                                réglementation ne soit
  1     l'utilisation des terres en zone rurale                   pas d'utilité publique et
        sont appliquées.                                           son application est
                                                                   difficile.
                                                                   Il existe un ensemble de
        Les restrictions concernant la                             réglementations qui sont
  2     transférabilité des terres en zone                        pour la plupart d'utilité
        rurale sont d'utilité publique.                            publique mais elles ne
                                                                   sont pas appliquées.
        En zone rurale, les plans
        d’occupation des sols et les                               L'avis du public n’est pas
        modifications qui y sont apportées                         requis ni demandé dans
  3     (y compris le rezonage) sont basés                     la préparation et la
        sur un processus clair permettant la                       modification des plans
        consultation du public et le partage                       d’occupation des sols.
        des tâches.
                                                                   Plus de 70% des terres
                                                                   réaffectées à un nouvel
                                                                   usage dans les 3
        Les changements d’affectation des
                                                                   dernières années ont été
        sols en zone rurale sont suivis
  4                                                               effectivement converties
        d’une conversion effective dans un
                                                                   à ce nouvel usage (p. ex.
        délai raisonnable.
                                                                   forêt, pâturages, zones
                                                                   humides, parcs
                                                                   nationaux, etc.).



                                                                                 56 | P a g e
Panel n° 2 / IGF 2: Efficacité et équité de la réglementation de l'utilisation des terres
rurales (suite)
 DIM.                   Matières                 A    B C D           Situation du Burundi
                                                                   Les processus de
                                                                   rezonage ne sont pas des
                                                                   processus publics et,
         Il existe une procédure publique
                                                                   dans la plupart des cas,
         claire pour le rezonage des
  5                                                            les droits sont ignorés et
         catégories d'utilisation des terres
                                                                   la perte de droits ne fait
         qui protège les droits existants.
                                                                   pas l'objet d'une
                                                                   indemnisation correcte et
                                                                   rapide.
                                                                   Moins de 10% des terres
         En zone rurale, les plans
                                                                   affectées à un usage
         d'occupation des sols pour des
                                                                   spécifique sont utilisées
         catégories précises de terres (forêts,
  6                                                               pour un autre usage non
         pâturages, zones humides, parcs
                                                                   précisé en contravention
         nationaux, etc.) correspondent aux
                                                                   avec la réglementation
         usages réels.
                                                                   existante.


   b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 2 / IGF 1 : Droits sur les terres forestières et communautaires

Dimension 1 : Les terres forestières et communautaires sont-elles clairement identifiées dans la loi
et la responsabilité concernant leur utilisation clairement attribuée ?
Note (B): Les terres forestières et communautaires sont clairement identifiées. La responsabilité
concernant leur utilisation est clairement identifiée mais la mise en œuvre est ambiguë.

L’analyse de la situation des terres forestières et communautaires permet de distinguer :

 les terres couvertes par des formations naturelles (forêts, savanes, marais);
 les terres qui ont été reboisées donnant ce que l’on appelle les forêts artificielles ainsi que
 les terres qui restent à reboiser comme les crêtes dénudées.

Les terres forestières et communautaires couvertes par les écosystèmes naturels sont assez
bien délimitées. Actuellement, le Burundi compte ainsi 15 aires protégées réparties dans 4
catégories de 3 parcs nationaux, 5 réserves naturelles, 2 monuments naturels et 5 paysages
protégés. Il existe également des aires en défens communautaires et privées notamment un
bois sacré et deux arboretums. Dans l’ensemble, les aires protégées du Burundi ont une
superficie d’environ 157 923 ha soit 5,6% du total du territoire national et 31% du total des
504 116 ha d’écosystèmes naturels disponibles (Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la
Biodiversité ou SNPAB 2013-2020). Il convient de noter qu’il existe des écosystèmes qui ne
sont pas encore incorporés dans le réseau des aires protégées notamment la zone tampon
autour du lac Tanganyika et les savanes des chaînes de montagnes d’Inanzegwe, Nkoma,
Birime, Mpungwe et Murore.


                                                                                       57 | P a g e
La responsabilité en ce qui concerne l’utilisation des aires protégées et de ces écosystèmes
incombe à l’autorité publique chargée de la conservation, qui est actuellement l’Office
Burundais pour la Protection de l’Environnement, une institution créée par le décret n°
100/198 du 15 septembre 2014 réorganisant le MEEATU et qui regroupe les anciens services
de l’INECN et de la Direction Générale des Forêts et de l’Environnement.

Les boisements ont été mis en place depuis l’époque coloniale et de façon plus soutenue
depuis les années 1978 avec l’appui de plusieurs bailleurs de fonds. Ils ont été fort affectés
par la crise sociopolitique de 1993 à 2005, période au cours de laquelle on estime à plus de
30 000 ha la superficie des boisements qui ont été détruits. En 2013, le MEEATU estimait que
les boisements occupent 4,6% du territoire national, soit 133 500 ha dont 61 375 ha de
boisements appartenant à l’Etat, 24 125 ha de boisements communaux et 48 000 ha de
boisements privés. Il s’agit d’une estimation, la situation exacte devrait être connue à l’issue
d’un inventaire exhaustif en cours. Les responsabilités concernant de l’utilisation des
boisements domaniaux incombe à la Direction des Forêts tandis que celle des boisements
communaux incombe aux communes, la coupe et la vente des boisements restant toutefois
autorisées par l'Office Burundais pour la Protection de l’Environnement (OBPE). La gestion
des boisements et des aires protégées ainsi créés a été donc confiée aux administrations
publiques en charge des forêts et des aires protégées et les lois ne reconnaissaient aucun droit
d’usage pour les communautés riveraines.

Dans la pratique, les populations environnantes, acculées par le manque d’alternatives aux
ressources qu’elles tiraient de ces espaces, n’ont jamais arrêté les exploitations illicites de ces
espaces par des défrichements, coupe du bois, chasse, feux de brousse, etc. Le résultat est que
ces espaces sont toujours en continuelle dégradation.

Face à cette situation, le Gouvernement a pris conscience de la nécessité d’impliquer les
populations dans la gestion des boisements et aires protégées en rendant obligatoire pour
chaque espace considéré l’élaboration d’un plan d’aménagement de gestion et qui prévoit
notamment la promotion des droits d’usage pour les riverains mais qui ne dégradent pas l’aire
protégée.

Dimension 2 : Les droits collectifs en zone rurale sont-ils formellement reconnus et peuvent-ils être
appliqués ?
Note (D): La tenure foncière de la plupart des groupes en zone rurale n’est pas reconnue par la
loi

Les principaux groupes en zone rural comprennent les agri-éleveurs (Hutu et Tutsi) et les
Batwa. Les droits collectifs des agri-éleveurs sur les terres forestières et communautaires leur
ont été retirés avec la mise en défens de ces espaces ce qui a conduit à la régression des
pâturages et au recul de l’élevage. Les populations privées d’une bonne partie des terrains de
parcours communautaires ont adopté la pratique de transhumance et l’élevage n’aurait pu
subsister que dans les régions où il était possible de faire la transhumance1.Les Batwa - qui
représentent environ 1% de la population burundaise - constituent un groupe ethnique qui
traditionnellement vivait de la cueillette et de la chasse. Mais suite à la déforestation du pays,
ils ont dû se convertir à la poterie mais pas pour longtemps parce que leurs produits ont été
vite remplacés par les ustensiles importés, moins encombrants et d’utilisation plus commode.

1
    H. Cochet, Op. cit.
                                                                                        58 | P a g e
La poterie a commencé à être mise en difficulté dès la période de la colonisation belge, en
1925, par la dévolution des marais à l'ensemble des cultivateurs pour faire face aux famines.
La mesure réduisit considérablement la réserve d'argile que les Batwa utilisaient pour
produire des céramiques1. Ils furent donc obligés de se reconvertir à l’agriculture mais la
plupart d’entre eux se retrouvent encore aujourd’hui sans terres, ne disposant, dans le meilleur
des cas, que de la place sur laquelle sont construites leurs maisons.

Malgré les interdictions de la loi, les Batwa qui habitent les environs de boisements et aires
protégées continuent de vivre des ressources se trouvant dans ces espaces, profitant des
faibles capacités de surveillance des administrations publiques chargées de leur gestion.

Les difficultés de gestion durable des aires protégées et des boisements ont conduit l’Etat à
assouplir la règlementation en vigueur afin de permettre aux populations riveraines d’accéder
aux ressources naturelles que contiennent ces espaces sans compromettre l’objectif de
conservation. Cependant, dans la pratique, cette disposition, encore au stade expérimental,
connaît peu de succès.

Dimension 3 : Même lorsque la loi confère à l'Etat le droit de propriété ou de tutelle, les modalités
pour garantir les droits des utilisateurs sur les principales ressources naturelles du sol (y compris
les ressources halieutiques) sont-elles reconnues par la loi et protégées dans la pratique ?
Note (D) : Les droits des utilisateurs sur les principales ressources naturelles ne sont pas
reconnus par la loi et il est fréquent qu'ils ne soient pas protégés dans la pratique

Le décret n° 100/007 du 25 janvier 2000 portant délimitation d’un parc national et de quatre
réserves naturelles stipule en son article 26 que « la chasse, la pêche et la coupe de bois sont
interdites dans les limites des aires protégées. »

» Toutefois, la population riveraine des aires protégées pourra être autorisée à opérer des
extractions de certains produits ou autres ressources indispensables à leur vie sans préjudice
des dispositions de l’article 28 alinéa 2 du présent décret. »

Ces dispositions sont reprises comme telles dans tous les décrets portant délimitation de
plusieurs aires protégées. La loi ne précise donc pas pour quels usages les droits des
utilisateurs sont reconnus et la tendance de l’administration est d’interdire tout accès aux
ressources naturelles des aires protégées, sans que les moyens humains et matériels soient
rendus disponibles pour faire effectivement observer la mesure. La situation se présente ainsi
alors que la création et l'implantation de certains parcs ou réserves naturelles a occasionné le
déguerpissement des populations, sans indemnité. Le parc national de la Ruvubu et la réserve
naturelle de la Rukoko en constituent des exemples vivants. Dans la pratique, les activités
fortement combattues sont la coupe de bois, la chasse, le pâturage tandis que le ramassage du
bois mort, l’exploitation des produits forestiers non ligneux comme les fruits, les
champignons, le prélèvement des plantes médicinales sont tolérées. Une stratégie nationale
sur l'utilisation des produits forestiers non ligneux a été adoptée.




1
  J.P. Amani, Les droits fonciers et les peuples des forêts d’Afrique. Perspectives historiques, juridiques et
Burundi - Evolution historique du droit foncier et son incidence sur la propriété foncière des Batwa au Burundi ,
2009, p. 11.
                                                                                                   59 | P a g e
Dimension 4 : Des droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les ressources
naturelles qui s'y trouvent peuvent-ils légalement coexister ?
Note (C): La coexistence de droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les
ressources naturelles est légalement possible mais rarement respectée dans la pratique

Des droits limités sur les terres forestières n’ont été reconnus que récemment dans le cadre
d’un plan d’aménagement et de gestion rendu obligatoire pour chaque aire protégée (loi
n°1/10 du 30 Mai 2011 portant création et gestion des aires protégées au Burundi). A l’article
27, cette loi précise que « les droits d’usage sont des utilisations contrôlées de certaines
ressources naturelles d’une aire protégée. Ces droits d’usage sont exercés sans pour autant
mettre en danger l’atteinte des objectifs de conservation ». Il n’y a pas beaucoup de
références pratiques au niveau de la mise en œuvre de cette loi. Il arrive cependant que
l’organisme chargé de la gestion d’une aire protégée signe des accords pour des droits
d’usages avec des groupes différents (apiculteurs, tradipraticiens, exploitants des produits non
ligneux comme les champignons, etc.). Un exemple est le cas de la réserve naturelle de la
Rusizi où l’INECN a signé, en 2011, des accords avec des associations différentes, chacune
d’entre elles jouissant des droits d’usage pour une ressource bien déterminée (exploitation des
phragmites, pêche dans les lagunes, exploitation des herbes artisanales).

Dimension 5 : Des droits multiples sur la même parcelle et les ressources naturelles qui s'y trouvent
peuvent-ils légalement coexister (p. Ex. Droit sur les arbres) ?
Note (C): La coexistence de droits multiples sur la même parcelle et les ressources naturelles
qui s'y trouvent est légalement possible mais rarement respectée dans la pratique

La loi n°1/10 du 30 mai 2011 portant création et gestion des aires protégées au Burundi a
marqué une évolution dans la reconnaissance des droits d’usages dans les aires protégées qui
coexistent avec le droit de propriété de la terre détenu par l’Etat. En effet, l’article 26 de la
susdite loi rend obligatoire l’élaboration, pour chaque aire protégée et en consultation avec les
parties prenantes, d’un plan de gestion et d’aménagement assorti des indicateurs de référence
et de progrès. Ce plan doit intégrer des programmes de développement autour des aires
protégées comprenant entre autres la promotion des droits d’usage qui ne dégradent pas l’aire
protégée. Les droits d’usage et les modalités de leur application sont consignés dans un
mémorandum d’accord entre l’organisme ayant la conservation de la nature dans ses
attributions, le comité d’appui et la frange de la population concernée par ces droits pour une
durée déterminée et limitée par des objectifs et indicateurs précis (art.27).

Pour ce qui concerne les boisements, la loi n°1/07 du 15 juillet 2016 portant révision du code
forestier instaure la participation des populations riveraines des boisements domaniaux dans
leur gestion. Avant cette loi, l’Ordonnance Ministérielle n° 770/989/CAB/2010 du 21 juin
2010 l’avait déjà fait. Un accord est censé être signé entre la commune, le Groupement de
Gestion Forestière (GGF) et le Département des Forêts indiquant les responsabilités de
chacune des parties ainsi que la répartition du partage des bénéfices issus de la gestion du
boisement concerné. Les actions pilotes initiées en commune de Muyinga et Ngozi depuis
2010 ont été couronnées de succès parce que les boisements ont pu être bien entretenus, les
communautés riveraines tirant profit des sous-produits des opérations de gestion de ces
boisements à différentes étapes (produits d’éclaircies, d’élagage, etc.).




                                                                                        60 | P a g e
Par contre les actions initiées pour les boisements dans le cadre du projet d’Appui à la gestion
durable des peuplements d’Eucalyptus de Gakara et de Pinus de Vyanda et le partage
équitable des bénéfices ont connu des résultats pour le moins mitigés, les GGF impliqués
s’étant montrés beaucoup plus intéressés par l’exploitation que par les activités
d’aménagement et gestion durable. Ces initiatives ayant été déclenchées avec l'appui des
partenaires financiers de l'Etat du Burundi, en l'occurrence la FAO, il y a lieu de craindre
qu'elles ne soient durables, si elles ne sont pas progressivement reprises en charge par l’Etat.

Dimension 6 : Des droits multiples sur les terres et les ressources minières/autres ressources du
sous-sol de la même parcelle peuvent-ils légalement coexister ?
Note (D) : La coexistence des droits est impossible aux yeux de la loi. Les droits miniers
l'emportent sur les droits fonciers

Plusieurs dispositions de la loi n°1/ 21 du 15 octobre 2013 portant Code Minier du Burundi
sont sans équivoque : face aux autorisations de prospection, de recherche et d’exploitation des
mines et carrières, le détenteur des droits fonciers ne peut qu’exiger des indemnisations pour
les biens se trouvant sur ses terres.

A titre illustratif:

 L'article 7 précise que les gisements des substances minérales ou fossiles constituent la
  propriété exclusive de l’Etat et que cette propriété relève de la souveraineté permanente de
  l’Etat sur ses ressources naturelles et, est inaliénable, imprescriptible et distincte de la
  propriété du sol.
 L’article 106 stipule que les carrières ne peuvent être exploitées que sur autorisation
  préalable délivrée sous forme d’un permis d’exploitation de carrière par ordonnance du
  Ministre. Il précise également que même pour le propriétaire de terrain sur lequel se
  trouve la carrière, son exploitation requiert une autorisation préalable délivrée sous forme
  d’un permis d’exploitation de carrière par ordonnance ministérielle.
 L’article 107 indique également que le propriétaire du sol ne peut pas s’opposer à une
  exploitation d’une carrière industrielle. Toutefois, une indemnité juste et préalable pour
  tout ou partie du sol qui est affecté par la recherche ou l’exploitation de la carrière ainsi
  que les cultures et constructions qui s’y trouvent, lui est accordée par l’exploitant.
 L’article 108 donne pour les titulaires de permis de prospection, de recherche et
  d’exploitation de substances minérales et aux industries qui s’y rattachent, la latitude
  d’occupation des terrains nécessaires tant à l’intérieur qu’à l'extérieur du périmètre du titre
  minier ou de l’autorisation de prospection d’occupation, mo yennant une indemnisation au
  profit de l’occupant traditionnel ou coutumier.

Le Code foncier lui-même reconnaît la prééminence de la propriété sur les ressources
minières. L'article 11 conditionne en effet la propriété du sous-sol aux exceptions tirées des
législations et règlements en rapport avec l'environnement, les mines et les hydrocarbures.

Dans la pratique, avant de demander un permis d’exploitation artisanale, l’artisan négocie un
accord avec le propriétaire du sol moyennant payement d’un montant convenu ou de partage
dans une certaine proportion des produits issus de l’exploitation. Il s’agit en fait de rachat des
droits de propriété foncière au moins durant la période de l’exploitation.


                                                                                      61 | P a g e
Dans le cas de l’exploitation des carrières pour pavés par exemple, on a vu des cas où l’accord
entre le propriétaire du terrain et l’artisan stipulait qu’il devait percevoir un montant
déterminé par pavé produit. Dans d’autres cas, une somme globale lui était octroyée par
l’artisan pour qu’il renonce à ses droits de propriété durant la période d’exploitation. L’article
91 du code minier stipule que le bénéficiaire d’un permis d’exploitation artisanale ne peut,
sauf accord préalable des propriétaires, se livrer à ses activités sur des terrains de culture ni
entraver l’irrigation. Il reste toutefois nécessaire de vérifier le niveau d’application de cette
disposition qui relativise la prééminence des droits miniers sur les droits fonciers. Cela serait
possible en comparant les proportions des exploitations artisanales et les exploitations
industrielles. Si les premières primaient sur les secondes, et que cette obligation était
systématiquement respectée, il y aurait une forme de reconnaissance forte des droits fonciers.

Dimension 7 : Existe-t-il des procédures accessibles pour l'enregistrement et la cartographie des
droits collectifs/communautaires ?
Note (D) : Bien qu'une demande existe, la loi ne permet pas à ceux qui possèdent des droits
fonciers collectifs sous un régime coutumier/collectif communautaire d'enregistrer et de
cartographier ces droits.

En pratique, le régime de la « copropriété foncière » prévu par le Code foncier burundais
(articles 23 à 29) est réglementé à l’usage des immeubles. Il stipule que « si un fonds
appartient à plusieurs personnes pour des parts indivises égales ou inégales, chacun des
copropriétaires peut en user intégralement, mais en se conformant à sa destination et pourvu
qu’il ne mette pas obstacle à son usage par les autres » (art. 24).

La notion de droits fonciers communautaires auquel se réfère cette dimension du CAGF est
assez variable d’une contrée à une autre. Selon le Réseau Africain des Droits des
Communautés (ACRN), les caractéristiques qu’ils partagent généralement en Afrique noire
sont les suivantes :

 la totalité ou une partie des terres communautaires locales appartiennent à la communauté,
  puis sont affectées à un usage personnel/familial, ou à un usage collectif;
 les droits individuels/familiaux et communautaires coexistent;
 les communautés conservent leurs droits d’exclure des acteurs indésirables de leurs
  terres.1

A quelque exception près, il n’existe rien de tel au Burundi où la notion même de
« communauté », dans l’entendement de l’anthropologie culturelle africaine, est absente.
L’exception concerne l’usage souvent collectif des terres de pâturage qui, dans certains cas, a
induit l’Etat burundais à croire à tort à leur vacance et à les domanialiser. Dans une certaine
mesure, la notion s’applique aux aires protégées, où l’Etat promeut une gestion participative
avec les riverains dont la tendance était de les considérer comme des terres collectives. Mais
l’usage collectif de facto des terres forestières n’est pas rattaché à des revendications de droit
fermes et l’Etat y a longtemps appliqué des restrictions strictes. En son article 58, le code
forestier stipule qu’ « il ne peut être fait dans les boisements, terrains à boiser ou à restaurer
appartenant aux communes et aux établissements publics, aucune concession de droit d’usage
de quelque nature et sous quelque prétexte que ce soit ».

1
 Africa Community Rights Network (ACRN), L’état des droits fonciers des communautés en Afrique,
Décembre 2016, p. 4
                                                                                      62 | P a g e
Plus récemment, la politique nationale forestière (2012) ainsi que le code forestier ont endossé
une approche participative pour la gestion des forêts. Ainsi, le code forestier (article 121)
stipule clairement que « l’exploitation des forêts ou des boisements de l’Etat, des communes
et des établissements publics peut être transférée aux communautés villageoises ou inter
villageoises relevant de leur ressort. » Il intègre aussi la reconnaissance des droits d’usage aux
communautés organisées en Groupements de Gestion Forestière. Avant que ce code forestier
soit promulgué en juillet 2016, une ordonnance ministérielle (n° 770/989/CAB/2010 du 21
juin 2010) avait instauré la « gestion participative des boisements domaniaux ». La loi n°1/10
du 30 mai 2011 portant création et gestion des aires protégées au Burundi prévoit aussi un
« droit d’usage » régi par des memoranda d’accords.

Le droit d’usage est un droit foncier reconnu par le Code foncier (loi n°1/13 du 09 août 2011
portant révision du Code foncier du Burundi) mais qui ne peut être ni cédé, ni loué, ni
hypothéqué (art.94).

Dimension 8 : Le périmètre des terres communautaires est-il délimité ?
Note (B) : Entre 40% et 70% des terres communautaires ou coutumières ont leur périmètre
délimité/borné et les droits revendiqués sont enregistrés

Au Burundi, par extension, on pourrait considérer les terres communautaires comme étant
celles des aires protégées dont le mode de gestion en cours de promotion est celui d’une
gestion participative communautaire. La grande majorité de ces aires protégées sont
délimitées par les différents décrets portant leur création. Certaines d’entre elles comme le
Parc National de la Kibira, la Réserve Forestière de Bururi sont physiquement délimitées à
l’aide de plantations artificielles tandis que d’autres ne sont délimitées que sur papier comme
les « Paysages protégés » du Nord, le « Paysage protégé » de Gisagara. S’agissant de
l’enregistrement des droits revendiqués, la reconnaissance des droits d’usages aux
communautés riveraines regroupées en associations, à travers des accords avec le
Conservateur est encore à l’état d’expérimentation.

b.2) Panel 2 / IGF 2 : Efficacité et équité de la réglementation de l'utilisation des terres
rurales

Dimension 1 : Les restrictions concernant l'utilisation des terres en zone rurale sont-elles
appliquées ?
Note (C): Il est fréquent que la réglementation relative aux restrictions concernant l'utilisation
des terres en zone rurale ne soit pas d'utilité publique et son application est difficile.

L’article 10 du Code foncier stipule que « (…) les terres sont dites à usage résidentiel,
industriel, commercial, agricole, d’élevage ou autre, selon l’usage qu’en fait l’occupant. ». Il
ajoute toutefois que « cet usage peut être imposé par l’autorité publique, en application des
dispositions relatives à l’aménagement du territoire, à la mise en valeur et au maintien de
l’affectation des terres cédées ou concédées. » L’article 451 fait écho de cette restriction en
précisant que « les exploitants des parcelles des marais doivent les mettre en valeur dans le
respect des directives et sous l’encadrement des services techniques de l’administration des
marais, de manière à améliorer ou à maintenir leur potentiel de production. »




                                                                                      63 | P a g e
Il importe néanmoins de rappeler que l’absence de plans ou schémas officiels d’aménagement
du territoire, ainsi que le manque de moyens humains et financiers pour les acteurs de gestion
foncière, rendent les restrictions légales prévues dans le cadre de l’aménagement du territoire
pratiquement inapplicables. Ces restrictions restent théoriques. Par exemple, « l’autorité de
gestion des marais » prévue par l’article 447 du Code foncier n’a pas formellement émis de
directives claires connues pour la mise en application des dispositions de l’article 451. Même
pour les restrictions concernant la mise en valeur des terres rurales, lorsque celles-ci sont
domaniales et font l’objet de concessions moyennant des conditions précisées dans un contrat,
l’État ne sait généralement pas surveiller le respect de ces conditions. La réglementation n’est
pas appliquée, comme en atteste un rapport du MEEATU (2009) sur les terres sous bail
emphytéotique.

Enfin, il existe aussi des cas de mesures administratives arbitraires prises par des autorités
sans compétence légale ayant apporté des restrictions sur l’utilisation des terres rurales sans
que l’utilité publique de ces mesures n’ait été démontrée ou comprise. C’est notamment le cas
de l’interdiction de la culture de la plante Stevia faite en 2014 à Bubanza (étendue plus tard à
d’autres provinces) par le gouverneur de la province1. Mais ce sont des cas ponctuels qui ne
permettent pas d’affirmer que les restrictions sont « fréquentes ».

Dimension 2 : Les restrictions concernant la transférabilité des terres en zone rurale sont-elles
d'utilité publique ?
Note (B): Il existe un ensemble de réglementations concernant la transférabilité des terres en
zone rurale qui sont pour la plupart d'utilité publique mais elles ne sont pas appliquées.

Cette dimension s’intéresse aux terres rurales en général et pas seulement aux forêts et aux
aires dites protégées. Aussi longtemps qu’elles ne sont pas déclassées ou désaffectées, les
terres du domaine public sont hors commerce, contrairement à celles du domaine privé
peuvent faire l'objet de transfert. L’article 210 du Code foncier stipule que « la désaffectation
d’une terre du domaine public artificiel intervient lorsqu’elle cesse d’être affectée à un usage
public ou à un service public par l’autorité compétente ». Il ajoute que « la désaffectation peut
être présumée en l’absence de toute déclaration formelle de l’administration lorsqu’un
ensemble de faits persévérants et non équivoques démontre clairement que la terre considérée
n’est plus affectée à usage public ou à un service public. » Bien que possible, la transférabilité
des terres du domaine privé est subordonnée à des restrictions de compétences. Le Code
foncier organise les modalités d'octroi de cessions et concessions sur les terres domaniales
(voir notamment les articles 221 et 222). Ces restrictions sont d'utilité publique mais sont
régulièrement violées, les mécanismes de gestion de ces espaces restant inefficaces malgré la
récente réforme.

Un fait clairement établi est que lorsqu’ils ont lieu, les changements d’affectation ou transfert
des terres sont rarement rendus publics et motivés. En témoignent l’existence de cas de vastes
terres placées sous la gestion d’établissements publics (ex. : Terres de l’ISABU - Institut des
Sciences Agronomiques du Burundi) puis ayant fait l’objet de désaffectations partielles non
officialisées, vers un usage résidentiel. L’ISABU a environ 600 hectares à Gitega, hautement
convoitées par l’administration provinciale pour la construction de logements sociaux et
d’écoles2.
1
 http://bonesha.bi/La-culture-du-Stevia-interdite.html, con sulté le 1er juin 2017.
2
 MEEATU et Global Rights, Compte-rendu de la réunion des gouverneurs et des hauts cadres sur l'Etat et les
défis de la mise en œuvre du Code foncier du Burund i, 7 novembre 2013, p.6.
                                                                                             64 | P a g e
Dimension 3 : En zone rurale, les plans d’occupation des sols et les modifications qui y sont
apportées (y compris le rezonage) sont-ils basés sur un processus clair permettant la consultation du
public et le partage des tâches ?
Note (D) : En zone rurale, l'avis du public n’est ni requis ni demandé dans la préparation et la
modification des plans d’occupation des sols

Jusqu’à ce jour, le Burundi ne dispose pas encore d’un Plan national d’aménagement du
territoire. La détermination de l’occupation des sols a suivi un processus marqué par la mise
en défens des terres qui ont été affectées ultérieurement aux boisements, aux aires protégées,
aux fermes de l’Etat et aux périmètres aménagés pour les cultures vivrières comme le riz ou
les cultures industrielles comme le thé, le coton et le palmier à huile sans recours à l'avis du
public. Dans ce contexte, il arrive également que l’Etat procède à la modification des plans
locaux d’affectation des terres au profit des intérêts privés et cela sans requérir l’avis du
public ou celui des services techniques spécialisés. Ceci est le cas par exemple de la récente
implantation d’une exploitation industrielle privée de canne à sucre dans le Parc National de
la Rusizi sans aucune étude d’impact environnemental. C’est également le cas de l’actuelle
extension des plantations de canne à sucre de la Société Sucrière du Moso (SOSUMO) dans la
réserve naturelle de la Malagarazi1. Pour le cas du Parc National de la Rusizi, son statut légal
a été modifié par le décret de l’an 2000 portant délimitation d’un parc national et de quatre
réserves. Il a modifié ses limites avec au départ 13.000 ha réduits conséquemment en Réserve
Naturelle avec 5835 ha. Ce décret a été à l’origine de la distribution anarchique des terres aux
autorités pour des activités de développement privées dont la plupart n’ont même pas fait
l’objet d’études d’impact environnemental.

Dimension 4 : Les changements d’affectation des sols en zone rurale sont-ils suivis d’une
conversion effective dans un délai raisonnable ?
Note (A): En zone rurale, plus de 70% des terres réaffectées à un nouvel usage dans les 3
dernières années ont été effectivement converties à ce nouvel usage (p. ex. forêt, pâturages, zones
humides, parcs nationaux, etc.)

En raison de leur rareté, les terres qui étaient affectées aux boisements et aux aires protégées
sont régulièrement réaffectées à d’autres usages et parfois sans que les procédures de
désaffection soient respectées. Ceci est le cas de l’installation des rapatriés dans les aires
protégées (Cas du paysage protégé de Mukungu, Rukambasi et des Réserves Naturelles de
Rumonge et Vyanda2).

Parmi les changements d’affectation des terres devenus fréquents, il convient également de
signaler la destruction des boisements communaux pour l’installation des cultures ou des
infrastructures communautaires telles que les centres de santé, les écoles et les marchés, des
villages, ainsi que l’extension des centres urbains sur des terrains agricoles à leur périphérie
comme c’est le cas notamment pour la ville de Bujumbura. Dans tous ces cas, la conversion
de facto aux nouveaux usages est immédiatement effective. Notons à toutes fins utiles que ces
conversions ont plutôt l’allure de réaffectations forcées par la pression sur les terres. Ce ne
sont pas les réaffectations dictées par l’intérêt public et l’intérêt du réaménagement du
territoire allant plutôt le sens de faire gagner du terrain aux forêts, boisements et aires
protégées.

1
    Stratégie National et Plan d’Action sur la Biodiversité au Burundi 2013 -2020
22
     SNPAB 2013
                                                                                        65 | P a g e
Dimension 5 : Existe-t-il une procédure publique claire pour le rezonage des catégories d'utilisation
des terres qui protège les droits existants ?
Note (D): Les processus de rezonage ne sont pas des processus publics et, dans la plupart des cas,
les droits sont ignorés et la perte de droits ne fait pas l'objet d'une indemnisation correcte et
rapide.

Parmi les processus de rezonage, un des plus importants semble être celui de la villagisation.
Pour répondre aux besoins des populations déplacées par la crise de 1993, l’administration
territoriale a pris la décision urgente de les regrouper en villages sur des terres boisées
communales ou domaniales et parfois sur des terres privées. Ce sont les villages installés sur
des propriétés privées qui sont sources de nombreux conflits, l’Etat n’ayant pas encore
indemnisé les propriétaires de ces terres. Que ce soit pour les villages installés sur des terres
de l’État, de la commune ou des privés, le processus n’a pas été public, le souci ayant été de
répondre aux urgences. Le programme de villagisation en cours ne suit pas non plus les règles
de gestion des terres du domaine privé. Il prend les formes d’une distribution spontanée des
terres de ce domaine à des particuliers, sans trop se soucier du statut des droits des acquéreurs.
Il n'est d'ailleurs pas rare que l'implantation de ces villages entraîne la dépossession de
certains propriétaires, suite à des déclarations de domanialité faites sans enquête préalable.

L’autre cas est celui de l’installation des populations qui étaient refugiées dans les pays
voisins depuis longtemps et qui ont été rapatriées. Des cas sont signalés où elles sont
installées par l’administration territoriale dans des aires protégées sans consultation de
l’administration chargée de la conservation. Dans ce cas également, le processus n’est pas
public et les études d’impacts sur l’environnement ne sont pas préalablement réalisées alors
qu’elles sont prévues par la loi.

Dimension 6 : En zone rurale, les plans d'occupation des sols pour des catégories précises de terres
(forêts, pâturages, zones humides, parcs nationaux, etc.) correspondent-ils aux usages réels ?
Note (D)1: Plus de 50% des terres affectées à un usage spécifique sont utilisées pour un autre
usage non précisé en contravention avec la réglementation existante.

                        Tableau : Évolution des aires protégées de 1960- 2013
                                                                                             Superficie
                                                                    Superficie               convertie à
        Aires protégées             Superficie /Année
                                                                     actuelle              l’agriculture/
                                                                                               élevage
      Forêts ombrophiles           104 000 ha en 1960             55 000 (2013)               49 000 ha
         de montagnes                                                                         (52,88%)
       Forêt de Mpotsa           300 ha en 1995         30 ha (2013)                       270 ha (90%)
       Forêt de Kigwena         2000 ha en 1960        500 ha (2000)                      1500 ha (75%)
       Savanes arborées       150 000 ha il y a 50     60 000 (2013)                     90 000 ha (60%)
                                      ans
        Source : Stratégie Nationale et Plan d'Action sur la Biodiversité (SNPAB, 2013)




1
 La note (A) a été initialement attribuée sur la base d’un malentendu car elle contredit les données du tableau et
du commentaire joint.
                                                                                                     66 | P a g e
On se rend compte que les zones affectées à un usage spécifique ont changé de destination à
des proportions plutôt inquiétantes. Et la tendance continue sans que des mesures de
reconstitution soient envisagées. Dans toutes les communes du pays, des superficies
importantes des boisements communaux et domaniaux sont déjà mis en culture à tel point que
l’Etat ne sait plus récupérer ses terres. Les superficies déboisées ne sont pas connues faute
d’inventaire. Le cas des marais est tout autant inquiétant. Bien que la loi reconnaisse leur
appropriation, elle la subordonne à une exploitation contrôlée par les services techniques.
Mais il n'existe pas de directives connues et/ou à jour à cet égard. Pourtant, un rapport du
gouvernement burundais reconnait que "les marais sont peu représentés dans le système
d’aires protégées" et qu'étant considérés comme des terres agricoles fertiles, ils sont "par
conséquent très menacés"1. Ce rapport explique les fonctions de protection de
l'environnement remplies par des vallées citées et les menaces humaines pesant sur elles. Il
indique par exemple qu'à l’Est du Burundi et au niveau du plateau central, "les marais
constituent des stations d’épuration des rivières comme la Malagarazi, la Rumpungwe et la
Ruvubu". La rivière Ruvubu drainerait plus d’un quart du Burundi mais a perdu tous les
marais qu'elle sillonne sauf dans le Parc National de la Ruvubu2. Le Code foncier entretient
une confusion sur l'appropriation des terres de marais, en interdisant leur enregistrement par
les particuliers (CF, art. 444)

Panel 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains

3.1) Eléments de contexte additionnels

Selon les données comparatives des deux derniers recensements de la population et de
l’habitat (RGPH), les chefs-lieux des provinces de Gitega et Ngozi présentaient des taux de
croissance de 6% à 7%, supérieurs au taux de croissance intercensitaire de la population
urbaine du Burundi, qui est de 5%. Il reste que la population de Bujumbura, la capitale,
représente à elle seule 17 fois la population de la seconde ville la plus peuplée du Burundi,
près des 3/4 de la population urbaine du pays3, ce qui relativise le rythme et l'équilibre réels
de l'urbanisation du Burundi. Celle-ci suit une forme de linéarisation, les agglomérations
ayant tendance à se former le long des routes nationales ou interprovinciales.

Les agglomérations urbaines ont connu un essor considérable, passant de deux en 1980 à
douze en 20104. Les lacunes de planification urbaine sont à l'origine de l'extension anarchique
des centres urbains, ce qui par ailleurs amène à se demander, à juste titre, si les conditions
sont réunies pour qualifier certains centres d'urbains.

En 1986, un décret a établi une liste de 12 villes et 10 centres à vocation urbaine. Cette liste a
été mise à jour en 20005. Par ailleurs, les implantations non-planifiées font que les centres
urbains connaissent en pratique un régime double, rural et urbain, pour ce qui concerne
l'enregistrement des droits sur les parcelles.



1
  MEEATU, INECN, Cinquième rapport du Burundi à la convention sur la diversité biologique, Mars 2014, p. 7
2
  MEEATU, INECN, Op. cit.., p. 14
3
  AFRICAPOLIS, Urbanisation en Afrique Centrale et Orientale, Fiche Pays, République du Burundi, 2010.
4
  AFRICAPOLIS, Op. cit..
5
  Décret n° 100/111 du 31 juillet 2000 portant reclassement des centres urbains.
                                                                                              67 | P a g e
3.2) Evaluation notée du Panel n° 3

    a) Tableau synoptique des notes

Panel n° 3 / IGF 1 : Restrictions des droits : les droits fonciers ne sont pas tributaires
du respect de normes irréalistes.
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi

                                                               Il existe un ensemble de
         Les restrictions relatives à la
                                                               réglementations qui sont
         propriété et la transférabilité des
1                                                             pour la plupart d'utilité
         terres en zone urbaine sont d'utilité
                                                               publique      mais      leur
         publique et elles sont appliquées.
                                                               application est défaillante.

         Les       restrictions relatives   à
                                                               Il existe un ensemble de
         l'utilisation des terres en zone
                                                               réglementations qui sont
         urbaine sont d'utilité publique et
2                                                             pour la plupart d'utilité
         elles sont appliquées (y compris
                                                               publique mais elles ne
         concernant les zones à risque et les
                                                               sont pas appliquées.
         aires protégées).
Panel n° 3 / IGF 2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres : Les
réglementations concernant le changement d'affectation des sols et la gestion des
terres sont élaborées de manière transparente et apportent des avantages significatifs
à l'ensemble de la société plutôt qu'à certains groupes.
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi

         Il existe un processus clair pour                   Les informations relatives
         l'agrandissement des terres urbaines et             à un élargissement urbain
         le développement d'infrastructures qui              planifié        et      un
1        respecte les droits existants ; les                développement
         informations relatives au changement                d'infrastructures prévu ne
         d'affectation des sols sont publiques et            sont       pas     rendues
         facilement accessibles.                             publiques.


         En zone urbaine, les plans
                                                             L'avis du public n'est pas
         d'occupation des sols et les
                                                             demandé       dans      la
         modifications qui y sont apportées
2                                                           préparation     et      la
         sont basés sur un processus public
                                                             modification des plans
         clair et sur la consultation de toutes
                                                             d’occupation des sols.
         les parties prenantes.

                                                               Entre 50% et 70% des
         En zone urbaine, les changements
                                                               terres réaffectées dans les
         d’affectation des sols sont suivis
3                                                             3 dernières années ont été
         d’une conversion effective dans un
                                                               effectivement converties à
         temps raisonnable.
                                                               ce nouvel usage.

                                                                                 68 | P a g e
Panel n° 3 / IGF 3 : Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols
en zone urbaine : les plans et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en
œuvre de manière efficace, ne poussent pas de vastes segments de la population vers
l’habitat informel et parviennent à faire face à la croissance démographique.
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi
         Une politique est en place et des
                                                                Aucune           disposition
         progrès sont accomplis pour
                                                                n'oblige les promoteurs
         garantir la livraison de logements à
1                                                           privés à répondre aux
         bas coûts et des services associés à
                                                                besoins du marché du
         l'intention de ceux qui en ont
                                                                logement à bas coût.
         besoin.
                                                                Dans la plus grande ville,
                                                                alors qu’une hiérarchie de
                                                                plans régionaux/détaillés
         Les plans d’occupation des sols
                                                                d’occupation des sols est
         permettent une orientation efficace
2                                                              prévue par la loi, dans la
         du développement de la plus grande
                                                                pratique l’essor spatial de
         ville.
                                                                la ville est arbitraire et
                                                                précède la réalisation des
                                                                infrastructures.
Panel n° 3 / IGF 3 : Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols
en zone urbaine : les plans et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en
œuvre de manière efficace, ne poussent pas de vastes segments de la population vers
l’habitat informel et parviennent à faire face à la croissance démographique. (suite)
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi
                                                                Dans les quatre plus
                                                                grandes villes, alors qu’il
                                                                est prévu une hiérarchie
         Les plans d’occupation des sols                        de                    plans
         permettent une orientation efficace                    régionaux/détaillés
3        du développement des quatre plus                      d’occupation des sols,
         grandes villes (à l’exception de la                    dans la pratique le
         ville la plus grande).                                 développement urbain est
                                                                arbitraire et précède la
                                                                réalisation              des
                                                                infrastructures.
                                                                Dans la plus grande ville,
                                                                le processus/l’autorité de
                                                                planification       urbaine
                                                                parvient difficilement à
         La planification accompagne la                         faire face à la demande
4                                                       
         croissance urbaine.                                    croissante de terrains
                                                                viabilisés comme en
                                                                témoigne le fait que la
                                                                plupart des nouveaux
                                                                logements sont informels.



                                                                                  69 | P a g e
Panel n° 3 / IGF 4 : Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation
d'utilisation des terres : les permis de construire sont délivrés rapidement et de façon
prévisible.
 DIM.                  Matières                A B C D             Situation du Burundi

                                                              Les     conditions   pour
                                                              l’obtention d’un permis
        Les dispositions pour l’obtention
                                                              de     construire     sont
        d’un permis de construire pour un
                                                              techniquement justifiées,
1       logement      sont      adéquates,            
                                                              mais       financièrement
        abordables et rendues publiques
                                                              inabordables pour la
        correctement.
                                                              majorité    des    acteurs
                                                              concernés.


        Le processus d'obtention d'un
                                                              Toutes les demandes de
        permis de construire pour un
2                                                            permis de construire sont
        logement     est d'une   durée
                                                              traitées sous 6 mois.
        raisonnable.

Panel n° 3 / IGF 5 : Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone
urbaine
 DIM.                  Matières                 A B C D    Situation du Burundi
                                                        Les conditions requises
                                                        pour la formalisation des
                                                        droits sur un terrain à
        La formalisation des droits sur un
                                                        usage résidentiel en zone
        terrain à usage résidentiel en zone
1                                                      urbaine      sont   claires,
        urbaine       est      possible      et
                                                        simples, financièrement
        financièrement abordable.
                                                        abordables, mais ne sont
                                                        pas appliquées de façon
                                                        uniforme et transparente.
        Dans les villes présentant un niveau
                                                        Il n'existe ni processus ni
        élevé d'habitat informel, il existe un
                                                        stratégie pour mettre en
2       processus clair et bien documenté             
                                                        œuvre une formalisation
        pour sécuriser la tenure et accroître
                                                        de l'habitat informel.
        les infrastructures et les logements.


                                                              La                 propriété
                                                              commune/collective       en
                                                              régime de copropriété est
        La législation réglemente de façon
                                                              reconnue mais la loi ne
3       adaptée la gestion de la propriété        
                                                              réglemente pas la gestion
        commune.
                                                              et la maintenance des
                                                              propriétés/parties
                                                              communes/collectives.


                                                                                70 | P a g e
    b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension


b.1) Panel 3 / IGF 1 : Restrictions des droits

Dimension 1 : Les restrictions relatives à la propriété et la transférabilité des terres en zone urbaine
sont-elles d'utilité publique et sont-elles appliquées ?
Note (B): Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique
mais leur application est défaillante

Il existe des restrictions d'utilité publique à l'exercice du droit de propriété sur une terre
urbaine ou au droit de transfert d'une propriété urbaine. Cependant, leur application est
défaillante principalement en raison de l'absence d'instruments de gestion courante
spécifiquement conçus pour faire appliquer les restrictions, de structures rigoureuses de
contrôle pour assurer que la norme soit appliquée. Les restrictions peuvent concerner la
propriété, le propriétaire, la taille de la parcelle, ou les transactions comme les cessions par
vente, donation ou échange, bail, prix du transfert ou du loyer, hypothèque, etc.

Au niveau des mutations ou des transferts de propriétés, il n'y a pas de restrictions
contraignantes comme telles mais la réglementation en vigueur prévoit de payer les frais de
transferts. Ces frais de transactions représentent une charge non négligeable (3% du prix
d'achat). L’incidence au niveau pratique est que cela peut entraîner des spéculations sur le
coût à déclarer aux services en charges d’impôts et taxes.

Au niveau des espaces verts, des espaces publics, il existe une bonne réglementation
notamment sur leur préservation, mais leur application est défaillante suite à certaines
décisions des autorités locales, ou même de certains gestionnaires fonciers d’urbanisme qui
transfèrent ces espaces à un usage individuel.

Dimension 2: Les restrictions relatives à l'utilisation des terres en zone urbaine sont-elles d'utilité
publique et sont-elles appliquées (y compris concernant les zones à risque et les aires protégées) ?
Note (B): Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique
mais elles ne sont pas appliquées.

Au niveau des études et de la planification de l’occupation du sol, les restrictions relatives à
l'utilisation des terres en zone urbaine sont d'utilité publique mais c’est leur
opérationnalisation qui pose problème. Certaines zones à risque (zones inondables et
malsaines, risques d’éboulements) sont occupées spontanément par des ménages à très faibles
revenus souvent avec le silence complice de l'administration urbaine.




                                                                                           71 | P a g e
Il en est ainsi notamment du long des cours d’eau, tels que Ntahangwa et Kanyosha. Pour ce
qui est des aires protégées, en principe faisant partie des espaces publics, il arrive qu'elles
soient appropriées en tout ou partie, avec la complicité des autorités locales et des
responsables de la gestion urbaine. Par exemple l’occupation du littoral du Lac Tanganyika,
tels que le lieu-dit Kumase. Les voies routières ne sont pas non plus épargnées par des
installations anarchiques de la part des particuliers. Ainsi par exemple, les travaux de pavage
dans divers villes et centres urbains ont été dérangés par les empiètements, souvent de longue
date, sur les pistes.

b.2) Panel 3 / IGF 2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres

Dimension 1 : Existe-t-il un processus clair pour l'agrandissement des terres urbaines et le
développement d'infrastructures qui respecte les droits existants ? Les informations relatives au
changement d'affectation des sols sont-elles publiques et facilement accessibles ?
Note (D): Les informations relatives à un élargissement urbain planifié et un développement
d'infrastructures prévu ne sont pas rendus publiques.

Le défi majeur d’extension des terres urbaines est l’amenuisement progressif des terres
domaniales. Dans ces conditions, il est souvent fait recours à l’expropriation pour cause
d’utilité publique. L'Etat ressent le besoin grandissant de recourir aux terres des particuliers
pour la réalisation de ses projets. Seulement, les règles et les procédures d'expropriation sont
rarement respectées. En témoigne l'indemnisation des personnes expropriées, rarement
préalable et rarement juste car calculée sur base d'une ordonnance obsolète de 2008 alors que
le Code foncier prévoit la possibilité de sa négociation à l'amiable. Certaines extensions de la
ville de Bujumbura ont été confrontées à des résistances populaires, les victimes dénonçant
l'unilatéralisme de l'autorité publique et des mesures de spoliation notamment pour les cas où
les deux parties se disputaient la propriété des terres objet de litige.

Le processus d'expropriation est porté à la connaissance du public souvent en cours de route
et selon des conditions prédéfinies par l'autorité publique. Le projet justifiant l'expropriation
est traité au niveau des ministères concernés et n'est pas accessible au public. La déclaration
provisoire d'utilité publique est affichée aux bureaux communaux et radiodiffusée. A ce
niveau on peut dire que le public peut en avoir connaissance. Il se pose par contre un
problème au niveau de l'évaluation des biens objet d'expropriation: les terres rurales n'en font
pas partie alors que la ville s'étend exactement vers la zone rurale.

L'enquête des éléments d'expropriation réalisée sur base de la réglementation actuellement
appliquée1 est donc sujette à contestation, et c'est souvent le cas. Par suite, l'avis de la
Commission foncière nationale est requis sur le rapport d'enquête et les réclamations
éventuelles. Ceci demanderait des vérifications sur terrain mais la nouvelle commission n'est
pas dotée de moyens pour le faire. Sinon les autres décisions administratives en rapport avec
le processus d'expropriation sont publiées, des réunions d'information organisées à l'intention
des concernés, même si les populations ont peu d'influence sur les orientations des projets.




1
 Ordonnance ministérielle n°720/CAB/304/2008 du 20/3/2008 portant actualisation des tarifs d’indemnisation
des terres, des cultures et des constructions en cas d’expropriation pour cause d’utilité publique, BOB N°3/2008.
                                                                                                   72 | P a g e
Dimension 2: En zone urbaine, les plans d'occupation des sols et les modifications qui y sont
apportées sont-ils basés sur un processus public clair et sur la consultation de toutes les parties
prenantes ?
Note (D): L'avis du public n'est pas demandé dans la préparation et la modification des plans
d'occupation des sols.

La réglementation en vigueur dans la planification et la gestion des opérations d’urbanisme ne
prévoit pas une consultation publique large comme tel. Dans le passé, il existait une
commission nationale d'urbanisme qui donnait des orientations générales et même des
instructions sur les opérations importantes d’urbanisme et d’habitat. Il existait aussi une
commission provinciale d’urbanisme qui devait donner des avis sur les opérations
d’urbanisme. Ces deux commissions ne sont plus opérationnelles alors qu'elles constituaient
des cadres de concertation pour les opérations d'urbanisme. Ainsi dans la pratique, les
opérations de préparation et de modification des plans d'occupation des sols sont prises en
charge par le Ministère de l'Urbanisme, qui ne sollicite pas la participation du public.

Dimension 3: En zone urbaine, les changements d’affectation des sols sont-ils suivis d’une
conversion effective dans un temps raisonnable ?
Note (B): Entre 50% et 70% des terres réaffectées dans les trois dernières années ont été
effectivement converties à ce nouvel usage.

Une gestion foncière efficace implique aussi que la conversion à l’usage prévu se fasse
rapidement. Les données ont été collectées à partir des entretiens et de sondages des cadres
qui travaillent dans les services d’urbanisme et des sociétés d’aménagement, ainsi que des
appréciations des bénéficiaires des parcelles résidentielles dans les quartiers nouvellement
lotis. Les zones destinées à accueillir des équipements collectifs ont été reconverties en zones
d’habitat. A titre d’exemple, on peut citer les zones d’équipements de Carama, et de Kizingwe
dans la ville de Bujumbura. Les pourcentages sont estimatifs à partir des zones initialement
prévues pour les espaces verts ou les autres équipements collectifs.

b.3) Panel 3 / IGF 3 : Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols en
zone urbaine

Dimension 1: Une politique est-elle en place et des progrès sont-ils accomplis pour garantir la
livraison de logements à bas coûts et des services associés à l'intention de ceux qui en ont besoin ?
Note (D): Aucune disposition n'oblige les promoteurs privés à répondre aux besoins du marché
du logement à bas coût.

La politique de l’habitat et de l’urbanisation élaborée en 2008 visait entre autres à mettre les
services urbains à la portée de tous, en faire de véritables facteurs de production et
promouvoir une gouvernance urbaine favorisant la participation de tous, dans la planification
urbaine et dans l’organisation de la cité. Comme les services publics en charge de la
planification et de la gestion urbaines ne sont pas nantis de moyens nécessaires pour cette
mission, les outils de planification restant également lacunaires, plusieurs opérations
d’urbanisme ont été réalisées au coup par coup et la plupart des extensions urbaines sont
faites de façon anarchique, de vastes segments de la population urbaine vivant dans un habitat
informel.



                                                                                        73 | P a g e
La nouvelle politique n'a pas été assortie d'une stratégie nationale, avec un plan d'action pour
un court et moyen termes. Elle aurait pu définir et éclairer par des projections adéquates en ce
qui concerne les besoins en logements, et les moyens de mise en œuvre pour atteindre les
objectifs escomptés en termes d’habitat décent pour le plus grand nombre. Et notamment
permettre de combler les déficits du secteur public par le recours au secteur privé.

Aujourd’hui, le secteur de l’habitat se trouve à la croisée des chemins avec une quasi absence
de promotion immobilière, et une survie des fonctions d’aménagement foncier. La Société
Immobilière Publique (SIP) et L’Etablissement public d’Encadrement des Constructions
Sociales et Aménagement des Terrains (ECOSAT) n’ont plus les subsides publics et les autres
soutiens qui leur permettaient jadis, de produire des logements à coûts relativement bas. Elles
disposent de très peu de ressources (humaines, techniques et financières). La préoccupation
principale n’est plus la production de logements sociaux mais celle de parcelles viabilisées
pour les mieux nantis, et en quantité relativement faible, pour assurer la survie de ces sociétés.
C’est ainsi qu’au cours des vingt dernières années, la SIP et l’ECOSAT ont produit
respectivement 4.340 et 3.876 parcelles viabilisées dans la ville de Bujumbura et les quelques
principaux centres urbains, ce qui reste faible par rapport à l’accroissement urbain. Le Fonds
pour la Promotion de l’Habitat Urbain (FPHU) ne dispose pas de ressources stables et à
longue durée, ce qui lui empêche de financer les logements sociaux pour les ménages à
moyens et faibles revenus.

Toutefois, au Conseil des Ministres du 1er décembre 2015, le Ministre des Transports, des
Travaux Publics et de l’Equipement a présenté un nouveau projet de construction de
logements sociaux pour les populations urbaines. Il passerait par la signature d’une
convention entre la SIP et une société privée (Biz Planners and Advisers Limited). Toutefois,
cela exigeait de la première qu’elle fasse un emprunt de 500 millions d’euros auprès de la
seconde, remboursables sur 25 ans avec une période de grâce de 10 ans. Cet emprunt devait
permettre de construire sur cinq ans « plusieurs logements et appartements » pour personnes à
revenus moyens ainsi que des « blocs administratifs » à Bujumbura et dans d’autres centres
urbains. La proposition incluait, de la part du gouvernement burundais, la mise à disposition
de terrains et une série d’avantages fiscaux.

Bien qu’il ait apprécié l’objectif du projet, le conseil des Ministres a reporté sa décision et
désigné une équipe pour analyser plus en profondeur le dossier1. Le projet qui devait être
revenu en conseil endéans un mois n’y était toujours pas revenu jusqu’en juin 2016.

Au stade actuel, que ce soit au niveau réglementaire ou pratique, il n’existe aucune obligation
quelconque faite aux promoteurs privés de réaliser l’habitat social malgré toutes ces faiblesses
du système public.




1   http://burundi.gov.bi/spip.php?article550. Consulté le 12 juillet 2016
                                                                                      74 | P a g e
Dimension 2: Les plans d’occupation des sols permettent-ils une orientation efficace du
développement de la plus grande ville ?
Note (C): Dans la plus grande ville, alors qu’une hiérarchie de plans régionaux/détaillés
d’occupation des sols est prévue par la loi, dans la pratique l’essor spatial de la ville est
arbitraire et précède la réalisation des infrastructures.

Les documents des schémas directeurs d’aménagement et d’urbanisme élaborés dans les
années 1980, ainsi que les plans d’occupation élaborés pour faire face aux différentes
opérations d’urbanisme ont été globalement respectés à l’intérieur des périmètres urbains. La
situation économique à ce moment avait permis également de produire un habitat social au
plus grand nombre de gens à Bujumbura, la plus grande ville (quartiers Jabe, Musaga,
Kanyosha, Gasenyi). Aujourd’hui la conjoncture économique entraîne un développement de
l’habitat spontané et informel dans les quartiers périphériques de Bujumbura et des
principales villes du Burundi. Si les plans d’occupation des sols (découlant des SDAU)
permettent une orientation efficace du développement de la plus grande ville, c’est plutôt au
niveau de la périphérie des villes que les citadins de moyens et faibles revenus vont chercher
des logements accessibles dans la zone de développement informel. Il se fait que justement la
périphérie connaît un essor plus rapide que la zone urbaine formelle, en raison des besoins et
de la demande qui dépassent largement les capacités de l’Etat à y répondre. Les réponses sont
taillées aux moyens de l’Etat qui, faute de pouvoir construire ou promouvoir la construction
de logements sociaux aux prix abordables pour les moins nantis, se confine à rendre
disponible des terrains et des lots de parcelles accessibles qu’aux classes sociales relativement
aisées. Dès lors, l’occupation de fait des sols ne permet plus une orientation efficace du
développement de la plus grande ville, car ceux qui ne trouvent pas leur compte dans ces lots
occupent et bâtissent de manière anarchique dans la périphérie de la capitale.

Dimension 3: Les plans d’occupation des sols permettent-ils une orientation efficace du
développement des quatre plus grandes villes (à l’exception de la ville la plus grande) ?
Note (C): Dans les quatre plus grandes villes, alors qu’il est prévu une hiérarchie de plans
régionaux/détaillés d’occupation des sols, dans la pratique le développement urbain est
arbitraire et précède la réalisation des infrastructures.

Au Burundi, les trois villes importantes après la capitale sont : Gitega, Ngozi et Rumonge.
Les Schémas directeurs de développement urbain élaborés en 1986 constituaient les seuls
documents de planification dans ces villes secondaires. Il est intéressant de constater que ces
derniers donnaient des projections très réalistes en matière de démographie, les chiffres de
projection s’étant avérés quasi exacts. Néanmoins, les infrastructures prévues n’ont pas été
réalisées, notamment en matière de voirie.

De plus, ces schémas prévoyaient la densification des villes existantes, ce qui n’a pas été fait.
Aujourd’hui, les schémas directeurs d’aménagement et d’urbanisme sont en cours de
finalisation pour ces trois villes principales (avec l’appui de la Banque mondiale). Ces villes
ont des dimensions encore modestes ayant autour de cinquante mille habitants chacune. Ces
schémas vont certainement guider l’élaboration de plans détaillés d’occupation du sol.
Néanmoins, le risque évoqué plus haut sur la prolifération des quartiers spontanés, est aussi
valable ici, parce que la croissance des quartiers périphériques informels connaissent, et
connaîtront encore au cours des prochaines années un essor important.



                                                                                     75 | P a g e
Dimension 4 : La planification accompagne-t-elle la croissance urbaine ?
Note (C): Dans la plus grande ville, le processus/l’autorité de planification urbaine parvient
difficilement à faire face à la demande croissante de terrains viabilisés comme en témoigne le fait
que la plupart des nouveaux logements sont informels.

Il n y a pas d’étude récente spécifique sur la demande en terrains viabilisés et par type d’usage
(résidentiel, commercial, artisanal, touristique, industriel, etc.). Les programmations récentes
utilisent des recoupements d’informations et des estimations sectorielles. Comme de toute
façon l’offre des terrains est déjà très en deçà de la demande potentielle, les opérations se
réalisent au coup par coup. Seule une étude sur la demande de logements et les revenus des
ménages à Bujumbura avait été réalisée par l’ECOSAT en 1992. Vingt-quatre ans plus tard,
les données sont tombées en désuétude.

Aussi, la situation de la capitale est comparable aux autres trois villes importantes en ce qui
concerne la planification eu égard à la croissance urbaine. Il est en plus difficile d’analyser
finement l’économie urbaine au Burundi. Parce que l'économie burundaise est encore
largement rurale, il est difficile de dresser les profils économiques des villes sur la base des
indicateurs communaux étant donné que les communes regroupent de vastes territoires
ruraux, et qu'il n’existe pas d’enquêtes socio-économiques récentes en milieu urbain.

Le nombre toujours grandissant de nouveaux logements construits sur les périphéries des
villes, dans les quartiers informels non viabilisés, témoigne de la difficulté de faire face à la
demande croissante des terrains viabilisés par les autorités de planification urbaine.

b.4) Panel 3 / IGF 4 : Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation d'utilisation des
terres

Dimension 1: Les dispositions pour l’obtention d’un permis de construire pour un logement sont-
elles adéquates, abordables et rendues publiques correctement ?
Note (C): Les conditions pour l’obtention d’un permis de construire sont techniquement
justifiées, mais financièrement inabordables pour la majorité des acteurs concernés.

Les dispositions pour l’obtention d’un permis de construire pour un logement ne sont pas
largement diffusées. Elles sont néanmoins rendues disponibles pour les intéressés qui les
retrouvent dans les services techniques concernés. Dans la constitution du dossier pour
l’obtention du permis de construire, il est nécessaire de rappeler quelques frais y afférents,
notamment les coûts liés à la location de la parcelle, à la conception du Projet de construction
(plans), et à la reproduction des documents surtout des plans en quatre exemplaires.
Techniquement parlant, la reproduction des plans en deux exemplaires au lieu de quatre ne
devrait pas causer de difficultés.

Du point de vue financier, le coût de l’obtention d’un permis de construire est de 0,6 % du
devis estimatif du projet. Mais pour l’habitat social, ajouté aux frais ci-haut mentionné, ce
coût reste élevé et même prohibitif. C’est pourquoi une bonne partie des citadins à moyens et
faibles revenus préfèrent recourir aux constructions informelles dans les zones périphériques
non loties, et souvent en dehors mais non loin du périmètre urbain. Cette occupation a des
avantages comparatifs parce que le coût du terrain est relativement bas, car non viabilisé, mais
aussi avec moins de contraintes/exigences des services d’urbanisme qui ne concernent que les
ménages se trouvant à l’intérieur du périmètre urbain.
                                                                                       76 | P a g e
Dimension 2: Le processus d'obtention d'un permis de construire pour un logement est-il d'une
durée raisonnable ?
Note (B): Toutes les demandes de permis de construire sont traitées sous 6 mois.

Il y a quelques années, le demandeur d'un permis de construire devait faire des allers-retours
dans différents services géographiquement dispersés, le processus pouvant parfois prendre
jusqu'à 4 mois. Depuis le 11 mars 2013, sous l’impulsion de la Banque mondiale à travers les
exigences du « Doing business », il a été créé un guichet unique pour réduire les délais et les
distances des clients, en essayant de regrouper ces différents services et acteurs intervenant
dans les procédures d’autorisation de bâtir. Théoriquement, les délais pour l’obtention d’un
permis de construire devraient être en moyenne 30 jours.

Une analyse réalisée à partir d’un échantillon de 91 dossiers de demandes en 2014, sur une
période tirée au hasard de cinq mois consécutifs, pour l’obtention des permis de construire
montre que des avancées significatives ont été réalisées. En effet, 35 cas soit 38, 46 % ont eu
leurs permis de construire en moins de dix jours. En prenant le total cumulé des cas ayant
obtenu leurs permis de construire endéans un mois, on arrive à 71 cas soit 78%.

On enregistre 16 cas soit 17,58% ayant obtenu leurs permis de construire entre 1 à 2 mois. La
synthèse montre que 87 cas soit 95,6 % ont obtenu leurs permis de construire endéans 2 mois.
Les 4 cas qui restent représentant 4,3% et concernent des permis de construire obtenus entre 3
mois et 6 mois dont un cas de 6 mois et trois semaines !

Mais au niveau des villes secondaires de l’intérieur du pays, il faut noter que les délais sont
relativement plus longs, compte tenu du fait que les dossiers sont introduits au niveau des
antennes provinciales d’urbanisme, instruits au niveau de la direction régionale de
l’urbanisme, puis contresignés à Bujumbura pour le permis de construire, par le directeur de
la gestion urbaine et le directeur général d’urbanisme et de l’habitat. Dans tous les cas, le
permis de construire peut s'obtenir endéans 6 mois.

b.5) Panel 3 / IGF 5 : Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone urbaine

Dimension 1: La formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel en zone urbaine est-il
possible et financièrement abordable ?
Note (B): Les conditions requises pour la formalisation des droits sur un terrain à usage
résidentiel en zone urbaine sont claires, simples, financièrement abordables, mais ne sont pas
appliquées de façon uniforme et transparente.

Les procédures de formalisation de droits sur un terrain à usage résidentiel en zone urbaine
passe par les étapes suivantes :

   Autorisation et paiement des frais de viabilisation ;
   Obtention d’une lettre d’attribution d’une parcelle à usage résidentiel ;
   Contrat de location de la parcelle ;
   Obtention du permis de construire ;
   Attestation de mise en valeur et de conformité ;
   Certificat de conformité des constructions par rapport au permis de construire;
   Paiement du coût de la parcelle à usage résidentiel ;

                                                                                      77 | P a g e
 Obtention du procès-verbal (PV) d'arpentage et de bornage
 Enregistrement et obtention du titre de propriété de la parcelle.

Sur une échelle de A à D, le tableau ci-après décrit les facilités d'obtention des documents de
formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel en zone urbaine.




                                                                         l'application
                                                                                         Aptitude du



                                                                                         obligations
                 Organisme




                                                                         Cohérence
                                   Impératifs




                                                applicable
                 du secteur




                                                                                         candidat à
                                                             abordable
                                                Caractère



                                                             Caractère
                 opérateur




                                                                                         satisfaire
                                   de clarté
                 public /

Étapes
                 privé




                                                                                         aux
                                                                         de
Attribution      Urbanisme             D            D              D        D                D

Contrat de       Serv. Titres
                                       A            B              D         B
location         fonciers
                                                                                             B
Permis de
                 Urbanisme             B            B              D         B
construire
Titre de         Titres
                                       B            B              D         B               B
propriété        fonciers

Source: Estimations de l'auteur sur base des informations disponibles au niveau des services concernés

A partir de ce tableau, la formulation de l’appréciation de la dimension nécessite un peu d'être
nuancée. En effet, les conditions requises pour la formalisation des droits sur un terrain à
usage résidentiel en zone urbaine sont claires, simples, mais pas suffisamment accessibles
financièrement.

Dimension 2: Dans les villes présentant un niveau élevé d'habitat informel, existe-t-il un processus
clair et bien documenté pour sécuriser la tenure et accroître les infrastructures et les logements ?
Note (D): Il n'existe ni processus ni stratégie pour mettre en œuvre une formalisation de
l'habitat informel.

Il est nécessaire de souligner que dans les villes du Burundi, l’habitat informel se trouve
généralement à la périphérie dans les quartiers qui se développent sans voies d’accès
convenables et sans infrastructures. Cette situation frappe aussi bien la ville de Bujumbura
que les villes secondaires. Dans ces quartiers, il n’existe pas un processus clair et bien
documenté pour sécuriser la tenure foncière. Les acheteurs et les vendeurs se conviennent
souvent sur des actes de transactions foncières, avec des témoins comprenant notamment les
voisins de la propriété achetée, quelques autorités locales collinaires. Parfois, ces actes de
mutations foncières sont « notariés » par l’administrateur communal, selon la volonté et les
moyens dont dispose l’acheteur. Dans ces conditions, on se retrouve avec des occupations de
terrains cunéiformes, et variées, ne permettant pas toujours des possibilités de passages des
infrastructures telles que les voies d’accès, l’assainissement pluvial, l’adduction d’eau et les
autres réseaux.



                                                                                             78 | P a g e
Il existe quelques initiatives notamment d'ouverture de voies dans certains quartiers
périphériques de Ngozi, de même que l'imposition d'un certificat de conformité permettant de
vérifier l'accessibilité ou la possibilité de connexion d'un terrain en instance d'enregistrement
à la voie publique. Il faut seulement noter que ces initiatives sont soit sporadiques, soit non
intégrées dans un processus légalement reconnu, ce qui fausse leur légalité, légitimité,
durabilité et généralisation.


Dimension 3: La législation réglemente-t-elle de façon adaptée la gestion de la propriété
commune ?
Note (B): La propriété commune/collective en régime de copropriété est reconnue mais la loi ne
réglemente pas la gestion et la maintenance des propriétés/parties communes/collectives.

Une partie non négligeable de la population citadine au Burundi vit dans des copropriétés
appelées impangu. Ce phénomène va se développer plus fortement au cours des années à
venir, suite aux difficultés et à l’incapacité d’adéquation entre l’offre et la demande du
logement. Un élément essentiel de la bonne gouvernance concernant les copropriétés ne
concerne pas uniquement le droit de s’y loger mais aussi la reconnaissance des droits
collectifs, avec une méthodologie claire pour la gestion des parties communes (voies d’accès,
cours intérieures, aires de stationnement, jardins, cages d’escalier, etc.) afin d’assurer aux
occupants la pleine jouissance de la propriété. Le Code foncier Burundais règle cette situation
aux articles 26, 27 et 28. En vertu de ces articles, les biens immobiliers affectés à titre
d'accessoire et pour l'usage commun à plusieurs propriétés appartenant à des propriétaires
différents, ne sont pas susceptibles d'être partagés. De même ils ne peuvent être aliénés ni
grevés de charges en dehors des propriétés dont ils sont des accessoires. Les frais d'entretien
de ces parties communes sont répartis en proportion des parties principales.

Panel 4 : Gestion des terres domaniales

4.1) Eléments de contexte additionnels

Au Burundi, l'Etat n'est pas propriétaire de droit de toutes les terres. Il est propriétaire des
terres dites du domaine public, naturel (lacs, rivières, forêts primaires, etc.) et artificiel (voies
et places publiques, aéroports, cimetières, etc.) ainsi que d’un domaine privé constitué selon
une procédure prescrite par la loi. Selon la loi, ce domaine privé couvre « toutes les terres et
eaux de son patrimoine foncier qui ne font pas partie du domaine public », c’est -à-dire entre
autres :

     les biens fonciers vacants et sans maître ;
     les terres du domaine public désaffectées ou déclassées ;
     les terres acquises à titre onéreux ou gratuit par l’Etat ;
     les terres expropriées pour cause d’utilité publique ;
     les terres acquises par prescription ;
     les marais vacants non inondés de façon permanente1.


1
    Article 211, Code foncier du Burundi, Août 2011

                                                                                        79 | P a g e
Un inventaire des terres domaniales libres et habitables effectué entre mars et octobre 2001
par le gouvernement du Burundi et le Haut Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés
(HCR) estimait celles-ci à une superficie de 141.266 ha. Cela représente environ 5 % du
territoire ou la superficie de la province de Karusi.

Selon des données publiées en 2013 par le Ministère de l'Eau, de l'Environnement, de
l'Aménagement du Territoire et de l'Urbanisme (MEEATU), les forêts et boisements
occupaient 4,6% du territoire national, soit 133.500 ha dont 61.375 ha de boisements
appartenant à l’Etat, 24.125 ha de boisements communaux et 48.000 ha de boisements privés.
Selon le Schéma directeur d’aménagement et de mise en valeur des marais, en l’an 2000, la
superficie totale des marais du Burundi s’élevait à 117.993 ha dont 81.403 ha (68,99%)
étaient cultivés.

Depuis octobre 2014, des évolutions importantes sont en cours dans l’identification des terres
domaniales, sous l’impulsion du Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance
Foncière au, Burundi (PAGGF). Financé par l’Union Européenne et mis en exécution par
l’organisation GiZ, ce programme entreprend une vaste opération d’identification, de
délimitation, de bornage et de mesurage des terres domaniales. La mise en œuvre de ce
programme a requis des préalables en matière de législation et réglementation domaniales,
notamment la promulgation d’une ordonnance sur l’inventaire des terres domaniales et un
décret portant enregistrement des terres domaniales, en application du Code foncier. A la fin
du mois de février 2017, divers manuels étaient en cours d’élaboration ou de finalisation pour
réglementer entre autres la procédure à suivre pour le bornage et le mesurage, l ’enquête
foncière et l’enregistrement.

4.2) Evaluation notée du Panel n° 4

a) Tableau synoptique des notes

Panel n° 1 / IGF 1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la
propriété des terres publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique,
inventoriée, assortie de responsabilités de gestion claires et les informations
 DIM.                  Matières                  A B C D              Situation du Burundi
                                                                 La propriété de la terre par
         La propriété des terres publiques est                   l’État présente un caractère
                                                                 d'utilité publique et est gérée
         clairement définie, justifiée par
   1                                                            à un niveau administratif
         l'utilité publique et gérée à un                        approprié mais les terres
         échelon administratif approprié                         publiques peuvent être
                                                                 gérées de façon arbitraire.
                                                                 Moins de 30% des terres
         Il existe un inventaire complet des                     publiques sont
   2                                                         
         terres publiques                                        cartographiées ou clairement
                                                                 signalisées sur le terrain.
                                                                 Les informations contenues
         L’inventaire des terres publiques est                   dans l’inventaire des terres
   3                                                         
         accessible au public                                    publiques ne sont pas
                                                                 accessibles au public.


                                                                                     80 | P a g e
                                                                Il y a des ambiguïtés dans
                                                                l’attribution de la
         La compétence de gestion des                           compétence de gestion des
  4      différents types de terres publiques                  différents types de terres
         est attribuée sans ambiguïté                           publiques qui affectent
                                                                quelque peu la gestion des
                                                                biens.
Panel n° 1 / IGF 1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la
propriété des terres publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique,
inventoriée, assortie de responsabilités de gestion claires et les informations (Suite)
 DIM.                  Matières                 A B C D             Situation du Burundi
                                                                Les ressources sont très
         Des ressources suffisantes sont                        insuffisantes et/ou un
                                                                manque sensible de capacité
         disponibles pour la gestion des
  5                                                            organisationnelle aboutit à
         terres    publiques     par les                        une mauvaise gestion ou une
         administrations concernées                             absence de gestion des terres
                                                                publiques.
                                                                Les informations les plus
                                                                importantes concernant les
                                                                attributions de terres
                                                                publiques (l’emplacement et
         Les     informations     essentielles                  la superficie du terrain
         concernant les attributions de terres                  attribué, les parties
  6                                                     
         publiques à des intérêts privés sont                   prenantes et les conditions
         accessibles au public                                  financières de l’attribution)
                                                                sont enregistrées ou
                                                                partiellement enregistrées
                                                                mais elles ne sont pas
                                                                accessibles au public.
Panel n° 1 / IGF 2 : Justification et célérité des procédures d'acquisition : l’état
n’engage une expropriation que dans l’intérêt public général et cette expropriation
est menée avec efficacité
        Les cas de transfert de terres                          Evaluation objective
   1    publiques au profit d’intérêts privés - - - - notée impossible. Les
        sont très peu nombreux                                  notes doivent être
                                                                attribuées selon une
                                                                estimation (en
                                                                pourcentage) de la
                                                                proportion des terres
                                                                expropriées à des fins
        Les terres acquises sont converties à                   privées et converties à
   2    l’usage prévu dans un délai - - - - l’usage prévu au cours
        raisonnable                                             des 3 dernières années.
                                                                Les informations relatives
                                                                à l’expropriation ne sont
                                                                pas centralisées par un
                                                                service public donné et ne
                                                                sont pas disponibles.


                                                                                   81 | P a g e
Panel n° 1 / IGF 3 : Transparence et équité des procédures d'expropriation : les
procédures d’expropriation sont claires et transparentes et une indemnisation juste
est versée rapidement
 DIM.                   Matières                  A B C D      Situation du Burundi
                                                            Une indemnisation, en
                                                            numéraire ou en nature,
                                                            est versée pour certains
                                                            droits non enregistrés (tels
                                                            que la possession,
                                                            l’occupation, etc.).
         Une indemnisation est versée en cas
                                                            Cependant, les détenteurs
   1     d’expropriation, que les droits              
                                                            d’autres droits non
         soient enregistrés ou non
                                                            enregistrés (qui peuvent
                                                            inclure par exemple le
                                                            pâturage, l’accès, la
                                                            cueillette, etc.) ne
                                                            touchent généralement
                                                            pas d’indemnisation.
                                                            Lorsque des droits sont
                                                            perdus suite à un
         Une indemnisation adéquate est
                                                            changement d’affectation
         accordée      si     le    changement
                                                            des sols (en dehors d’un
   2     d'affectation des sols se traduit par          
                                                            processus
         une perte de droits ou une
                                                            d’expropriation), il n’y a
         restriction de l'utilisation des terres
                                                            pas d’indemnisation des
                                                            personnes concernées.
                                                            Moins de 50% des
         Les propriétaires expropriés sont                  propriétaires expropriés
   3     indemnisés        dans      un     délai        reçoivent une
         raisonnable                                        indemnisation dans
                                                            l’année.
                                                              Il existe des voies de
                                                              recours plus ou moins
        Il existe des voies de recours                        indépendantes pour faire
                                                              appel d’une décision
  4     indépendantes et accessibles pour             
                                                              d’expropriation. Ces voies
        faire appel d’une expropriation                       ne sont pas toujours
                                                              accessibles aux
                                                              populations concernées.
                                                              Une décision de première
                                                              instance est prononcée
        Les       recours    contre   les                     dans moins de 30% des
  5     expropriations sont examinés dans                    recours contre une
        un délai raisonnable                                  expropriation déposés
                                                              dans les 3 dernières
                                                              années.




                                                                               82 | P a g e
   b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 4 / IGF 1 : Identification et gestion transparente des terres publiques: la
propriété des terres publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique,
inventoriée, assortie de responsabilités de gestion claires et les informations

Dimension 1: La propriété des terres publiques est-elle clairement définie, justifiée par l'utilité
publique et gérée à un échelon administratif approprié ?
Note (B): La propriété de la terre par l’État présente un caractère d'utilité publique et est gérée
à un niveau administratif approprié mais les terres domaniales peuvent être gérées de façon
arbitraire.

D'après la loi, le domaine foncier public de l'Etat est délimité et approprié selon des critères
d'intérêt public, qu'il s'agisse du domaine public naturel ou artificiel. Les ressources naturelles
(forêts primaires, lacs, rivières, étangs, certains marais, etc.) tombent dans le domaine foncier
public naturel et ne fait généralement l'objet d'aucune prétention ou revendication rivale par
des individus ou des sociétés. Il en va presque de même du domaine foncier public artificiel
qui est constitué des places publiques ou des espaces réservés à des services publics (postes,
ports, aéroports, cimetières, etc.).

Quant au domaine foncier privé de l'Etat, l'intérêt public pour justifier ou étendre sa propriété
est invoqué principalement en cas de vacance de terre ("biens fonciers vacants et sans maître"
et "marais vacants non inondés de façon permanente", Code foncier, art. 214) et surtout en cas
d'expropriation pour cause d'utilité publique. Le Code foncier fixe la propriété foncière de
l'Etat selon des critères d'intérêt public non contestés.

Néanmoins, les dispositions respectives relatives aux terres de l’Etat et aux terres des autres
personnes publiques ne sont pas suffisamment claires pour en permettre une nette distinction
en l’absence, comme c’est le cas actuellement, d’un inventaire exhaustif et actualisé y relatif.

La gestion de ces terres domaniales est très centralisée puisque la politique générale, les
cessions et les concessions domaniales sont placées entre les mains du MEEATU et de la
CFN, basés à Bujumbura. La Direction générale de l'Aménagement du Territoire, qui relève
du MEEATU, dispose de départements déconcentrés dans trois provinces. Mais ils ne sont
nantis d'aucun pouvoir de décision en matière de gestion des terres domaniales, tout cas
remontant au centre pour décision. Cette centralisation extrême des pouvoirs de décision en
matière de gestion des terres domaniales pourrait paraître critiquable, eu égard aux avantages
théoriques comparés d'une décentralisation. Mais au regard des difficultés observées dans la
gestion des terres domaniales par les deux principales unités centrales (MEEATU, CFN), il y
a tout lieu de craindre qu'à ce stade-ci, une décentralisation poussée de cette gestion
démultiplierait les problèmes. Une loi promulguée le 25 mai 2015 a transféré quelques
compétences de l'Etat aux communes. En matière foncière, ladite loi transfère moins de
compétence qu'elle n'introduit le droit et le devoir des communes à participer et à être
impliquée dans la gestion des terres domaniales, en particulier en matière de définition des
politiques et de contrôle de leur application et celle des lois. Cette loi ouvre aussi une
perspective intéressante de dévolution progressive des responsabilités de gestion du
patrimoine foncier domanial vers les entités publiques déconcentrées et les communes.



                                                                                       83 | P a g e
Selon cette loi, la commune participe à "l'élaboration des politiques d'aménagement du
territoire et d'urbanisme élaborées par l'Etat ou tout autre organisme public en ce qui concerne
son ressort territorial". Elle stipule que la commune doit donner son accord préalable à la
création de tout projet sur l'environnement dans son ressort administratif. Elle "veille à la
protection des ressources naturelles, notamment des forêts, des sols (…)". Cela revient à
conférer aux communes un regard sur la gestion des terres domaniales.

Malgré le prescrit de la loi, la pratique révèle que les terres domaniales sont gérées de façon
arbitraire. Ceux qui ne sont investis par la loi d'aucun pouvoir en matière de cession ou
concession domaniale persistent dans l'habitude d'exercer ce pouvoir dans leurs propres
ressorts. Divers rapports de monitoring produits en 2014 par une plateforme d'ONGs
burundaises œuvrant dans le foncier font état d'une multitude de ces cas, disséminés à travers
le pays. Parallèlement, la CFN qui traite les demandes de cessions ou concessions de terres
domaniales n'est pas encore parvenue à réglementer et motiver ses procédures d'avis sur les
demandes en cessions ou concessions domaniales. De ce fait, il reste impossible, par exemple,
de savoir l'étendue, la cartographie des superficies de terres domaniales cédées entre le début
de son entrée en fonction en avril 2012 et fin 2014. De même, les politiques et les critères qui
guident ses avis restent mal définis.

Dimension 2 : Existe-t-il un inventaire complet des terres publiques ?
Note (D): Moins de 30% des terres publiques sont cartographiées ou clairement signalisées sur le
terrain.

Entre mars et octobre 2001, un inventaire a été effectué par le gouvernement burundais avec
la collaboration du HCR. Cet inventaire, bien que lui-même incomplet, est le seul à avoir été
réalisé dans toutes les provinces du Burundi. Le rapport sanctionnant cet inventaire est assez
détaillé et comporte, entre autres distinctions, celles d'entre ces terres relevant du domaine
public et celles du domaine privé1. Néanmoins, les terres inventoriées n’ont été ni
immatriculées ni enregistrées au bureau du conservateur des titres fonciers.

Vieux de 14 ans, cet inventaire indiqua qu'il ne restait déjà plus que 141.266 ha de terres
domaniales libres et habitables, soit environ 5% du territoire2 , répartis sur 617 terrains.

Cet inventaire fit ressortir cinq catégories de terrain :

   Terrain libres et habitables ;
   Terrains boisés ;
   Terrains non-boisés et non-habitables ;
   Terrains privés de l’État ;
   Parcs nationaux et réserves naturelles.




1
 République du Burundi, Rapport définitif d’inventaire des terres domaniales au Burundi, Janvier 2002.
2
 République du Burundi, Rapport définitif sur l’inventaire des terres domaniales au Burundi. Enquête de mars -
octobre 2001, Bujumbura, janvier 2002
                                                                                                84 | P a g e
                Ces 617 terrains et 141.266 hectares étaient répartis comme suit :

                            Provinces        Terrains       Superficies (ha)
                             Bubanza            7               3.908
                            Bujumbura-
                                                 15             4.856,50
                               Rural
                              Bururi             29               1.317
                             Cankuzo            101              17.685
                             Cibitoke            39              15.084
                              Gitega             79             7.839,50
                              Karusi             29             6.229,50
                             Kayanza             53                967
                             Kirundo             30              12.740
                             Makamba             48              19.473
                            Muramvya             24                534
                             Muyinga             57             4.432,50
                              Mwaro              18               1.243
                              Ngozi               3                235
                              Rutana             28              14.075
                              Ruyigi             57              30.647
                              Total             617             141.266

En dehors de cet inventaire et jusqu’à récemment, on ne dispose que de quelques rapports
d’inventaires réalisés sporadiquement et sans harmonisation d’approches méthodologiques,
dans les provinces de Ngozi, Gitega, Karusi et Makamba. Ceux qui ont conduit ces
inventaires n’ont pas été en mesure de préciser, pour chaque terrain domanial recensé, s’il
relevait du domaine public ou privé de l'Etat, s'il appartenait à l’Etat ou à une autre personne
publique (commune, société publique ou entreprise parapublique).

En 2013, les terres domaniales de certaines communes de la province Ngozi 1 ont été
inventoriées et délimitées avec l’appui financier du Projet de la Coopération suisse sur la
gestion décentralisée des terres. Le rapport y relatif2 est muet sur les différentes personnes
publiques à qui appartiennent les différentes terres ainsi inventoriées. Leur délimitation a été
faite à l’aide de bornes végétales. Il ne précise pas non plus si les terres domaniales relevées
sont du domaine public ou privé. Les terres inventoriées n’ont fait l'objet d’enregistrement à
aucun des bureaux du conservateur des titres fonciers. La même année, un autre travail
d’inventaire et de délimitation des terres domaniales a eu lieu dans les provinces de Gitega et
Karusi3 avec l’appui de l’Union Européenne, à travers le Programme d’appui à la bonne
gouvernance "Gutwara Neza". Enfin, un autre inventaire des terres domaniales a débuté vers
mars 2015 et s’est terminé vers la fin de cette même année à Makamba. Il a été mené par les
départements de l’Aménagement du territoire et le Cadastre national avec l'appui de l'ONG
néerlandaise ZOA dans les communes Mabanda et Vugizo. Cet inventaire s'inscrivait dans le
cadre de la préparation de l'ouverture de services fonciers dans les mêmes communes.

1
  Kiremba, Marangara, Ngozi, Nyamurenza, Ruhororo et Tangara
2
  MEEATU, Département de l’Aménagement du territoire. Rapport sur le travail d’inventaire et de délimitation
des terres domaniales.
3
  Dans les communes suivantes: Shombo, Nyabikere pour Karusi, Mutaho, Bugendana, Itaba et Bukirasazi pour
Gitega
                                                                                               85 | P a g e
L'étape suivante devait consister à traiter les conflits déclarés lors de ce travail et enregistrés.
Comme les autres, l'inventaire effectué ne fait de distinction ni entre les types de propriétaires
publics (Etat, commune, société de droit public) ni entre les types de terres domaniales
(publiques ou privées).

En octobre 2014 fut officiellement inauguré le projet PAGGF qui vise à inventorier
(identification et délimitation) et enregistrer (enquête foncière, mesurage et bornage) toutes
les terres domaniales. Il le fait en se référant aux règles et à la procédure définies dans
l’ordonnance ministérielle n°770/035 du 13 janvier 2016 portant modalités d’inventaire des
biens immeubles domaniaux et le décret n°100/114 du 30 mai 2016 portant procédure
d’enregistrement des biens immeubles domaniaux.

Entre mars et novembre 2015, une phase de pré-identification de ces terres les chiffra au
nombre de 11.862. A ce nombre de terrains domaniaux doivent être ajoutés les 2.683 terres
domaniales déjà recensées par le Projet d’Appui à la Bonne Gouvernance (PABG, financé par
l’UE), la Direction du Développement et de la Coopération (DDC, Suisse) et l’ONG
néerlandaise ZOA, soit un total de 14.545 terres domaniales au niveau national.1

L’ordonnance ministérielle du 13 janvier 2016 portant sur les modalités d’inventaire des biens
immeubles domaniaux impose les GPS (Global Positioning System) avec les couches locales
SIG (Système d’Information Géographique) et les ortho photographies aériennes comme
outils d’inventaires.

Le modèle de procès-verbal de la commission d’identification et de délimitation d’un bien
immeuble domanial est partie intégrante de cette ordonnance. Il réserve un espace pour le
croquis orienté du bien immeuble. L’ordonnance stipule explicitement que « la finalité du
travail d’inventaire consiste à mettre à la disposition des pouvoirs publics une base de
données géo référencées, attributaires et une cartographie des biens immeubles domaniaux »
(article 6). Ces exigences jettent les bases d’une cartographie future des terres domaniales.

A la fin du mois de février 2017, le PAGGF rapportait les résultats d’étape suivants :

      701 terres domaniales identifiées et limitées sur les 11.862 ciblées, soit 5,91% ;
      277 terres domaniales bornées et mesurées sur les 11.862 ciblées, soit 2,34 % ;
      2.299 bornes cadastrales posées sur les 90.000 attendues, soit 2,55% ;
      3.196 hectares de surface bornés sur les 139.170 à borner, soit 2,30%.

Dimension 3: L’inventaire des terres publiques est-il accessible au public ?
Note (D) : Les informations contenues dans l’inventaire des terres publiques ne sont pas
accessibles au public.

Jusqu’à date, les rapports existants sur l’inventaire des terres domaniales sont difficilement
accessibles au public. Ils sont rédigés en français, alors que la majorité des Burundais ne
parlent ni ne comprennent cette langue. Les rares copies disponibles étaient conservées dans
les bureaux des chefs de service ou des bailleurs ayant financé ces inventaires. Ces rapports
ne pouvaient être consultés que sur rendez-vous. Dans certains cas, ils ne sont disponibles que
sur support électronique conservé par les mêmes responsables2.

1
    Projet PAGGF, Rapport d’activité n°11, Janvier-Février 2016, p.16
2
    Propos recueillis lors de l’entretien susvisé avec le Directeur Général de l’Aménagement du territoire.
                                                                                                       86 | P a g e
Dans le cadre de la préparation de son propre inventaire des terres domaniales, le PAGGF a
inscrit dans sa planification des résultats à atteindre la « collecte, analyse et intégration des
inventaires existants ». En octobre 2016, le PAGGF rapportait que « 100 % des inventaires
des terres domaniales déjà réalisés » étaient « collectés et archivés » par ses bons soins.
Toutefois, jusqu’à la fin du mois de mai 2017, ces inventaires n’étaient toujours pas
accessibles au public parce que leur contenu n’avait pas encore été officiellement présenté au
niveau communal.

Dimension 4 : La compétence de gestion des différents types de terres publiques est-elle attribuée
sans ambiguïté ? 1
Note (C): Il y a des ambiguïtés dans l’attribution de la compétence de gestion des différents types
de terres publiques qui affectent quelque peu la gestion des biens.

Le Code foncier de 2011 réserve les compétences en gestion domaniale respectivement au(x)
ministre(s) en charge des terres et au président de la République, suivant la superficie et le
caractère rural ou urbain des terres domaniales. Ces autorités agissent sous le contrôle en
amont de la CFN. Dans les faits, la gestion des terres domaniales révèle de récurrentes
violations des dispositions légales sur les compétences et la procédure. Le MEEATU l'admet
lui-même. En 2008, un rapport interne à ce Ministère dénonçait "le manque d’équité et de
transparence observé dans la gestion des parcelles ou des terrains de l’Etat" comme étant "la
cause principale des conflits fonciers qu’on enregistre dans les juridictions de notre pays". Ce
rapport pointe du doigt "des attributions anarchiques des terres (…) parfois par des autorités
qui devaient les protéger, sans considérer aucun critère". Dès l’année 2000 jusqu’à ce jour,
poursuit le rapport, "cette cacophonie dans la gestion, au lieu de cesser, s’est accentuée avec
la complicité des élus locaux notamment les administrateurs communaux et même par les
nouveaux gestionnaires habilités (…)". A l’intérieur du pays, toute autorité entre sans être
inquiétée dans la gestion des terres, à faire des attributions comme il l’entend (sic) sans aucun
critère d’attribution, le morcellement se fait sans aucun support cartographique".

Dimension 5: Des ressources suffisantes sont-elles disponibles pour la gestion des terres publiques
par les administrations concernées?
Note (D): Les ressources sont très insuffisantes et/ou un manque sensible de capacité
organisationnelle aboutit à une mauvaise gestion ou une absence de gestion des terres publiques.

En instituant avec le Code foncier une Commission Foncière Nationale et en la dotant en mai
2015 d'un Secrétariat permanent fonctionnel, la gestion des terres domaniales a reçu, pour la
première fois, des ressources humaines spécialement affectées à elle. Ceci constitue une
première et une avancée significative dans l'organisation de la gestion foncière publique.
Cependant, les ressources humaines et financières allouées à cette gestion demeurent
largement insuffisantes. Créée par le Code foncier de 2011, la commission foncière nationale,
une des structures clés de la réforme et de la gouvernance foncières au Burundi, ne dispose
que d'un budget annuel de 80 millions de FBU, soit environ 50.000 USD. Plus de 80% de
cette somme est affectée aux missions de terrain des membres de la Commission, soit 68,25%
de frais de mission et 14,25% de frais de carburant. En 2016 et en 2017, ce budget est passé
respectivement à 64.000.000 puis à 85.653.7432.

1
 Les aspects relatifs à la répartition des pouvoirs et des compétences en matière de gestion foncière sont détaillés
et élaborés dans l'analyse du panel n° 9 sur l'organisation et les arrangements institutionnels.
2
  Voir les lois budgétaires pour les exercices 2016 et 2017.
                                                                                                     87 | P a g e
Le budget général de l’Etat pour l’exercice 2015 alloua au ministère de l’Agriculture et de
l’Élevage la somme de 100 millions FBU pour la délimitation et le cadastrage de son
patrimoine foncier. Pourtant, cette activité relève du MEEATU.

Le tableau ci-après donne une vue synoptique de l’évolution de certaines prévisions de
dépenses liées à la gestion foncière inscrites dans les lois budgétaires :

                Evolution de certaines dépenses (en FBU) de gestion foncière
                               inscrites aux budgets de l’Etat

                     RUBRIQUES                     2015             2016                2017
1) Commission Nationale des Terres et           1 782 089 076    1 532 596 605      1 782 596 605
Autres Biens (CNTB)
2) Commission Foncière Nationale
a) Subside à la CFN                              80 000 000       64 000 000          85 653 743
b) Guichet foncier                               80 000 000       72 000 000          72 000 000
3) Appui à l’aménagement du territoire                -                -              25 440 000
4) Divers fonciers
a) Frais de gestion foncière                     7 176 000         5 740 800          5 740 800
b) Programme national de reboisement            250 000 000       150 000 000        150 000 000
c) Equipement antennes provinciales de           51 100 000            -              45 660 000
l’urbanisme
d) Equipement antennes provinciales de
                                                 63 000 000       37 800 000          37 800 000
l’Aménagement du territoire
e) Subsides à l’IGEBU                           771 709 706       694 538 735        739 183 512
f) Subsides à l’INECN / OBPE                    725 224 353       931 393 206       1 295 001 279
g) Subsides au Cadastre national                421 776 226       379 598 603        379 598 603
h) Mesurage et bornage des centres urbains                                            24 000 000
et de négoce
i) Stratégie de gestion durable des terres       39 000 000       23 400 000          23 400 000
j) Contrepartie au Programme national            56 700 000       53 920 000          53 920 000
foncier
k) Contrepartie au renforcement des
capacités dans le domaine de la                  31 500 000       18 900 000          18 900 000
cartographie et du SIG
l) Contrepartie à l’appui à l’élaboration des
cartes topographiques numériques des villes      31 500 000       18 900 000          18 900 000
de Bujumbura




Dimension 6: Les informations essentielles concernant les attributions de terres publiques à des
intérêts privés sont-elles accessibles au public ?

                                                                                    88 | P a g e
Note (C): Les informations les plus importantes concernant les attributions de terres domaniales
(l’emplacement et la superficie du terrain attribué, les parties prenantes et les conditions
financières de l’attribution) sont enregistrées ou partiellement enregistrées mais elles ne sont pas
accessibles au public.

Dans la pratique, jusqu'à la nomination en juin 2015 d'un Secrétaire permanent de la CFN, les
dossiers des demandeurs de terres domaniales étaient analysés par le Directeur Général de
l’Aménagement du territoire qui faisait office de Secrétaire permanent. Il était le seul à détenir
les dossiers et à les lire au moment de leur analyse par la CFN.

Faute de photocopies distribuées aux membres de la CFN, il partageait leur contenu de façon
très sommaire et oralement. Cette autorité explique qu'elle trie et présélectionne les dossiers à
présenter à la CFN, selon le degré de sérieux qu'elle leur attribue unilatéralement. A travers
l’analyse des rapports des activités de la CFN, les signatures des membres de la commission
n’y figurent pas, une pratique qui, de l’avis de l’un des membres de la commission, n’est pas
de nature à garantir la légitimité et la crédibilité des informations qui s’y trouvent. De
nombreuses terres domaniales continuent à être attribuées gratuitement ou à titre onéreux par
des autorités n’en ayant pas la compétence, dont des chefs de colline, et ce, sans consulter la
commission foncière nationale. Les terres urbaines sont attribuées dans le cadre des
logements sociaux en violation du Code foncier en vigueur dans la mesure où elles échappent
à l’avis de la commission foncière nationale alors que l’attribution devrait être subordonnée à
l’avis de celle-ci.

Les baux conclus sur des terres domaniales sont censés être assortis de plusieurs conditions
dont le versement périodique d'une "redevance" au Trésor public (articles 44 et 254 du Code
foncier). Le type de bail généralement pratiqué au Burundi sur les terres d’origine domaniale
est le bail emphytéotique. En vertu du Code foncier, il s’agit du droit d’avoir, pour une durée
déterminée, la pleine jouissance d’un immeuble appartenant à autrui, à la charge de le mettre
en valeur, de l’entretenir et de payer au propriétaire une redevance en nature ou en argent
comme convenu. Cette durée est comprise entre 18 et 50 ans.

D’après le Directeur Général de l’Aménagement du territoire, la décision d’octroi d'un droit
sur une terre domaniale doit être un préalable à l’obtention d’un contrat de bail emphytéotique
sur la même terre. Pour le Directeur Général, certains attributaires mettent en valeur les
terrains sur base de cette unique décision et ne procèdent pas, par la suite, à l’enregistrement
de leurs baux aux bureaux du conservateur des titres fonciers. Ils échapperaient du même
coup au versement de la redevance prévue. Pour lui, c’est le cas pour la plupart et surtout pour
les nombreuses terres attribuées par les Gouverneurs de province de 1986 au 9 août 2011, date
de promulgation du Code foncier révisé. Celui-ci retira aux gouverneurs de province tout
pouvoir en matière d’attribution des terres domaniales.

Un rapport sur l’évaluation des terres sous contrat de bail emphytéotique produit en 2009 par
le MEEATU dresse une liste nominative de plusieurs terres sous ce régime juridique. La
plupart des terres inscrites dans ce rapport n’avait pas respecté les termes de leur contrat. Le
rapport expose une liste de 149 terrains. Mais la superficie n'est précisée que pour seulement
81 d'entre eux (54%) couvrant 1.216 ha.




                                                                                       89 | P a g e
Pour les 68 restants, l’étendue n’apparaît pas dans le rapport, ce qui fourn it une indication de
la très faible connaissance par les services concernés de l'Etat de l'étendue et la localisation
des terres domaniales. Les contrats de bail emphytéotique sont élaborés et délivrés par les
bureaux du conservateur des titres fonciers. C'est aussi là que les "redevances" y sont versées.
Seuls les requérants parvenus à l’a signature d'un contrat de bail emphytéotique et dont les
droits réels ont été enregistrés au bureau des titres fonciers paieraient la valeur totale des
baux, versée au guichet des Tires fonciers. Néanmoins, cela non plus n'a pu être vérifié auprès
du bureau du conservateur des Titres fonciers. Le contribuable est en droit d'attendre que ce
bureau fournisse un relevé rigoureux et à jour, entre autres choses, du nombre, du nom, des
superficies et des redevances versées, par terrain, au total, par année.

Pour le Directeur Général de l’Aménagement du territoire, les terres domaniales
officiellement enregistrées sous bail emphytéotique représentent une quantité très négligeable
par rapport à celles, selon lui, beaucoup plus nombreuses qui échappent à la connaissance et
au contrôle du MEEATU.

Par ailleurs, toutes les terres domaniales attribuées par les Gouverneurs de province échappent
au même ministère. En bref, celui-ci n’est pas au courant de l'effectif, de la localisation et de
l'étendue des terres domaniales concédées par les Gouverneurs de province depuis des
décennies. Même les terres domaniales concédées par le ministère avant la promulgation du
nouveau Code foncier, en août 2011, ne sont pas répertoriées et celles qui ont été cédées ou
concédées ne sont que partiellement connues.

L'intérêt et le Trésor publics sont les premiers et les plus gros perdants de toutes ces
déficiences dans les politiques, des lois et des pratiques de gestion en matière de transfert du
domaine foncier vers des usages privés.

b.2) Panel 4 / IGF 2 : Justification et célérité des procédures d'acquisition : l’Etat n’engage
une expropriation que dans l’intérêt public général et cette expropriation est menée avec
efficacité

Au Burundi, la Constitution de la République fonde le droit de tout citoyen à la propriété (art.
36.1). Selon celle-ci, "nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique,
dans les cas et de la manière établis par la loi et moyennant une juste et préalable indemnité
ou en exécution d’une décision judiciaire coulée en force de chose jugée"(art. 36.2). Le
principe général consacré par l’article 411 du Code foncier est que le processus
d’expropriation ne peut être mis en action que pour la constitution d'une "zone protégée" ou
l'acquisition d'un terrain nécessaire aux "infrastructures publiques". Cela sous-entend qu’en
principe, l’expropriation ne peut en aucun cas être envisagée au profit d’une personne privée.
Pourtant, à titre d'exemple, il s’avère qu’en violation de ce principe, l’ordonnance
ministérielle n° 760/1534/2013 du 30 octobre 2013 portant approbation d’un modèle de
convention d’exploitation minière permet un recours à l’expropriation foncière au profit des
sociétés d’exploitation minière1. On est donc ici face à une ordonnance ministérielle
manifestement illégale. Il en ira sans doute de même à l'occasion des agrandissements de
Bujumbura et des autres centres urbains à des fins d'extension des zones d'habitat privé.


1
 Voir annexe à cette ordonnance, articles 4.1.3 ; 4.1.4, et 7.2.3, Bulletin officiel du Burundi n° 10BIS/2013, pp.
1579 et 1581. du chapitre 4
                                                                                                    90 | P a g e
Dimension 1 : Les cas de transfert de terres publiques au profit d’intérêts privés sont -ils très peu
nombreux ?
Dimension 2 : Les terres acquises sont-elles converties à l’usage prévu dans un délai raisonnable ?
Note (Indéterminée) : Justification et célérité des procédures d'acquisition : Impossible de coter
la performance du Burundi pour cet indicateur, faute de données de référence. Deux notes, entre
A et D, doivent être attribuées selon une estimation (en pourcentage) de la proportion des terres
(i) expropriées à des fins privées et (ii) converties à l’usage prévu au cours des trois dernières
années. Les informations relatives à l’expropriation ne sont pas centralisées par un service
public et ne sont donc pas disponibles.

b.3) Panel 4 / IGF 3 : Transparence et équité des procédures d'expropriation : les
procédures d’expropriation sont claires et transparentes et une indemnisation juste est
versée rapidement

Dimension 1 : Une indemnisation est-elle versée en cas d’expropriation, que les droits soient
enregistrés ou non ?
Note (D) : Une indemnisation, en numéraire ou en nature, est versée pour certains droits non
enregistrés (tels que la possession, l’occupation, etc.). Cependant, les détenteurs d’autres droits
non enregistrés (qui peuvent inclure par exemple le pâturage, l’accès, la cueillette, etc.) ne
touchent généralement pas d’indemnisation.

Bien que le Directeur général en charge de l’Aménagement du territoire affirme que les
expropriations sont gelées depuis la promulgation du Code foncier de 2011, la réalité semble
tout autre. En témoignent les nombreuses prévisions du budget général de l’Etat observées
depuis que ce code est en vigueur. Plusieurs montants sont annuellement prévus et répartis au
titre de frais d’indemnisation entre surtout quatre ministères ayant respectivement en charge
l’agriculture, l’énergie, les travaux publics et l’aménagement du territoire. Ainsi donc, depuis
2011, nombreuses sont les expropriations déjà terminées, toujours en cours ou simplement
programmées, bien qu’aucune d’elle n’ait été formellement portée à la connaissance de la
CFN pour avis. A ces expropriations formellement constatées à travers le budget général de
l’Etat, il faut en ajouter d’autres, probablement plus nombreuses et moins formelles initiées au
niveau communal ou provincial.

En règle générale, en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, l'indemnisation a
tendance à être budgétisée et versée quand le projet à l'origine de l'expropriation bénéficie
d'une aide technique et/ou financière bilatérale ou multilatérale étrangère ou internationale. En
revanche, quand aucun soutien n'est prévu de l'extérieur, les indemnisations ne sont
généralement pas versées. Cela se produit surtout à l'échelle des communes rurales, dans le
cadre des constructions d'infrastructures locales (écoles, dispensaires, pistes, etc.). Quand
l'indemnité est versée, elle est rarement juste, dans la mesure où selon le Code foncier (art.
424), elle "doit compenser intégralement le préjudice subi par l’exproprié". La formule prévue
par les articles 420 et 241 recèle elle-même une certaine injustice, en ce sens qu’elle postule
que seuls les droits réels sont susceptibles d’être indemnisés. Elle peut même paraître
modique, dérisoire dans certains cas, malgré qu’un jugement du 22 avril 1970 rendu par le
Tribunal de première instance de Bujumbura avait déjà consacré le principe selon lequel "nul
ne peut être contraint de céder les droits qu’il exerce sur le sol en vertu de la coutume, si ce
n’est pour cause d’utilité publique et moyennant une indemnisation préalable et équitable1 ».


1
    Voir tout le jugement dans la Revue administrative et juridique du Burundi, premier trimestre 1971, pp.54-55.
                                                                                                     91 | P a g e
En effet, faute d’ordonnance ministérielle fixant le niveau minimum des tarifs
d’indemnisation1, l’autorité expropriante continue de se référer au niveau maximal des tarifs
fixés par l’ordonnance ministérielle de 2008 pourtant frappée de caducité par application de
l’article 426 du Code foncier2.

Le plus préoccupant dans la procédure d'expropriation est que dans la pratique, celle-ci est
entachée de violations systématiques des règles de transparence qui couvrent des transactions
frauduleuses sur les gros crédits budgétaires votés annuellement pour les indemnisations.
L'enquête préalable exigée lors des expropriations, notamment pour connaître "la nature et
l’étendue des droits réels exercés sur les terres dont l’expropriation est envisagée", est souvent
bâclée. De connivence avec des autorités territoriales locales et centrales, des personnes se
font inscrire sur la liste des personnes à indemniser alors qu'elles ne possèdent aucun terrain
sur le site ciblé par l'expropriation. Comme aucune forme de vérification n'est effectuée sur
les noms inscrits, de faux propriétaires s'y glissent ou y sont glissés et empochent les
indemnités calculées. Ces négligences prennent de plus en plus la forme d'actes délibérés.

Ci-après un aperçu des prévisions de dépenses (en FBU) en indemnités d’expropriation
inscrites dans les lois budgétaires de l’Etat burundais :

                INDEMNITES POUR
                                                            2015             2016               2017
                 EXPROPRIATION
      (1) Karera III                                   201 999 925       96 258 455            96 58 455
      (2) Palais présidentiel                           50 000 000       39 941 500            39 41 500
      (3) Litiges Ruziba 1987 et 1993                                     500 000 000       405 000 000



Dimension 2 : Une indemnisation adéquate est-elle accordée si le changement d'affectation des sols
se traduit par une perte de droits ou une restriction de l'utilisation des terres?
Note (D) : Lorsque des droits sont perdus suite à un changement d’affectation des sols (en
dehors d’un processus d’expropriation), il n’y a pas d’indemnisation des personnes concernées.

Hors de l'expropriation, la loi burundaise (Code foncier, code civil) ne prévoit pas
explicitement d'indemnisation pour les préjudices résultant d'un changement d'affectation des
sols. Au Burundi, il n'existe encore ni plan ni schéma officiel d'aménagement du territoire, à
quelque échelle géographique qui soit, pas plus qu'il n'existe de plans fonciers communaux
agréés et appliqués, où que ce soit. Un changement d'affectation du sol ne saurait donc être
établi et constaté par référence à l'un ou l'autre de ces documents inexistants. Toutefois, en
pratique et sans que cela reflète des schémas et des plans connus et toujours en vigueur,
certains sols peuvent être connus et réputés avoir eu une affectation spécifique. Par exemple, à
l'origine, la ville de Bujumbura fut conçue selon un plan d'occupation précis des sols et un
schéma de zonage. Une zone industrielle s'étend à l'Ouest de la ville, sur ou proche du littoral
du lac Tanganyika et au-delà vers le nord de la capitale.




1
 Ordonnance prévue par l’article 426 du Code foncier de 2011.
2
 Il s’agit de l’ordonnance ministérielle n° 720/CAB/304/2008 du 20 mars 2008 portant actualisation des tarifs
d’indemnisation des terres, des cultures et des constructions en cas d’expropriation pour cause d’utilité publique.
                                                                                                     92 | P a g e
De nos jours, les usines et les industries s'y concentrent encore. Une aire commerciale et
administrative de densification regroupe les bureaux et les services tant publics que privés,
ainsi que des commerces. Aujourd'hui, la faiblesse du contrôle administratif est telle que
l'occupation des sols n'obéit plus rigoureusement à ces schémas originels, de sorte que même
lorsqu'elles sont prises, les mesures partielles d'affectation de sol ne sont pas respectées. A
Bujumbura dans les années 1980, toute la bande foncière coincée entre le littoral du lac
Tanganyika et l'avenue dite du Large, avait fait l'objet d'une mesure de zonage. Seuls des
bâtiments et des espaces destinés au tourisme et aux loisirs devaient y être construits ou
aménagés. En soi, il s'agissait d'une mesure d'affectation des sols, qui comprenaient des terres
domaniales et des terres privées. Et de fait, en longeant l'avenue du Large, les constructions
qui s'y érigent respectent cette affectation, à une ou deux exceptions près. Mais le temps et le
défaut de contrôle ont vite laissé des constructions de type résidentiel se dresser, par dizaines,
derrière les façades bordant l'avenue. Dans ce cas, le changement d'affectation des sols a
simplement été contourné.

Dimension 3: Les propriétaires expropriés sont-ils indemnisés dans un délai raisonnable?
Note (D): Moins de 50% des propriétaires expropriés reçoivent une indemnisation dans l’année.

En principe, en matière d’expropriation, les délais sont indissociables de la procédure. Or, le
Code foncier de 2011 intègre dans cette dernière des délais précis et variés. C’est le c as du
délai d’un mois d’affichage à la commune de la déclaration provisoire d’utilité publique
(art.420 al.2 du Code foncier), un mois pour l’envoi du rapport d’enquête par l’administrateur
communal à l’autorité expropriante (article 422 du Code foncier), le délai de déguerpissement
fixé par voie administrative ou judiciaire, le délai de réalisation du projet à l’origine de
l’expropriation (art.434 du Code foncier, etc.). Or, les délais légaux ne peuvent pas être
observés quand l’ensemble de la procédure d’expropriation ne se déroule pas conformément
au Code foncier.

Dimension 4: Existe-t-il des voies de recours indépendantes et accessibles pour faire appel d’une
expropriation?
Note (C): Il existe des voies de recours plus ou moins indépendantes pour faire appel d’une
décision d’expropriation. Ces voies ne sont pas toujours accessibles aux populations concernées.

En matière d’expropriation, la loi a organisé en faveur des expropriés potentiels ou effectifs
un certain nombre de recours. Certains de ces recours sont purement administratifs, tandis que
d’autres sont plutôt judiciaires. Le tableau ci-après récapitule ces recours en spécifiant, pour
chacun d’eux, l’objet du recours, l’autorité à saisir, les délais de recours au sens du délai
endéans lequel le recours doit être exerce sous peine de forclusion, avec à chaque fois un
commentaire sur l’indépendance et l’accessibilité de l’autorité requise, ainsi que la fréquence
du recours.




                                                                                      93 | P a g e
                    Autorité ou                                                        Indépendance de   Accessibilité de      Fréquence du        Références
Type de recours                         Objet du recours        Délais de recours
                  instance à saisir                                                        l’autorité       l’autorité            recours            légales
 Administratif
                                      Mutation foncière en
                                       faveur de l’ancien                                                  Relativement
                                        exproprié, muni                                                  facile (3 endroits
                  Conservateur des       d’une décision                                                   seulement dans                           Art.415 du
 Administratif                                                     Non précisés         Irréprochable                              Faible
                   titres fonciers     administrative ou                                                   tout le pays :                         Code foncier
                                          judiciaire de                                                     Bujumbura,
                                      rétrocession du bien                                               Gitega et Ngozi)
                                            exproprié
                                                                Un mois à compter
                                      Faire valoir les droits
                                                                 de l’affichage au
                                       fonciers méconnus
                   Administrateur                               bureau communal                                                                    Art.421 du
 Administratif                         ou susceptibles de                                  Relative           Facile              Fréquent
                     communal                                    de la déclaration                                                                Code foncier
                                          l’être lors de
                                                                provisoire d’utilité
                                            l’enquête
                                                                     publique
                                           Faire valoir la
                                       préférence d’une
                                                                                                                               Recours formel
                                             indemnité
                                                                                                                              peu fréquent, les
                                            pécuniaire ;                                                   Difficilement
                                                                  De préférence                                                  expropriés
                                        Contester le bien                                                    accessible,                          Art.425 et 428
                      Autorité                                   avant la prise de           Pas                              préférant souvent
 Administratif                                fondé de                                                      agissant par                             du Code
                    expropriante                                    décision           d’indépendance                           passer par les
                                       l’expropriation, la                                                l’entremise de                             foncier.
                                                                 d’expropriation                                                médias et les
                                          consistance de                                                 ses subordonnés
                                                                                                                               manifestations
                                        l’indemnité ou le
                                                                                                                                  publiques
                                               délai de
                                       déguerpissement




                                                                                                                                             94 | P a g e
                    Autorité ou                                                       Indépendance de   Accessibilité de    Fréquence du        Références
Type de recours                         Objet du recours       Délais de recours
                  instance à saisir                                                       l’autorité       l’autorité          recours            légales
                                                                Après l’expiration
                                           Annulation de          de quatre mois
                                       l’expropriation pour    suivant l’entente à
                      Autorité                                                                                                                   Art.433 du
 Administratif                         défaut de paiement      l’amiable ou l’arrêt       Relative         Relative              Rare
                    expropriante                                                                                                                Code foncier
                                          de l’indemnité         définitif statuant
                                          d’expropriation         sur l’indemnité
                                                                 d’expropriation
                                          Déclaration de
                                          l’intention de
                                                                4 mois suivant la                                           Faible, faute de
                                       reprendre les biens
                                                                 notification leu                                          notification ou de
                      Autorité         expropriés au motif                                                                                       Art.433 du
 Administratif                                                    adressée par            Relative         Relative         publication du
                    expropriante       qu’ils n’ont pas reçu                                                                                    Code foncier
                                                                   l’autorité                                               constat de non
                                         leur affectation
                                                                 administrative                                               affectation
                                        déclarée dans les
                                           délais légaux
                      Demande de
                  remise des biens     Non précisés : dès
                  expropriés dans      que les conditions                                                                                        Art.435 du
 Administratif                                                      Relative              Difficile         Faible               Rare
                   les cas prévus à    posées par l’article                                                                                     Code foncier
                    l’article 435 du   435 sont remplies
                      Code foncier




                                                                                                                                          95 | P a g e
                     Autorité ou                                                       Indépendance de   Accessibilité de     Fréquence du       Références
Type de recours                          Objet du recours        Délais de recours
                   instance à saisir                                                       l’autorité       l’autorité           recours           légales
                                                                    2 mois à dater
                                                                       suivant la
                                                                  notification de la
                                                                        décision                           Relativement
                                                                    administrative                        accessible : ces                        Art.428 et
                         Cour             Contester le bien-
                                                                    défavorable au                          juridictions                         suivants du
                  administrative ou,           fondé de
                                                                     recours ou, à                       n’existent qu’en                       Code foncier,
                   là où il n’y en a      l’expropriation, la                            Relativement                        Recours par très
   Judiciaire                                                    défaut, suivant une                        endroits au                         et art.373 et
                   pas, la chambre          consistance de                              indépendante                            fréquent
                                                                   période de trois                           Burundi                           379 du code
                  administrative de    l’indemnité et le délai
                                                                        mois de                            (Bujumbura,                          de procédure
                   la Cour d’Appel      de déguerpissement.
                                                                  l’introduction du                      Bururi, Gitega et                          civile
                                                                        recours                               Ngozi).
                                                                     administratif
                                                                    demeuré sans
                                                                         suite.
                         Cour
                                            Faire annuler
                  administrative ou,
                                       l’expropriation, avec
                   là où il n’y en a                                                                                                             Art.433 du
   Judiciaire                              dommages et                  Idem                Idem              Idem                Rare
                   pas, la chambre                                                                                                              Code foncier
                                           intérêts le cas
                  administrative de
                                              échéant
                   la Cour d’Appel
                                                                                                                                                Art.373 et 379
                                       Restitution des biens
                                                                                                                                                  du code de
                                        expropriés dans les
                                                                                                                                                  procédure
   Judiciaire           Idem             trois hypothèses               Idem                Idem              Idem                Rare
                                                                                                                                                   civile, et
                                         prévues à l’article
                                                                                                                                                  art.435 du
                                       435 du Code foncier
                                                                                                                                                 Code foncier




                                                                                                                                           96 | P a g e
La note C reflète les constatations du tableau ci-dessus qui établissent qu’il existe des voies de
recours plus ou moins indépendantes pour faire appel d’une décision d’expropriation mais ces
voies ne sont pas toujours accessibles des populations.

Dimension 5: Les recours contre les expropriations sont-ils examinés dans un délai raisonnable ?
Note (D): Une décision de première instance est prononcée dans moins de 30% des recours
contre une expropriation déposés dans les trois dernières années.

Cette dimension est difficile à évaluer, faute de disponibilité de statistiques sur le sort des
recours administratifs et judiciaires en la matière. Qui plus est, il n’a pas été possible de
dépouiller des dossiers déposés ces trois dernières années pour ensuite en tirer toutes les
constatations utiles. Néanmoins, on peut avancer des hypothèses en matière de recours
judiciaires, en se référant au Guide sur l’expropriation pour cause d’utilité publique produit
par Christophe Sebudandi en mai 2013 (Sebudandi, 2013, pp.23 à 27). Ce dernier a analysé
plusieurs dossiers, regroupés en dix-huit cas soumis aux juridictions administratives, en
rapport avec à l’expropriation. En exploitant le tableau y relatif, on découvre que c’est dans
seulement trois cas sur les 18 que la décision judiciaire a été prise dans un délai de trois ans
au maximum suivant la saisine, soit dans 16% de cas.

Panel 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du
transfert des terres publiques à un usage privé


5.1) Eléments de contexte additionnels

C’est sans doute avec la conscience de la proportionnalité à assurer entre d’une part les
superficies domaniales cédées ou concédées et d’autre part les recettes et intérêts publics
(environnement, emploi, etc.) à en attendre que les codes fonciers du Burundi (1986 et 2011)
ont toujours soumis les cessions ou concessions de grands domaines fonciers à une procédure
de contrôle public plus étroite. En effet, les pouvoirs et les compétences en la matière sont
déterminés selon la superficie des terres ciblées. Au-delà d’un seuil (25 hectares pour les
terres rurales, un hectare pour les terres urbaines), les décisions de cession ou concession des
terres domaniales appartiennent au Président de la République par voie de décret après
délibération en Conseil des ministres (articles 221 et 222 du Code foncier).

Il demeure que l’Etat a encore des préalables fondamentaux à satisfaire pour assurer que la
gestion de son domaine et, en particulier, les transferts faits pour un usage privé apportent un
avantage économique public :

 le patrimoine domanial est mal connu ;
 les structures publiques chargées de la gestion de ce patrimoine sont très mal nanties et
  outillées pour assurer des transactions planifiées, utiles et productives : officiellement, il
  n’y a pas de plans d’aménagement du territoire de référence ni de plans fonciers locaux,
  pas de ressources humaines et financières adéquates pour garantir des choix rationnels et
  productifs, etc.

Avec l’appui financier de l’Union Européenne, la GIZ, en étroite collaboration avec le
MEEATU, est en train de mettre en œuvre un vaste programme d’inventaire exhaustif des
terres domaniales sur tout le territoire burundais.
Outre l’inventaire et l’enregistrement des terres domaniales visés à terme, le PAGGF
s’emploie aussi à répertorier les terres cédés ou concédés et à constituer des dossiers
physiquement et numériquement archivés. Les données ainsi constituées constitueraient une
base et une ressource précieuses pour :

 aligner tous les nouveaux contrats de bail avec des privés sur une procédure standardisé et
  digitalisé obligatoire ;
 suivre l’exécution des contrats et collecter plus rigoureusement les redevances dues sur les
  biens immobiliers domaniaux.

En attendant le résultat de ces opérations, le patrimoine s’amenuise sous le coup de
transactions violant l’ordre des compétences et les règles de procédures légalement admises.
A cela s’ajoute un manque de transparence dans lesdites transactions qui favorisent les
spoliations et les attributions clientélistes ou partisanes. Les terres sont pratiquement cédées
ou concédées gratuitement ou à vil prix, sans distinction de bénéficiaires, ce qui entraîne un
manque à gagner pour le Trésor public.

Bien plus, les projets d’investissement qui justifient les cessions ou concessions sur les terres
domaniales ne font pas souvent l’objet de suivi. Il se pose également un problème de
coordination et d’harmonisation des interventions des acteurs impliqués, à telle enseigne que
les avancées réalisées d’un côté peuvent être remises en cause de l’autre. Souvent ces
chevauchements touchent des services relevant d’une même institution.

Les problématiques ci-dessus paralysent la volonté et les efforts à chercher l’implication de la
population dans les actions de gestion des terres domaniales et le suivi des projets qui y sont
développés.

5.2) Evaluation notée du Panel n° 5

a) Tableau synoptique des notes

Panel n° 5 / IGF 1 : Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une
procédure claire, transparente et compétitive
 DIM.                  Matières                A B C D             Situation du Burundi
                                                              Moins de 50% des terres
                                                              publiques cédées/louées au
                                                              cours des 3 dernières années
        Les transactions concernant les                       l’ont été dans le cadre d’une
  1                                                       
        terres publiques sont transparentes                   enchère publique ou d’un
                                                              appel d’offres ouvert (sans
                                                              compter les transferts pour
                                                              améliorer l'équité)
                                                              Moins de 50% de la valeur
        Les baux sur les terres publiques                     totale des baux à des intérêts
  2                                                       
        sont collectés.                                       privés portant sur des terres
                                                              publiques est collectée.



                                                                                     98 | P a g e
Panel n° 5 / IGF 1 : Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une
procédure claire, transparente et compétitive (suite)
 DIM.                   Matières               A B C D              Situation du Burundi
         Les transactions sur les terres                      Les terre publiques ne sont
         publiques se font aux prix du                        rarement,      voire    jamais,
  3      marché (lorsque les terres ne sont                cédées/louées aux prix du
         pas cédées/louées pour améliorer                     marché selon une procédure
         l'équité)                                            transparente
                                                              Des       mécanismes       pour
                                                              permettre au public de
                                                              bénéficier       d’une      part
         Le public bénéficie des éventuels                    significative des éventuels
  4      gains dus à un changement                           gains consécutifs à un
         d’affectation des sols.                              changement d’affectation des
                                                              sols sont rarement utilisés et
                                                              sont appliqués de façon
                                                              arbitraire
                                                              Des politiques sont en place
                                                              pour améliorer l'accès aux
         Des politiques sont en place pour
                                                              biens et leur mise en valeur
  5      améliorer l'équité en termes d'accès          
                                                              par les pauvres et les groupes
         et de mise en valeur des biens.
                                                              marginalisés mais elles ne
                                                              sont pas appliquées.
Panel n° 5 / IGF 2:Stratégie d'investissement privé
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi
       Des politiques et des réglementations
       sont en place et appliquées sans
       ambiguïté et de façon transparente
                                                               Aucune politique n'est en
1      pour identifier les terres qui peuvent              
                                                               place.
       être mises à la disposition
       d'investisseurs, en accord avec les
       titulaires de droits fonciers.
       Des processus politiques sont en
       place pour l'identification et la
       sélection             d'investissements                 Aucun processus n'est en
2                                                          
       bénéfiques sur le plan économique,                      place.
       environnemental et socio-culturel, et
       pour leur mise en œuvre efficace.
                                                               Les institutions chargées de
                                                               prendre des décisions sont
       Les institutions publiques impliquées
                                                               clairement identifiées mais
       dans le transfert de vastes étendues
                                                               elles n'ont ni les capacités ni
       de terres à des investisseurs privés
3                                                             les incitations nécessaires
       sont clairement identifiées, sans
                                                               pour garantir des avantages
       chevauchement institutionnel ou
                                                               sociaux ou bien leurs
       administratif.
                                                               décisions ne sont pas toujours
                                                               appliquées.


                                                                                99 | P a g e
Panel n° 5 / IGF 2:Stratégie d'investissement privé
DIM. Matières                                    A B C D Situation du Burundi
       Les institutions publiques impliquées
       dans le transfert de vastes étendues
       de terres à des investisseurs privés                      Aucune politique n'est en
       mettent en commun les informations                        place mais certaines décisions
       foncières et des mécanismes de                            concernant l'utilisation des
  4                                                     
       coordination efficaces sont en place                      sols et les droits fonciers sont
       pour      identifier     et     résoudre                  coordonnées        entre      les
       rapidement les affectations des sols                      secteurs.
       conflictuelles (y compris en ce qui
       concerne les ressources du sous-sol).
       Le respect par les investisseurs des
       plans d'activités approuvés fait
                                                                 Aucun suivi et aucune
  5    l'objet d'un suivi régulier et efficace               
                                                                 médiatisation des résultats.
       et des mesures correctives sont prises
       le cas échéant.
       Des         sauvegardes           (socio-
       économiques,          culturelles      et
                                                                 Les mesures de sauvegarde
       environnementales) sont mises en
                                                                 (EIE, EIS, etc.) sont en partie
       place et appliquées pour empêcher
  6                                                             conformes aux meilleures
       que les investissements concernant
                                                                 pratiques        à      l'échelle
       de vastes étendues de terres
                                                                 mondiale.
       n'enfreignent ou n'abolissent les
       droits fonciers existants.
       Les cas où une réinstallation et un
                                                                 Il existe une politique de
       relèvement         s'imposent        sont
                                                                 réinstallation mais elle n'est
  7    clairement définis et la mise en                 
                                                                 appliquée que dans certains
       œuvre suit des procédures uniformes
                                                                 cas.
       et transparentes.
Panel n° 5 / IGF 3: La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace,
cohérente et transparente et elle fait intervenir les parties prenantes locales.
DIM. Matières                                  A B C D Situation du Burundi
                                                             Les     plans     d'activités    des
                                                             investisseurs       (dossier       de
                                                             candidature)      présentent     des
       Les informations exigées des
                                                             preuves en matière de faisabilité
       investisseurs permettent aux
                                                             technique, de consultation de la
1      pouvoirs publics d’évaluer les                
                                                             communauté et de disponibilité
       retombées des investissements
                                                             des ressources mais celles-ci ne
       proposés.
                                                             permettent       pas     d'identifier
                                                             correctement les risques ex ante
                                                             du projet.




                                                                                   100 | P a g e
Panel n° 5 / IGF 3: La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace,
cohérente et transparente et elle fait intervenir les parties prenantes locales (suite)
DIM. Matières                                 A B C D Situation du Burundi
                                                             La procédure d'examen des
        Une       procédure       clairement                 pièces relatives à la demande
        identifiée est en place pour                         d’investissement         n'est      ni
2       approuver           les         plans            uniforme ni stable dans la durée ;
        d'investissement et le délai requis                  dans la plupart des cas, la
        est raisonnable et respecté.                         décision est prise plus de 9 mois
                                                             après le dépôt de la demande.
                                                             Les titulaires de droits sur des
                                                             terres présentant un potentiel
        Les négociations entre les
                                                             d'investissement ont des droits
        titulaires de droits et les
                                                             clairement      définis     et    des
        investisseurs sont libres, sans
3                                                           incitations        à         négocier
        intermédiaire et transparentes ;
                                                             correctement mais les possibilités
        les titulaires de droits ont accès
                                                             d'obtenir     des       informations
        aux informations pertinentes.
                                                             pertinentes et une aide à un coût
                                                             raisonnable sont limitées.
                                                             Les modalités de partage des
        Les dispositions contractuelles
                                                             bénéfices      sont      incorporées
        sont rendues publiques et
                                                             systématiquement         dans      les
4       comprennent des mécanismes de           
                                                             dispositions          contractuelles
        partage des bénéfices avec les
                                                             pertinentes mais elles ne sont que
        titulaires de droits.
                                                             partiellement rendues publiques.
Panel n° 5 / IGF 4: Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords
sont suivis et appliqués.
                                                             Des informations détaillées et
        Des informations exactes et
                                                             consolidées       sur       l'étendue
        faciles à comprendre concernant
                                                             géographique et la durée des
        l'étendue géographique et la durée
                                                             concessions/baux ne sont pas
1       des concessions approuvées sont                 
                                                             mises à la disposition des
        rendues publiques pour minimiser
                                                             autorités ou les différents services
        les chevauchements et faciliter les
                                                             doivent faire appel à différentes
        transferts.
                                                             sources d'information.
                                                             Il n'y a guère de suivi par des
        Le respect des mesures de                            tiers du respect des mesures de
        sauvegarde        relatives       aux                sauvegarde par les investisseurs
2       concessions est surveillé et                     et les mécanismes pour garantir
        appliqué de manière efficace et                      une mise en conformité rapide et
        cohérente.                                           efficace       sont        quasiment
                                                             inexistants.




                                                                                    101 | P a g e
Panel n° 5 / IGF 4: Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords
sont suivis et appliqués (suite)
DIM. Matières                               A B C D Situation du Burundi
                                                          Il n'y a guère de suivi par des
        Il existe des voies de recours pour               tiers du respect des dispositions
        les titulaires de droits si les                   contractuelles      par        les
        investisseurs ne respectent pas                   investisseurs ; les mécanismes
3       leurs obligations contractuelles et              pour un arbitrage rapide et
        les décisions sont prises dans un                 efficace     sont   difficilement
        délai raisonnable et de manière                   accessibles aux communautés
        équitable.                                        touchées et sont favorables aux
                                                          investisseurs.

   b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 5 / IGF 1 : Clarté, transparence et compétitivité du transfert des terres publiques
à un usage privé

Dimension 1: Les transactions concernant les terres publiques sont-elles transparentes ?
Note (D): Moins de 50% des terres publiques cédées/louées au cours des trois dernières années
l’ont été dans le cadre d’une enchère publique ou d’un appel d’offres ouvert (sans compter les
transferts pour améliorer l'équité)

La cession ou concession de terres au Burundi ne se fait pas suivant un appel d'offres ouvert
au public. En vertu du Code foncier, la procédure légale pour le transfert des terres publiques
à un usage privé est sommairement la suivante : quiconque désire obtenir la cession ou la
concession d’une terre domaniale privé de l’Etat adresse une requête à l’autorité compétente
avec copie au Gouverneur de province et à l’Administrateur communal. Si le dossier est
complet, l’autorité compétente prend une décision dans un délai d’un mois à dater de la
réception de l’avis de la commission foncière nationale, s’il s’agit d’une terre urbaine. S’il
s’agit d’une terre rurale, l’autorité compétente transmet le dossier à l’administrateur
communal qui affiche un exemplaire de la demande à la commune pendant trois mois et
procède à l’enquête de vacance de terrain.
L’objectif de cette enquête est de s’enquérir de la vacance du terrain (son appartenance au
domaine privé de l’Etat) et de déterminer la nature, l’étendue et la base juridique des droits
fonciers que des tiers pourraient exercer sur la même terre. Au terme de l’enquête de vacance
de terre, un rapport est dressé par l’Administrateur Communal et est transmis à l’autorité
compétente. Trois mois plus tard, au maximum, l’autorité compétente prend une décision
après avis de la commission foncière nationale.
En vertu du Code foncier, quatre conditions sont remplies pour qu’une autorité compétente
accorde une cession ou concession domaniale. Il faut que (1) le terrain demandé fasse
effectivement partie du domaine privé de l’Etat, (2) ne soit pas conflictuel ou les droits
invoqués par les tiers ne soient pas fondés, (3) la commission foncière nationale ait marqué
son accord et (4) le programme de mise en valeur et les moyens dont dispose le requérant
soient jugés sérieux.



                                                                                  102 | P a g e
La procédure prescrite ci-haut est déclenchée par juste une demande. Peu importe qu'elle fasse
l'objet d'un processus public. A en croire le Directeur Général de l’Aménagement du territoire
et de la protection du patrimoine foncier, aucune terre domaniale n’a jusqu'ici été cédée/louée
dans le cadre d’une enchère publique ou d’un appel d’offres ouvert si ce n’est que dans le
cadre de la privatisation des entreprises publiques dont certains comportent des terrains
constituant leurs dépendances.
La procédure prescrite par le Code foncier n’est pas non plus de nature à garantir l’inclusion
de tous les demandeurs potentiels.
Aucune disposition légale ne contraint les autorités compétentes à passer par la procédure
d’appel d’offres, comme il en est le cas pour les marchés publics. Par ailleurs, un appel
d’offres est toujours difficile à réaliser au Burundi car il suppose la connaissance des terres
domaniales et la planification périodique et préalable des terres à rendre disponibles pour
l’usage privé.
De surcroît, même le code minier omet ce détail important de transparence. Dans le code
minier en vigueur, en son article 59, il est stipulé qu’un bénéficiaire d’un permis de recherche
peut se voir octroyé le droit d’exploitation sans passer par une compétition à travers les
procédures de passation de marché.

Dimension 2: Les baux sur les terres publiques sont-ils collectés ?
Note (D): Moins de 50% de la valeur totale des baux à des intérêts privés portant sur des terres
publiques est collectée

Le type de bail généralement pratiqué sur les concessions d’origine domaniale est le bail
emphytéotique. La décision d’octroi des droits sur une terre domaniale est un préalable à
l’obtention d’un contrat de bail emphytéotique. Notons que certains attributaires mettent en
valeur les terrains sur base de cette unique décision et ne procèdent pas, par conséquent, à
l’enregistrement de leurs baux aux titres fonciers, échappant du même coup au paiement
prévu. Il en est le cas pour la plupart des terres attribuées par les Gouverneurs de province
avant la promulgation du Code foncier.
Un rapport produit en 2009 fait état de nombreuses terres sous ce régime juridique dont, pour
la plupart, les termes du contrat ne sont pas respectés. Le rapport fait état de 149 terrains dont
l’étendue est mentionnée seulement pour 81 terrains, soit 1216 hectares. Pour les 68 restants,
l’étendue n’apparaît pas. Les contrats de bail emphytéotique sont élaborés et délivrés par les
bureaux des titres fonciers. Les redevances y relatives y sont également versées. Il va sans
dire que seuls les requérants - très peu nombreux - qui sont allés jusqu’à l’acquisition des
contrats de bail emphytéotique et dont les droits réels sont enregistrés au bureau des titres
fonciers paient la valeur totale des baux.
Le PAGGF s’occupe aussi de la collecte, du scanning et de l’archivage des dossiers des terres
concédés. Ses rapports bimensuels indiquent le niveau de progression de la collecte, du
scanning et de l’archivage de ces dossiers. A propos de la base de données sur les cessions et
concessions domaniales, le rapport n°17 de janvier-février 2017 du PAGGF indiquait que
« 170 classeurs contenant toutes les décisions scannées au niveau de toutes les provinces et
des décisions ministérielles ont été distribués et sont classés au niveau de la Direction
Générale de l’Aménagement du Territoire ». Le même rapport indique que 100% des dossiers
de cessions/concessions des hors paysannats ont été classés par commune, puis scannés,
archivés et centralisés à la Direction Générale de l’Aménagement du Territoire.
                                                                                    103 | P a g e
Ce bilan ouvre des perspectives à court terme pour une meilleure performance du
gouvernement sous cet indicateur, si les données recueillies par le PAGGF étaient
correctement exploitées.

Dimension 3: Les transactions sur les terres publiques se font-elles aux prix du marché (lorsque les
terres ne sont pas cédées/louées pour améliorer l'équité) ?
Note (D): Les terres publiques ne sont rarement, voire jamais, cédées/louées aux prix du marché
selon une procédure transparente

Les informations recueillies à la Direction Générale de l’Aménagement du Territoire laissent
savoir que le transfert des terres à usage privé ne génère pratiquement pas de recettes à l’ Etat.
Actuellement, en vertu d’un décret de 1990, le concessionnaire paie une redevance de 187,5
FBU par hectare par an. Cela revient à dire qu’une redevance annuelle de 1 dollar américain
suffirait pour s’acquitter des redevances dues pour 9 hectares sous contrat de bail
emphytéotique. Au niveau de la CFN, la question, relative à la revue à la hausse du tarif des
cessions et concessions a été débattue et une proposition a été donnée au gouvernement pour
statuer sur le cas. Le gouvernement a décidé de maintenir le statu quo arguant qu’en
exploitant la terre, les bénéficiaires de ces concessions créent des emplois et grâce au produit
tiré de la terre, ils paient les impôts et taxes. La CFN a trouvé que ce tarif est trop bas et, grâce
à la présence d’un représentant de l’Office Burundais des Recettes au sein de la commission
foncière nationale, la commission aurait proposé que sur chaque contrat de concession soit
clairement mentionné que la redevance soit de 187.500 FBU par hectare par an, soit 100 fois
plus que le prix actuel, une redevance jugée plus ou moins juste par les membres de la
commission. Cette décision serait passée en pratique, avant même qu’il y ait un texte fixant la
redevance à ce montant.

                  Evolution des prévisions budgétaires (en FBU) des recettes
                           en locations et redevances domaniales1

      Revenus de la propriété                    2015                 2016                  2017
      1) Location terrains                    18.878.576          138.977.190          1.546.905.420
      2) Redevances domaniales              2.782.872.010        2.137.111.564          270.445.058
      3) Location d’immeubles                 73.634.631           50.736.425            95.386.218

La procédure de location n’est pas non plus transparente comme cela a par ailleurs été indiqué
à la première dimension du premier indicateur.

En vertu de l’article 257 du Code foncier, les ministres ayant les terres et l’urbanisme dans
leurs attributions déterminent par ordonnance conjointe le tarif des cessions et ces
concessions. Depuis l’adoption du Code foncier, la gestion des terres rurales et de l’urbanisme
rentrent dans les attributions d’un seul ministre. Cette ordonnance n’a pourtant pas encore vu
le jour. En réalité, comme les cessions/concessions sont souvent octroyées à des personnalités
haut placées dans la sphère du pouvoir en place, la volonté de revoir à la hausse ces tarifs
reste incertaine.


1
  Nos efforts ont été vains pour tenter d’obtenir une explication à la brusque majoration des prévisions de
recettes sur les locations de terrain en 2017 et la chute tout aussi brusque des prévisions de recettes sur les
redevances domaniales au cours de la même année.
                                                                                                104 | P a g e
Dimension 4: Le public bénéficie-t-il des éventuels gains dus à un changement d’affectation des
sols ?
Note (C): Des mécanismes pour permettre au public de bénéficier d’une part significative des
éventuels gains consécutifs à un changement d’affectation des sols sont rarement utilisés et sont
appliqués de façon arbitraire

Comme démontré à la dimension 2, la plupart des terres sous bail emphytéotique ne sont pas
exploitées dans le respect des clauses contractuelles. Beaucoup d'emphytéotes les font louer
aux petits paysans vulnérables fonciers, à des prix peu réalistes et exorbitants alors qu’à leur
tour, ils ne paient presque rien à l’Etat. Pour cela, le rapport dont question à cette dimension a
recommandé de retirer ces terrains des mains des attributaires. Cette recommandation n’a pas
encore été mise en œuvre. De nombreuses cessions et concessions des terres domaniales on t
été opérées par des autorités incompétentes. Si par exemple tous ces terrains étaient retirés des
mains de ces attributaires, ils aideraient le pays pour répondre, ne fût-ce que partiellement, à
l’épineuse question des personnes sans terres. Les terrains recensés dans ce rapport peuvent
servir à l’installation de 2600 ménages vulnérables en leur octroyant à chacun un terrain égal
à la moyenne nationale (vers 1/2 ha).

Dimension 5: Des politiques sont-elles en place pour améliorer l'équité en termes d'accès et de mise
en valeur des biens ?
Note (C): Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur par
les pauvres et les groupes marginalisés mais elles ne sont pas appliquées

Les principaux documents d’orientation des politiques sectorielles qui sont la vision 2025 et
CSLP II inscrit dans ses priorités l’équité pour un accès équitable aux facteurs de production
dont la terre. La promotion de la femme, des Batwa et d’autres catégories vulnérables dans
toutes les stratégies de lutte contre la pauvreté reste l’une des priorités constamment répétées.
Le CSLP II a également entre autre objectif la bonne connaissance du patrimoine foncier de
l’Etat et des communes grâce à un inventaire participatif, cartographique et actualisé
permettant une meilleure gestion des terres domaniales, notamment pour répondre aux
besoins des rapatriés et autres personnes vulnérables et sans terres. De plus, la "Lettre de
politique foncière" comporte cinq axes stratégiques dont le premier porte sur la rénovation de
la législation foncière et domaniale et le cinquième sur le développement de solutions
durables aux problèmes des personnes sans terre et à l’exiguïté des terres. Par ailleurs, le
Code foncier, en son article 218, ne permet la cession à titre gratuit qu’au bénéfice des
personnes ne disposant d’aucune autre terre.

A en croire les informations collectées auprès du Secrétariat de la commission foncière
nationale, rares sont les demandes de cession ou de concession formulées par les personnes
vulnérables sans terre. Par ailleurs, il semble inenvisageable de répondre aux demandes
introduites par cette catégorie de personnes, qui s'avéreraient tellement nombreuses et
difficiles à satisfaire. C'est ainsi qu'en cas de nécessité de venir en aide à des vulnérables dans
le besoin de terres (rapatriés, victimes des calamités naturelles,...) le ministère de la solidarité
ainsi que les responsables administratifs locaux s'impliquent et prennent la responsabilité de
filtrage des plus nécessiteux et de l'introduction des demandes. Bien évidemment, rien ne
garantit que ces processus ne soient récupérés en fonction du jeu de pouvoirs. Dans les faits,
par exemple, les personnes sans terres ne viennent pas en ordre utile dans l'octroi des parcelles
au sein des villages ruraux implantés dans plusieurs communes du pays.


                                                                                      105 | P a g e
b.2) Panel 5 / IGF 2 : Stratégie d'investissement privé

Dimension 1: Des politiques et des réglementations sont-elles en place et appliquées sans ambiguïté
et de façon transparente pour identifier les terres qui peuvent être mises à la disposition
d'investisseurs, en accord avec les titulaires de droits fonciers ?
Note (D): Aucune politique n'est en place (pour identifier les terres qui peuvent être mises à la
disposition d'investisseurs, en accord avec les titulaires de droits fonciers)

Les terres du domaine public de l’Etat peuvent être concédées pour utilisation tandis que les
terres du domaine privé de l’Etat sont, quant à elles, aliénables. Ainsi, les deux catégories de
terres peuvent bel et bien être mises à la disposition des investisseurs en fonction de
l’utilisation projetée. Les terres appropriées ne peuvent par contre être transférées à des
investisseurs pour un usage privé (à l’exception d’une exploitation minière) que moyennant
vente pure et simple sur base du consentement du titulaire des droits fonciers.
Signalons toutefois que ni la localisation ni l’étendue des terres domaniales n'est
expressément connue. A ce jour, aucun inventaire exhaustif de ces terres n'existe, sauf à noter
un projet en cours exécuté par la GIZ (sur financement de l’Union Européenne) qui va
appuyer dans l’inventaire, le cadastrage, la cartographie et l’immatriculation des terres
domaniales sur l’ensemble du territoire.
De plus, aucune stratégie long terme d’utilisation des terres domaniales n’est, pour le
moment, en place. Les cessions ou concessions des terres domaniales sont accordées dans un
contexte d’ignorance de l’affectation projetée des terres domaniales. Des schémas provinciaux
d’aménagement du territoire ont été élaborés dans 12 provinces mais n’ont pas encore été
validés et exploités. Notons également que les institutions de gestion et de contrôle de la
distribution des terres domaniales, telles que la CFN, manquent de ressources pour jouer
pleinement leur rôle. Ce qui rend difficiles les efforts de contrer l'hémorragie foncière à tous
les niveaux, de la maîtrise de laquelle dépendrait la disponibilité de terres à attribuer aux
investisseurs potentiels.

Dimension 2: Des processus politiques sont-elles en place pour l'identification et la sélection
d'investissements bénéfiques sur le plan économique, environnemental et socioculturel, et pour leur
mise en œuvre efficace ?
Note (D): Aucun processus n'est en place pour l'identification et la sélection d'investissements
bénéfiques sur le plan économique, environnemental et socioculturel

Les demandes formulées pour bénéficier des cessions et des concessions des terres
domaniales concernent de nombreux secteurs d’activités : l’agriculture, l’élevage, le tourisme,
les logements, les infrastructures commerciales et sociales notamment les écoles, les centres
de santé et les hôpitaux, l’assainissement, les églises, les infrastructures sportives, les bureaux
pour les associations sans but lucratif, etc.
En plus des critères mentionnés ci-haut pour l’octroi d’une cession ou concession d’une terre
domaniale, une étude d’impact social et environnemental et un plan d’implantation sont
parfois exigés en fonction de la nature et de l’ampleur du projet. En analysant les procès-
verbaux de la commission foncière nationale, il est difficile de détecter les projets qui
intéressent le pays plus que d’autres. C’est vrai que les terrains destinés à la réalisation des
infrastructures sociales notamment les écoles et les centres de santé font l’objet de la plus
importante la demande mais leur attribution n’est pas automatique.

                                                                                     106 | P a g e
Les seules demandes qui semblent bénéficier d’un avis favorable systématique sont celles
relatives aux villages, sous prétexte qu’ils rentrent dans la politique nationale du pays.
L’entrée des représentants de l’OBR dans la CFN semblait témoigner de la volonté de l’Etat
d’attirer les investisseurs privés et de tirer avantage sur le plan économique du transfert des
terres publiques à l’usage privé. Dans les faits néanmoins, ceux-ci ne jouent aucun rôle en
rapport avec leurs institutions d’origine. Ils sont appelés au même travail que les autres
membres de la commission notamment les descentes sur terrain pour vérifier la disponibilité
du terrain dont la demande d’attribution a été faite et donner l’avis favorable ou défavorable
pour la cession ou la concession.

Dimension 3 : Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes étendues de terres à
des investisseurs privés sont-elles clairement identifiées, sans chevauchement institutionnel ou
administratif ?
Note (C): Les institutions chargées de prendre des décisions sont clairement identifiées mais elles
n'ont ni les capacités ni les incitations nécessaires pour garantir des avantages sociaux ou bien
leurs décisions ne sont pas toujours appliquées

Les institutions intervenant dans le transfert des terres sont le ministère ayant l’Aménagement
du territoire et l’Urbanisme dans ses attributions à travers la Direction Générale de
l’Aménagement du Territoire, la Présidence de la République du Burundi, la Commission
Nationale des Terres et Autres Biens, la Commission Foncière Nationale, la Direction des
Titres Fonciers et la Direction du cadastre National.
Les rôles de ces différentes structures sont clairement définis à travers le Code foncier et/ou
les textes définissant leurs missions. Globalement, au niveau de la définition des missions, il
n’y a vraiment pas de chevauchements institutionnels ou administratifs mais dans la pratique,
certaines institutions accomplissent des missions qui ne rentrent pas dans leurs attributions ou
qui ne sont pas de leurs compétences. Il en est ainsi pour la Direction Générale de
l’Urbanisme qui a toujours procédé à la viabilisation et à l’attribution de terrains urbains
dépassant 1 ha, alors que cette compétence est dévolue expressément au Président de la
République, sur délibération du conseil des ministres. Cette Direction Générale est également
en charge de la réception et du traitement des demandes de terres domaniales rurales. Or,
curieusement, le Directeur Général assure en même temps le secrétariat de la CFN, censée
donner son avis avant l’attribution de ces terres, assurant ainsi un certain contrôle de la
régularité de la procédure.
Pour ce qui est des moyens d’action, ils s’avèrent insuffisant pour toutes ces institutions. Ceci
est illustré par les exemples (i) de la CFN qui connaît un déficit de financements et de
ressources humaines, (ii) la direction des Titres fonciers qui sont respectivement dans
l’incapacité de s’acquitter de l’obligation d’enquête foncière et (iii) le cadastre qui fait peser
sur les demandeurs la prise en charge des frais de déplacement, de logement et de séjour de
ses géomètres-topographes, ainsi qu’il en est d’ailleurs pour les antennes de l’aménagement
du territoire.




                                                                                      107 | P a g e
Dimension 4 : Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes étendues de terres à
des investisseurs privés mettent-elles en commun les informations foncières et des mécanismes de
coordination efficaces sont-ils en place pour identifier et résoudre rapidement les affectations des
sols conflictuelles (y compris en ce qui concerne les ressources du sous-sol) ?
Note (C): Aucune politique de mise en commun des informations foncières ni de mécanismes de
coordination efficaces n'est en place pour identifier et résoudre rapidement les affectations des
sols conflictuelles mais certaines décisions concernant l'utilisation des sols et les droits fonciers
sont coordonnées entre les secteurs.

Certaines activités sont coordonnées entre différentes institutions en charge de la gestion
foncière, d’autres non.
Ci-après deux exemples d’entreprises de coordination. Premièrement, bien que ce cadre soit
loin d’être suffisant pour la coordination technique des services étatiques en charge de la
gestion foncière, un groupe sectoriel foncier réunit les différents intervenants dans le foncier
en vue notamment du partage d’informations.
Il importe également de préciser que cet organe est beaucoup plus dépendant des partenaires
techniques et financiers de l’Etat burundais, en témoigne la cessation de son fonctionnement
des suites de la crise sociopolitique de 2015 et des sanctions qui s’en sont suivies.
Deuxièmement, la commission foncière nationale est composée de membres provenant de
différents ministères pour permettre un débat à arguments variés avant de donner un avis
favorable ou défavorable à la cession ou concession des terres domaniales.
Ces efforts de coordination des actions en matière foncière n’empêchent pas malheureusement
l’existence de décisions, politiques ou lois contradictoires. A titre d'illustration, un premier
exemple. Le décret portant délimitation des aires protégées dans la partie de la réserve de la
Rukoko a porté la superficie initiale de 6.000 à 10.000 hectares. Or, parmi les 4.000 hectares
supplémentaires figure une étendue considérable de terres qui avaient été attribuées en bonne
et due forme aux investisseurs nationaux et qui les avaient mises en valeur. Pour faire face à
une telle situation, deux possibilités s’offrent : soit le Président de la République révise le
décret pour exclure les terres déjà attribuées soit il sera indispensable d’indemniser les
attributaires. Or, une évaluation sommaire estime les coûts d’indemnisation à 4 milliards de
FBU. Ce montant calculé sur base des tarifs d’indemnisation d’une ordonnance « obsolète »
de 2008, se verrait beaucoup plus élevé en application du Code foncier qui prévoit la
négociation à l’amiable de l’indemnité d’expropriation. Ce qui est surprenant c’est le fait que
la Direction Générale de l’Aménagement du Territoire et l’Institut National pour
l’Environnement et la Conservation de la Nature (actuellement coulée dans l’Observatoire
Burundais pour la Protection de l’Environnement) n’ont pas pu échanger des informations
d’une aussi grande importance et coordonner leurs interventions.
Un deuxième exemple concerne le même ministère. La direction générale de l’eau et celle de
l’aménagement du territoire semblent d’avoir pas collaboré durant la rédaction du code de
l’eau qui touche sérieusement le domaine du foncier. Les zones tampons prévues par ce code
le long des lacs éteignent des droits déjà confirmés des investisseurs et propriétaires de ces
espaces. Si la direction générale de l’aménagement du territoire avait été impliquée dans le
processus de rédaction du code de l’eau, elle affirme qu’elle aurait proposé d’édicter des
directives en matière de mise en valeur des terrains localisés dans ce périmètre plutôt que de
les retirer des investisseurs et propriétaires de ces terres.


                                                                                       108 | P a g e
En effet, l’État n’a pas les moyens nécessaires en vue de procéder à l’indemnisation des
investisseurs et des populations qui exerçaient des droits fonciers dans ce périmètre.

Dimension 5 : Le respect par les investisseurs des plans d'activités approuvés fait-il l'objet d'un
suivi régulier et efficace et des mesures correctives sont-elles prises le cas échéant ?
Note (D): Aucun suivi des plans d'activité agréés des investisseurs et aucune médiatisation des
résultats.

Alors que la CFN est formée de hauts cadres des ministères et institutions étatiques, donc
beaucoup plus appelés par d’autres fonctions, l’expertise indispensable à l’analyse de
différents projets et des plans de financement pour un avis éclairé de la commission foncière
nationale fait défaut au niveau de son Secrétariat Permanent. Ce dernier se retrouve sans
ressources humaines suffisantes ni expertise technique requise, pour analyser en profondeur et
objectivement un volume souvent important de demandes. Les membres de la commission
foncière nationale qui ont du mal à effectuer une descente sur terrain préalablement à la
décision de cession ou concession vont davantage manquer de temps pour le suivi de la mise
en œuvre du projet envisagé sur les terrains attribués. Dans ces conditions, le suivi du respect
des plans d'activités approuvés reste hypothétique. En outre, les dossiers d’attributions de
terres domaniales traités avant le Code foncier de 2011 et la création de la CFN ne sont pas
répertoriés et centralisés au niveau de la direction générale de l’aménagement du territoire.
Renforcé par l’absence d’une cartographie globale des terres domaniales, cet état de faits rend
difficile le suivi du sort des terres attribuées. Avant de pouvoir localiser les terrains cédés ou
concédés et d’identifier les occupants, il restera difficile de garantir le respect des plans
d'activités approuvés.

Il se pose aussi un problème de volonté politique pour assurer le minimum de suivi. Pour
rappel, en effet, les recommandations formulées par le rapport de 2009 sur l’évaluation des
terres sous contrat de bail emphytéotique n’ont été suivies d’aucun effet.

Dimension 6 : Des sauvegardes (socio-économiques, culturelles et environnementales) sont-elles
mises en place et appliquées pour empêcher que les investissements concernant de vastes étendues
de terres n'enfreignent ou n'abolissent les droits fonciers existants ?
Note (C): Les mesures de sauvegarde (EIE, EIS, etc.) pour empêcher que les investissements
concernant de vastes étendues de terres n'enfreignent ou n'abolissent les droits fonciers existants
sont en partie conformes aux meilleures pratiques à l'échelle mondiale.

La loi no 1/010 du 30 juin 2000 portant code de l’environnement de la République du Burundi
précise (de l’article 21 à l’article 27) la procédure d’étude d’impact sur l’environnement dans
le but de minimiser ou supprimer les effets à court, moyen et long termes sur l’environnement
des aménagements et ouvrages. Alors que beaucoup de terrains sont octroyés sans
préalablement exiger l’EIE, il y a lieu de douter de la disponibilité de l’expertise requise pour
évaluer la qualité de telles études dans les institutions en charge de la gestion des terres
domaniales, notamment la CFN et son Secrétariat Permanent. Si le problème de financements
ne s’ajoutait à cette carence, l’on pourrait recourir à de l’expertise externe.
En outre, le code minier dispose en son article 91 que le bénéficiaire d'un permis
d'exploitation artisanale (terrains de 1 ha ou moins - art. 121 du code minier) ne peut, sauf
accord préalable des propriétaires, se livrer à des activités sur des terrains de culture ni
entraver l'irrigation. De plus, selon l’article 101 du même code, le permis d'exploitation
artisanale ne confère aucun droit de propriété sur le périmètre pour lequel il est accordé.
                                                                                     109 | P a g e
Par contre, les usages sont loin d’être conformes aux meilleures pratiques à l'échelle
mondiale. Dans l’EIE, les populations ne sont pas systématiquement consultées pour avoir
leur consentement, de même que l’exécution des projets enfreint parfois aux droits fonciers
riverains. Par exemple, une concession de 1.300 hectares a été faite à un investisseur national
pour la culture de la canne à sucre et la mise en place d’une usine sucrière. Dans l’exécution
de son projet, il a fait dévier un cours d’eau utilisé par des centaines de familles pour
l’irrigation, les privant du même coût du droit de bénéficier de ce bien du domaine public et
les exposant à l’insécurité alimentaire.

Dimension 7 : Les cas où une réinstallation et un relèvement s'imposent sont-ils clairement définis
et la mise en œuvre suit-elle des procédures uniformes et transparentes ?
Note (C) : Il existe une politique de réinstallation mais elle n'est appliquée que dans certains cas.

Le Code foncier donne la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique aux articles
411 à 437. Il requiert la fixation d’un tarif minimum d’indemnisation sur base duquel des
négociations sont menées entre l’autorité expropriante et la/les personne(s) expropriée(s). A
défaut d’accord à l’amiable, les juridictions compétentes peuvent être saisies.
L’indemnité d’expropriation doit être versée préalablement au déguerpissement. Bien plus,
des dispositions du Code foncier obligent l’autorité expropriante à mettre en œuvre le projet
pour lequel la demande de terrain a été faite, et dans les délais légalement prévus. Sinon des
mécanismes de récupération du terrain par le propriétaire sont prévus.
Malgré ces dispositions légales, la pratique est toute autre. Rares sont les cas d’expropriation
qui respectent les procédures légalement établies. Les personnes expropriées ne sont pas pour
la plupart des cas consultées, les décisions tombent d’en haut. Si elles sont versées, les délais
et les modalités de paiement des indemnités d’expropriation ne sont ni uniformes ni
conformes à la loi. D’un côté, l’Etat se réfère à une ordonnance ministérielle de 2008, fixant
des tarifs en déphasage d’avec la réalité des coûts actuels. Cette ordonnance exclue même les
terres rurales dans les éléments d’indemnisation. D’un autre côté, certaines personnes
obtiennent des indemnités négociées avec l’autorité expropriante.

b.3) Panel 5 / IGF 3 : La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace,
cohérente et transparente et elle fait intervenir les parties prenantes locales

Dimension 1 : Les informations exigées des investisseurs permettent-elles aux pouvoirs publics
d’évaluer les retombées des investissements proposés ?
Note (C): Les plans d'activités des investisseurs (dossier de candidature) présentent des preuves
en matière de faisabilité technique, de consultation de la communauté et de disponibilité des
ressources mais celles-ci ne permettent pas d'identifier correctement les risques ex ante du
projet.

S’il est vrai que les principaux éléments recherchés dans les documents déposés en vue d’une
demande de cession ou concession sont relatifs à la faisabilité technique et économique du
projet envisagé, la question qui reste posée est celle de la possibilité de les analyser
efficacement. A cause de la carence de ressources et de l’expertise requise au niveau de la
CFN et de son Secrétariat Permanent (voir aussi ci-haut), les dossiers ne peuvent pas être
traités avec la circonspection qu’ils requièrent notamment pour déceler les risques liés aux
projets envisagés. Par exemple, une vingtaine de dossiers, non préalablement analysés par des
experts, peuvent être étudiés par la CFN en une séance.
                                                                                       110 | P a g e
Dans ces conditions, même si les documents à même de les éclairer seraient fournis par les
investisseurs, il est difficile de correctement vérifier leur qualité, d’analyser toutes les
informations fournies afin de prendre une décision mieux éclairée.

Dimension 2 : Une procédure clairement identifiée est-elle en place pour approuver les plans
d'investissement et le délai requis est-il raisonnable et respecté ?
Note (D): La procédure d'examen des pièces relatives à la dem ande d’investissement n'est ni
uniforme ni stable dans la durée ; dans la plupart des cas, la décision est prise plus de 9 mois
après le dépôt de la demande.

Les sources et garanties de financement exigées de la part des investisseurs avant l’avis de la
Commission Foncière Nationale ont pour objet de s’enquérir de la manière dont l’entreprise
sera financée. Ce plan d’investissement fait en principe corps avec le document de projet
détaillé déposé à la CFN. Comme déjà souligné, la commission n’est pas bien outillée pour
analyser ces documents, et dans les délais requis. Pour des terrains attribués aux personnes
publiques ou privées en vue de la réalisation des infrastructures sociales (structures scolaires,
sanitaires, etc.), l’avis des ministères concernés est nécessaire.
D’après le Secrétaire Permanent de la CFN, l’analyse par la commission se fait en moyenne
après deux mois. C’est d’autant plus vrai que les réunions de la commission se tiennent en
moyenne une fois les deux mois. Une descente sur terrain est généralement programmée par
les membres de la commission foncière nationale. Même si, à l’issue de la descente, la
commission foncière donne un avis favorable, l’autorité ne prend pas la décision avant que
l’investisseur ne fasse enregistrer la terre domaniale « au nom de l’Etat ». En effet, en vertu
du Code foncier, aucune terre domaniale non enregistrée ne peut faire objet de cession ou
concession. L’investisseur s’occupe de toute la procédure et prend en charge les charges y
afférentes. C’est vrai qu’avec l’amélioration du climat des affaires (doing business) le délai de
délivrance d’un titre foncer est réduit mais le processus qui mène à cette étape est plus long et
complexe pour l’investisseur. Donc, même si le plan d’investissement est approuvé par la
commission, l’attribution n’est pas possible avant l’établissement du titre foncier. Notons par
ailleurs que la procédure adoptée dans la pratique par les bureaux des titres fonciers pour
l’enregistrement des terres, tant domaniales qu’appropriées, n’est pas conforme à celle prévue
par le Code foncier. Notamment l’exigence d’une enquête foncière n’est pas respectée.
Par rapport au délai de la procédure, à titre illustratif, le Ministère de la Justice, a introduit un
dossier de demande de terrain qui a été analysé par la CFN au mois d’Avril 2013 mais dont
l’attribution n’a eu lieu qu’au mois de novembre 2014 (décret présidentiel no 100/248), soit
plus d’une année et demi plus tard. Il est fort probable que ce délai serait plus long pour les
demandes formulées par les investisseurs privés.

Dimension 3 : Les négociations entre les titulaires de droits et les investisseurs sont-elles libres, sans
intermédiaire et transparentes ? Les titulaires de droits ont-ils accès aux informations pertinentes ?
Note (B): Les titulaires de droits sur des terres présentant un potentiel d'investissement ont des
droits clairement définis et des incitations à négocier correctement mais les possibilités d'obtenir
des informations pertinentes et une aide à un coût raisonnable sont limitées.

En principe, lorsqu’un investisseur veut mener des activités sur un terrain approprié, il
l’achète purement et simplement. En effet, il sied de rappeler que les populations burundaises
exercent la pleine propriété sur les terres qu’elles occupent.


                                                                                           111 | P a g e
Le prochain projet d’expropriation pour cause d’utilité publique de grande envergure
concernera un gisement minier (Nickel). Dans le contrat entre le gouvernement du Burundi et
la société minière, il est stipulé qu’il appartient à l’Etat de déclarer le terrain d’utilité publique
et que c’est le titulaire du permis d’exploitation, un investisseur privé, qui s’occupera du
versement d’une juste et préalable indemnité aux propriétaires et occupants du périmètre.
Dans ce cas, si les populations sont suffisamment informées sur les procédures
d’expropriation en vertu de la loi en vigueur, elles pourront négocier d’égal à égal sur base
des dispositions du Code foncier.
Les négociations entre les titulaires de droits fonciers et les investisseurs privés s’organi sent
selon le droit commun des conventions. Généralement, il n’y a personne qui négocie à la
place des titulaires de droits fonciers. Les négociations se font en privé, sans transparence sauf
s’il s’agit d’un achat impliquant, concomitamment, plusieurs propriétaires de terrains
contigus.
Les investisseurs sont souvent mieux informés et plus astucieux que les titulaires de droits
fonciers. Ils sont généralement plus au courant des opportunités économiques qui s’offrent ou
sont en perspective : gisements miniers en vue de l’exploitation artisanale, les zones où les
routes vont être bitumées et les chemins de fer construits, les zones qui vont être viabilisées et
les alentours, les zones où des quartiers hauts standing vont être construits, etc. Les titulaires
de droits ne sont généralement pas informés ou ne font pas ce genre d’analyse anticipée sur
les possibles opportunités économiques dans leurs localités. Ainsi, ils négocient en position
d’infériorité.

Dimension 4 : Les dispositions contractuelles sont-elles rendues publiques et comprennent-elles des
mécanismes de partage des bénéfices avec les titulaires de droits ?
Note (B): Les modalités de partage des bénéfices sont incorporées systématiquement dans les
dispositions contractuelles pertinentes mais elles ne sont que partiellement rendues publiques.

Telle que libérée, cette dimension semble échapper au contexte burundais dans la mesure où
le droit de pleine propriété est reconnu aux populations. Dans les faits, les contrats liant les
investisseurs et les titulaires de droits fonciers sont des contrats entre vendeurs et acheteurs,
ou bailleurs et preneurs (cas des aires d’implantation de certaines antennes de téléphonie
mobile). Si le consensus est atteint, le transfert ou l’usage des droits fonciers est systématique.
Aucun mécanisme de partage des bénéfices ne semble envisageable dans ce cas.
b.4) Panel 5 / IGF 4 : Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords
sont suivis et appliqués

Dimension 1 : Des informations exactes et faciles à comprendre concernant l'étendue géographique
et la durée des concessions approuvées sont-elles rendues publiques pour minimiser les
chevauchements et faciliter les transferts ?
Note (D): Des informations détaillées et consolidées sur l'étendue géographique et la durée des
concessions/baux ne sont pas mises à la disposition des autorités ou les différents services doivent
faire appel à différentes sources d'information.

Il a déjà été souligné que l’Etat n’a pas suffisamment connaissance de l’emplacement des
terres domaniales. Le Ministère ne peut pas rendre publiques des concessions foncières
accordées, dont il n’a parfois lui-même pas connaissance. Les quelques informations
disponibles ne sont pas consolidées.

                                                                                        112 | P a g e
Les conséquences liées à cette situation sont quelques fois dramatiques. Dans certaines
localités, des terrains dont les concessions ont été accordées aux investisseurs ont, par après,
été inclues dans les aires protégées. On pourra compter sur l’inventaire général en cours de
réalisation par la GIZ avec le financement de l’UE, pourvu que les services étatiques
s’engagent à capitaliser ce processus, les résultats de l’inventaire et à prendre les dispositions
nécessaires pour sa mise à jour.

Dimension 2 : Le respect des mesures de sauvegarde relatives aux concessions est-il surveillé et
appliqué de manière efficace et cohérente ?
Note (D): Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des mesures de sauvegarde par les
investisseurs et les mécanismes pour garantir une mise en conformité rapide et efficace sont
quasiment inexistants.

Il a précédemment été souligné avec inquiétude l’insuffisance des ressources humaines et au
déficit de l’expertise requise pour l’analyse de la qualité de l’étude d’impact environnemental
et le suivi de l’exécution des projets pour lesquels les terrains sont demandés. Ces contraintes
sont applicables à cette dimension visant à garantir un suivi efficace des actions des
investisseurs bénéficiant des cessions et concessions de terres domaniales.

Dimension 3 : Existe-t-il des voies de recours pour les titulaires de droits si les investisseurs ne
respectent pas leurs obligations contractuelles et les décisions sont-elles prises dans un délai
raisonnable et de manière équitable ?
Note (C): Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des dispositions contractuelles par les
investisseurs ; les mécanismes pour un arbitrage rapide et efficace sont difficilement accessibles
aux communautés touchées et sont favorables aux investisseurs.

Les transferts de vastes étendues de terres peuvent engendrer des litiges. Il ne peut y avoir de
résolution juste et équitable de ces litiges que s’il existe des institutions accessibles et
reconnues, surtout au niveau local, dotées de compétences clairement définies, et la possibilité
de faire appel des décisions. Cette partie a pour objet d’analyser cette dimension dans la
gouvernance foncière au Burundi.
En cas de conflits, les parties peuvent saisir différentes instances de règlement des différends
notamment le tribunal de commerce en cas de conflits d’ordre commercial, la cour
administrative en cas de conflits opposant l’Etat aux particuliers, les autres cours et tribunaux
en cas de conflits entre particuliers. Les jugements traînent naturellement et les populations ne
maîtrisent pas les procédures pour saisir les juridictions en général et la cour administrative en
particulier.
Deux voies non juridictionnelles de résolution des conflits peuvent être empruntées au
Burundi en cas de conflits entre les populations et les investisseurs : La médiation par
l’ombudsman si l’investisseur est l’Etat et l’arbitrage en cas de conflits entre particuliers.
L’institution de l’Ombudsman a été mise en place au début de l’année 2011.Par manque
d’expertise en matière foncière au sein du bureau de l’institution de l’ombudsman, de même
que suite au jeu de pouvoir lié notamment aux réalités politiques, beaucoup de problèmes y
référées ne trouvent pas de solutions.




                                                                                      113 | P a g e
L’arbitrage est également un mode alternatif de résolution des conflits organisé par la
législation burundaise, mode rapide s’il est choisi par les parties au conflit. Le service
d’arbitrage est disponible au Burundi mais reste centralisé à Bujumbura. Les gens y font
moins recours par rapport aux tribunaux, sans doute suite à l’ignorance de son existence.
Normalement, en choisissant la voie arbitrale, les parties renoncent à la voie juridictionnelle.
Toutefois, certaines parties aux conflits n’hésitent pas à vouloir remettre en cause devant des
instances juridictionnelles les sentences arbitrales.


Panel 6 : Accès public aux informations foncières : Registre et Cadastre

6.1) Eléments de contexte additionnels

Dans sa « Lettre de politique foncière », le gouvernement burundais consacre un de ses cinq
axes, en l’occurrence le deuxième, à « la restructuration et la modernisation des services en
charge de la gestion foncière ». Ce choix résulte entre autres du constat qu’en la matière,
« faute de moyens matériels et humains, l’Etat n’est pas en mesure de répondre au rôle qui lui
est assigné par la loi ». La Lettre relève la difficulté d’accès du public aux services fonciers,
par l’extrême faiblesse de leur déconcentration sur le territoire mais aussi par les modes et les
techniques défaillants et désuets d’indexation, de classement et de conservation des données
foncières produites.

L’axe 2 de la « Lettre de politique foncière » a pour objet « l’amélioration des services
publics ayant en charge la gestion foncière ». Il prévoit entre autres actions de :

 sauvegarder les archives foncières ;
 contractualiser auprès d’opérateurs spécialisés des travaux de numérisation et de
  digitalisation, pour arriver à « une base de données foncières permettant une gestion
  transparente de l’information ».

Vers la fin de l’année 2014 et le début de l’année 2015, c’est-à-dire lors de ses derniers mois
d’opération, le « Projet des Travaux Publics et de Création d'Emplois » (PTPCE) financé par
la Banque Mondiale avait amorcé un programme de courte durée (5 mois) pour la
numérisation des archives du Département des Titres fonciers. Malheureusement, le projet
prit du retard au démarrage et finit par être abandonné avant d’avoir réellement démarré.

Financé par l’UE et exécuté par GiZ, le Projet d’Amélioration de la Gestion et de la
Gouvernance Foncière au Burundi (PAGGF), d’une certaine façon, prit la relève du PTPCE.
Il inscrivit parmi ses objectifs de contribuer à la modernisation du département des Titres
fonciers. A cet égard, il s’est fixé, comme résultats à atteindre, de saisir et indexer 12.921
titres1 (environ 18% des titres répertoriés depuis l’Indépendance) et d’en scanner et archiver
2.2302. A la fin du mois de février 2017, le PAGGF rapportait avoir saisi et indexé 23% et
scanné et archivé 3% des quantités ciblées.



1
    Dont 12.850, 6.441 et 2.442 respectivement pour les circonscriptions foncières de Bujumbura, Gitega et Ngozi
2
    PAGGF, Rapport d’activité n° 17 : Janvier-Février 2017, p. 7
                                                                                                  114 | P a g e
Même si les droits fonciers exercés en vertu de la coutume étaient considérés comme
inférieurs à ceux enregistrés, le Code foncier de 1986 les reconnaissait (art. 329). La « Lettre
de politique foncière » de 2010 et le Code foncier de 2011 vinrent leur donner plus de poids.
Pour répondre aux orientations de l'axe 3 de la « Lettre de politique foncière » sur la
décentralisation de la gestion foncière, le Code foncier de 2011 a juridiquement introduit les
services fonciers communaux1. Ces services de proximité opèrent sur la base de la
participation communautaire. Ils ont été initiés précisément pour corriger l'inaccessibilité et la
cherté des services des Titres fonciers. Plus de 40 services fonciers communaux ont déjà été
mis en place. Les SFC ne se sont pas substitués aux services des Titres fonciers. Le Code
foncier prévoit d'ailleurs une procédure pour la transformation d'un certificat foncier (délivré
par le SFC) en un titre foncier (art. 410), pour toute personne qui le souhaiterait. En plus, les
SFC n'ont pas compétence pour formaliser certaines catégories de terres, par conséquent
prises en charge par les Titres fonciers. En effet, les deux niveaux sont tenus à s'harmoniser,
se compléter pour une meilleure gestion du patrimoine foncier national.

6.2) Evaluation notée du Panel n° 6

      a) Tableau synoptique des notes

    Panel n° 6 / IGF 1 : Mécanismes pour la reconnaissance des droits.
    DIM.                   Matières               A B C D           Situation du Burundi
                                                                Il existe un processus
            Il existe un processus transparent et               clair et pratique pour
            efficace pour formaliser                            reconnaître formellement
            l'occupation/la possession non                      l'occupation/possession
      1                                             
            contestée de terres par les pauvres                 mais ce processus n’est
            qui est conforme aux pratiques                      pas mis en œuvre de
            locales et accepté localement.                      manière efficace,
                                                                uniforme ou transparente.
                                                                La pleine reconnaissance
                                                                des droits de propriété
                                                                peut être établie avec
                                                                certains documents (par
                                                                exemple des reçus fiscaux
                                                                ou un papier attestant
                                                                d'une vente informelle)
            Des preuves non écrites peuvent                     conjugués à des preuves
      2                                             
            contribuer à établir les droits.                    ne nécessitant pas la
                                                                présentation de
                                                                documents écrits. Les
                                                                preuves non écrites ont
                                                                plus ou moins la même
                                                                force probante que les
                                                                documents écrits
                                                                présentés.


1
  En pratique, des services fonciers communaux existaient déjà à titre expérimental depuis trois ans, notamment
à Ngozi, Gitega et Karusi.
                                                                                                115 | P a g e
                                                            La loi reconnaît
                                                            formellement les
                                                            occupations/possessions
                                                            de longue date qui ne sont
                                                            pas contestées mais, du
        Les occupations/possessions de                      fait de la façon dont la
  3     longue date non contestées sont                    législation est mise en
        reconnues formellement.                             œuvre, très peu de ces
                                                            possessions, qu'elles
                                                            concernent des terres
                                                            publiques ou privées,
                                                            parviennent à obtenir une
                                                            reconnaissance formelle.
Panel n° 6 / IGF 1 : Mécanismes pour la reconnaissance des droits (suite)
DIM.                   Matières              A B C D           Situation du Burundi
                                                            L'enregistrement sur
                                                            demande comprend des
        Le premier enregistrement sur                       sauvegardes pour
  4     demande des terrains comprend des                  empêcher les abus et les
        sauvegardes et n’est pas limité par                 coûts ne dépassent pas
        des frais réglementaires                            0,5% de la valeur de la
        d’enregistrement élevés.                            propriété.
Panel n° 6 / IGF 2: Complétude du registre foncier
                                                            Le coût total
                                                            d’enregistrement d’un
        Le coût total d’enregistrement d’un                 transfert de propriété est
  1                                                 
        transfert de propriété est faible.                  compris entre 2% et
                                                            moins de 5% de la valeur
                                                            de la propriété.
                                                            Moins de 50% des
                                                            enregistrements du
        Les informations contenues dans les                 registre/cadastre
  2     registres sont incorporées dans les             concernant des terres
        cartes et traduisent la réalité.                    privées peuvent être
                                                            identifiés sur des cartes
                                                            (enregistrement spatial).
                                                            Les hypothèques et
                                                            servitudes privées
        Toutes les hypothèques et
                                                            pertinentes sont
  3     servitudes privées pertinentes sont         
                                                            enregistrées mais pas de
        enregistrées.
                                                            façon systématique et
                                                            fiable.
                                                            Les servitudes publiques
                                                            pertinentes sont
        Toutes les servitudes publiques
  4                                                        enregistrées mais pas de
        pertinentes sont enregistrées.
                                                            façon systématique ou
                                                            fiable.


                                                                            116 | P a g e
                                                                  Des copies ou extraits des
         Les demandes d'accès aux
                                                                  enregistrements des droits
         informations du registre/cadastre
  5                                                              de propriété peuvent
         sont traitées dans un délai
                                                                  généralement être obtenus
         raisonnable.
                                                                  sous une semaine.
                                                                  Les informations du
                                                                  registre peuvent être
         Il est possible de faire des
  6                                                              recherchées à la fois par
         recherches dans le registre/cadastre.
                                                                  parcelle et par nom du
                                                                  titulaire des droits.
Panel n° 6 / IGF 2: Complétude du registre foncier (suite)
DIM.                 Matières               A B C D                  Situation du Burundi
                                                                  Des copies ou extraits des
                                                                  enregistrements des droits
         Les informations contenues dans le                       de propriété peuvent être
  7      registre/cadastre sont facilement                       obtenus par quiconque
         accessibles.                                             s’acquitte des frais
                                                                  formels exigibles, le cas
                                                                  échéant.
Panel n° 6 / IGF 3: Fiabilité des informations foncières : les informations contenues
dans le registre sont à jour et suffisent pour en inférer la propriété.
                                                                  C : Des liens sont en
         Les informations sur les droits
                                                                  place pour certains types
         fonciers gérées par les différents
                                                                  d'informations foncières
         registres publics sont
                                                                  mais les vérifications sont
         systématiquement synchronisées de
  1                                                              insuffisantes pour
         façon à réduire les coûts de
                                                                  éliminer un nombre
         transaction pour les utilisateurs en
                                                                  important de transactions
         veillant à la complétude de
                                                                  qui pourraient être
         l'information.
                                                                  frauduleuses.
                                                                  D : Moins de 50% des
         Les informations contenues dans les                      informations contenues
  2      registres sont à jour et reflètent la                 dans le registre/cadastre
         réalité sur le terrain.                                  sont à jour et reflètent la
                                                                  réalité sur le terrain.




                                                                                  117 | P a g e
Panel n° 6 / IGF 4: Rentabilité et soutenabilité financière : les services de
l'administration foncière sont dispensés de manière efficace et rentable
                                                                A : Le total des frais et
                                                                droits d’enregistrement
                                                                perçus est supérieur aux
                                                                frais de fonctionnement
                                                                du registre. (Le total des
                                                                frais de fonctionnement
                                                                incluent tous les coûts
                                                                hors investissement en
                                                                capital (c’est-à-dire
        Une tarification adaptée rend le                        salaires, fournitures, frais
   1                                                  
        registre financièrement soutenable.                     de transport, etc.) liés au
                                                                fonctionnement du
                                                                registre.)

                                                                  C : Le total des frais et
                                                                  droits d’enregistrement
                                                                  perçus représente entre
                                                                  50% et 90% des frais de
                                                                  fonctionnement du
                                                                  registre.
Panel n° 6 / IGF 4: Rentabilité et soutenabilité financière : les services de
l'administration foncière sont dispensés de manière efficace et rentable (suite)
 DIM.                   Matières                 A B C D             Situation du Burundi
        L'investissement est suffisant pour
        satisfaire la demande et fournir des                      D : Il n'y a que peu ou pas
        services de qualité qui sont                              d’investissement en
   2    clairement définis et respectés                      capital dans le système
        (informations foncières fiables,                          pour l’enregistrement des
        accessibles et financièrement                             droits fonciers.
        abordables).
Panel n° 6 / IGF 5: Les frais et droits d'enregistrement sont déterminés de façon
transparente pour couvrir les coûts de la prestation de services.
                                                                  A : Un système et un
                                                                  barème clairs des frais et
        La logique suivie pour déterminer
                                                                  droits d’enregistrement
        les frais et droits d'enregistrement
                                                                  pour les différents
        est claire ; le barème des frais et
   1                                                             services sont mis à la
        droits est accessible au public et les
                                                                  disposition du public et
        versements sont dûment
                                                                  des reçus sont délivrés
        comptabilisés.
                                                                  aux usagers pour toutes
                                                                  les transactions.




                                                                                  118 | P a g e
                                                                      C : Des mécanismes pour
                                                                      repérer les
          Les paiements informels sont                                comportements illégaux
   2                                                         
          découragés.                                                 des employés ne sont en
                                                                      place que dans certaines
                                                                      administrations foncières.
                                                                      C : Des normes de qualité
                                                                      de services ont été
          Les normes de qualité des services                          établies mais elles n’ont
   3      sont rendues publiques et suivies                          pas été rendues publiques,
          régulièrement.                                              et peu d’effort est fait
                                                                      pour contrôler le respect
                                                                      de ces normes.


    b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 6 / IGF 1 : Mécanismes pour la reconnaissance des droits

Dimension 1: Existe-t-il un processus transparent et efficace pour formaliser l'occupation/la
possession non contestée de terres par les pauvres qui est conforme aux pratiques locales et accepté
localement ?
Note (B): Il existe un processus clair et pratique pour reconnaître formellement
l'occupation/possession mais ce processus n’est pas mis en œuvre de manière effica ce, uniforme
ou transparente.

Tout part de la Constitution du Burundi qui pose le principe de propriété inhérente à la
personne. Son article 36 dispose que « Toute personne a droit à la propriété. Nul ne peut être
privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique, dans les cas et de la manière établis
par la loi et moyennant une juste et préalable indemnité ou en exécution d’une décision
judiciaire coulée en force de chose jugée ».

Le Code foncier organise la propriété et ses démembrements (l’emphytéose, l’usufruit,
l’usage et l’habitation, les servitudes, l’hypothèque). Il clarifie en outre le régime des terres
privées et des terres domaniales. En vertu de l'article 313, dans le titre sur le régime des terres
des personnes privées, la propriété foncière est établie, soit par un titre foncier délivré par le
service des Titres Fonciers, soit par un certificat foncier délivré par le service foncier
communal. Le Code foncier définit les modalités d'obtention de ces deux documents. Parmi
elles une enquête foncière (art. 328-332 pour le titre foncier et 393-396 pour le certificat
foncier) doit se réaliser sur le lieu de situation du terrain objet d'enregistrement ou de
certification pour établir la situation juridique et les droits réels exercés sur la terre objet de la
procédure. Cette enquête publique est contradictoire permet de recueillir les éventuelles
oppositions dont la persistance suspend le processus.

Dans la pratique, cette enquête pourtant obligatoire et primordiale n’est pas jusqu’aujourd’hui
réalisée au niveau du service des Titres fonciers. Le motif avancé est le manque de moyens
pour le faire, ce qui constitue une entrave au bon fonctionnement de ce service et partant sur
la crédibilité des documents ainsi délivrés sans vérification ni transparence et en dehors de
toute procédure légale.
                                                                                        119 | P a g e
La seule occasion de visite du terrain se passe pendant l'arpentage et bornage du terrain par les
services du Cadastre. Notons que les deux services sont des administrations personnalisées
juridiquement distinctes. Le Conservateur des Titres fonciers n'a par conséquent pas de
mainmise sur le processus d'arpentage et de bornage, qui pourrait constituer l'enquête
foncière. Parmi les autres documents exigés, les services des Titres Fonciers se font juste
communiquer le PV d'arpentage et de bornage établi par le Cadastre. Sous cet angle, le Code
foncier est loin d’être appliqué et les informations disponibles ne sont pas fiables.

Pour ce qui est des services fonciers communaux, la procédure d'enquête foncière est plus
respectueuse du prescrit du Code foncier. Une commission de reconnaissance est mise en
place au niveau de chaque colline. Elle est inclusive et représentative de l'administration et de
la population (art. 394). Le service foncier communal est plus accessible notamment du fait de
sa proximité géographique pour les populations rurales, beaucoup moins coûteux et plus
rapide.

Une large publicité foncière est réglementée, avec la possibilité d'exprimer une opposition
tout au long du processus de reconnaissance des droits fonciers. Dès lors, dans les communes
dotées de ces services fonciers communaux, les propriétaires ont le choix entre
l’immatriculation (titre foncier) et la certification (Certificat foncier). Il faut toutefois noter
qu'à ce jour, seuls 43 services fonciers communaux existent, qui pour la plupart fonctionnent
grâce aux appuis de partenaires externes à la commune. La question de leur appropriation,
leur pérennisation et leur généralisation reste posée.

Dimension 2: Des preuves non écrites peuvent-elles contribuer à établir les droits ?
Note (B): La pleine reconnaissance des droits de propriété peut être établie avec certains
documents (par exemple des reçus fiscaux ou un papier attestant d'une vente informelle)
conjugués à des preuves ne nécessitant pas la présentation de documents écrits. Les preuves non
écrites ont plus ou moins la même force probante que les documents écrits présentés.

Au-delà du prescrit légal, les gens pauvres peuvent faire valoir leurs droits fonciers oralement
ou verbalement. A l’épreuve, comme lors d’une contestation basée sur un droit foncier portée
devant les conseils d’élus collinaires, les Bashingantahe ou les tribunaux, quand aucune des
parties au conflit n’a de preuve écrite à fournir, il est traditionnellement admis de recourir à
d’autres modes de preuve non écrites comme le témoignage.

En attendant la réussite de la politique de sécurisation foncière, les autres voies de preuve non
écrites sont admises. Le législateur a prévu une disposition transitoire permettant au
propriétaire d’une terre de prouver son droit par des preuves non écrites. En effet, l’article 456
du Code foncier dispose qu’ « en attendant la mise en œuvre définitive de la réforme foncière
en ce qui concerne l’enregistrement aux Titres Fonciers et au Service Foncier Communal, le
droit de propriété foncière peut être prouvé par toutes voies de droit ». Ceci laisse entendre
que le propriétaire lésé dans ses droits peut recourir à d’autres mécanismes de preuve en la
matière comme le témoignage, les écrits signés par les notables ou les responsables
administratifs locaux attestant l’appartenance d’une terre déterminée.




                                                                                     120 | P a g e
Il sied toutefois de souligner que ces autres moyens de preuve peuvent facilement se détruire
ou se manipuler. C'est le cas notamment pour les témoins qui peuvent être subornés ou
mourir, les petits papiers mal écrits et pouvant facilement se perdre. La réforme foncière avait
notamment pour motivation de combler ces lacunes par une documentation foncière dont
l'établissement et la conservation sont mieux organisés.

Dimension 3: Les occupations/possessions de longue date non contestées sont-elles reconnues
formellement ?
Note (C): La loi reconnaît formellement les occupations/possessions de longue date qui ne sont
pas contestées mais, du fait de la façon dont la législation est mise en œuvre, très peu de ces
possessions, qu'elles concernent des terres publiques ou privées, parviennent à obtenir une
reconnaissance formelle.

Déjà le Code Civil (décret du 30 juillet 1888) reconnaissait la prescription trentenaire dans les
termes et conditions suivants :
 toutes les actions, tant réelles que personnelles, sont prescrites par trente ans sans que
    celui qui allègue cette prescription soit obligé d’en rapporter un titre, ou qu’on puisse l ui
    opposer l’exception déduite de la mauvaise foi (Article 647 Code civil livre III).
 La bonne foi est toujours présumée, et c’est à celui qui allègue la mauvaise foi à la
    prouver. Il suffit que la bonne foi ait existé au moment de l’acquisition (Articles 650 et
    651 Code civil Livre III).
 La détention précaire pour autrui ne peut toutefois pas servir de base à cette prescription
    (Article 648 Code civil Livre III). Cette disposition a été consacrée par la loi du 1er
    septembre 1986 portant Code foncier du Burundi.

Dans le même prolongement, la loi de 2011 portant révision du Code foncier de 1986
reconnaît formellement l’occupation/possession de longue date non contestée lorsqu’elle
dispose en son article 22 que :

       « Celui qui acquiert de bonne foi un immeuble et en jouit d’une manière paisible,
       continue, publique et non équivoque pendant trente ans, en acquiert la propriété par
       prescription. Est réputé avoir acquis de bonne foi un immeuble quiconque a la
       croyance erronée mais non fautive en l’existence d’un droit foncier de la personne qui
       lui a cédé ledit immeuble. »

       » La bonne foi est toujours présumée et c’est à celui qui allègue la mauvaise foi de la
       prouver.

       » La détention précaire pour autrui ne peut servir de base à cette prescription ».

La certification permet, au même titre que l’immatriculation, un accès à la formalisation
légale des droits fonciers d’origine coutumière ou à la suite des transactions. Notons
également que la loi reconnaît et protège « tous les droits réels exercés par toute personne
physique ou morale de droit privé en vertu de la coutume ou d’un titre d’occupation délivré
par l’autorité compétente sur des terres non domaniales, se traduisant par une emprise
personnelle ou collective, permanente et durable, selon les usages du moment et du lieu et
selon la vocation du terrain ». (article 380, CF). Ces droits privatifs peuvent faire l’objet d’un
certificat établi par le service foncier communal compétent territorialement (article 380 CF).

                                                                                    121 | P a g e
La pratique des services fonciers communaux a déjà montré que ce type de droits peut être
certifié quand bien même les demandeurs ne seraient pas en possession de documents écrits.
Le PV établi lors de la reconnaissance collinaire permet de recueillir les avis des personnes
concernées, de documenter la situation du terrain objet de certification (mode d'acquisition,
droits réels y exercés,...) et de fonder la décision de la Commission. C'est sur base de ce PV
que le certificat foncier est établi.

Dimension 4: Le premier enregistrement sur demande des terrains comprend-il des sauvegardes et
est-il délié de limites imposées par des frais réglementaires d’enregistrement élevés ?
Note (C): L'enregistrement sur demande comprend des sauvegardes pour empêcher les abus et
les coûts ne dépassent pas 5% de la valeur de la propriété.

Pour les Titres fonciers, un premier enregistrement peut avoir lieu pour le cas des terrains
situés en milieu urbain ou rural. Les terrains urbains sont attribués par les services de
l'Urbanisme. L'acquisition d'un terrain, souvent pour usage résidentiel, est conditionnée par le
paiement des frais de viabilisation dépendant de la superficie et du coût de la viabilisation et
d'une taxe de bâtisse (6 pour mille).

Pour procéder à l'enregistrement d'un tel terrain, il faut de prime abord le faire cadastrer, ce
qui demande le paiement de 20.000 FBu pour les frais de bornage. Les frais de déplacement
des techniciens sont supportés par le demandeur. Au niveau des Titres fonciers, le statut du
terrain, qui était en location, change en un contrat de vente dont le coût s'élève à la superficie
en m2 multiplié par un taux qui est fonction de l'emplacement du terrain.

Le coût de l'enregistrement des terrains ruraux est calculé sur base de la superficie et en
fonction de leur usage (agricole ou résidentiel). Mais il faut pour cela être en détention d'une
attestation de possession délivrée par l'autorité communale dont le prix s'élève à 5.000 FBu.
Pour un terrain acheté, l'attestation de possession est subordonnée au paiement de la taxe de
transaction de 3% du prix d'achat. Ce taux n'est pas uniforme pour toutes les communes,
certaines appliquent des taux plus élevés.

Au niveau des SFC et pour déterminer les frais qu’elles prélèvent pour acter une vente
foncière, certaines communes combinent gardent la formule de calcul par pourcentage à la
formule de calcul par superficie. D'autres calculent le coût du certificat en fonction de la
superficie du terrain. Certaines communes ont dû revoir à la hausse les frais de certification
pour plus ou moins les ajuster au coût de production du certificat. Mais dans l'ensemble, sauf
pour les terres achetées dans le cas des services appliquant la formule d'un pourcentage du
prix d'achat du terrain, les frais de certification sont a priori abordables.

Les SFC et les Titres fonciers assurent la sauvegarde des informations en rapport avec la
production et la délivrance des documents de propriété. Les Titres fonciers conservent un
duplicata du titre foncier original tandis que les SFC gardent un registre foncier dont les
informations (originales) permettent de reconstituer un certificat en cas de perte ou de
destruction.




                                                                                    122 | P a g e
b.2) Panel 6 / IGF 2 : Complétude du registre foncier

Dimension 1: Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est-il faible ?
Note (C): Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est compris entre 2% et
moins de 5% de la valeur de la propriété.

Ici, il est question d’apprécier si les coûts de transfert de propriété sont déterminés de manière
à encourager l’acquittement des obligations de déclaration et paiement (coûts suffisamment
bas) d’une part, et d’autre part, à permettre aux services habilités à assurer les opérations
d’administration y relatives (enregistrement, mise à jour, contrôle etc.).

En cas de transfert d’une propriété foncière à la suite d’une vente, une série de documents
sont requis avant de payer les frais officiels d’enregistrement. Les coûts dépensés lors de la
collecte de ces documents ne sont pas tenus en compte par les services publics chargés
d’administrer les opérations de transfert.

En cette matière, l’article 3 du décret-loi n° 1/13 du 24 novembre 1986 ci-haut cité et portant
fixation des droits d’enregistrement en matière foncière était libellé tel qu’il suit : « Il est
perçu un droit proportionnel de 6% à l’occasion de toute mutation de propriété ou part de
propriété immobilière enregistrée ». Il a été modifié par la Loi n° 1/16 du 6 août 2008 portant
Modification de certaines dispositions du Décret-loi n° 1/13 du 24 novembre 1986 (B.O.B.,
2008, n° 8, p. 1450), réduit le droit proportionnel de moitié (3%). Le droit proportionnel se
calcule sur base d'une expertise faite par les agents des titres fonciers et de l’Office Burundais
des Recettes (OBR). Il n’y a pas recours à des expertises indépendantes commanditées par
l’Etat sur la valeur des propriétés mises en vente. Pour déterminer la valeur de la propriété, on
part de la valeur marchande c'est-à-dire celle déclarée par les parties au contrat de vente.
Ensuite, l’expert immobilier des titres fonciers procède à l’expertise. Enfin, l’OBR effectue la
contre-expertise et on détermine l’assiette imposable. Le taux de 3% ne s'applique pas
automatiquement à la valeur de l'expertise. Cette dernière est comparée à la valeur
d'acquisition et le calcul des frais à payer se fera sur la plus élevée des deux1.

Il faut ajouter à cette taxe d’autres dépenses effectuées lors de l’opération de mutation comme
les frais de dossier, les frais de déplacement des agents des services des titres fonciers et de
l’OBR, les frais payés à la Mairie pour l’attestation de non-redevabilité. Ces frais informels
s’ajoutent aux frais officiels de transfert des propriétés fixés à 3%.

Il n'est pas aisé de discuter les frais de transfert de propriété foncière pour les terres ayant fait
l'objet d'un certificat foncier. Le Code foncier l'a prévu mais les modalités de sa mise en
application, n'ont pas encore été fixées.




1
    Entretien avec le Conservateur des Titres foncier de la Circonscription de Ngozi.
                                                                                        123 | P a g e
Dimension 2: Les informations contenues dans les registres sont-elles incorporées dans les cartes et
traduisent-elles la réalité ?
Note (D): Moins de 50% des enregistrements du registre/cadastre concernant des terres privées
peuvent être identifiés sur des cartes (enregistrement spatial).

Le procès-verbal d’arpentage et de bornage contient un plan parcellaire orienté avec
indication des longueurs des côtés, des mesures des angles et de la superficie de la parcelle.
Ce plan parcellaire n'est pas géo-référencé. Il est repris par les services des Titres Fonciers qui
l'incorporent dans le titre délivré.

Selon les informations recueillies au Cadastre National, les plans parcellaires alimentent la
production d'un plan d'ensemble qui renseigne sur la localisation technique d’un terrain, les
dimensions et les numéros des parcelles avoisinantes. Les informations ne sont pas fiables,
car, a-t-on indiqué au consultant CAGF lors de la recherche, faute de moyens, les services du
cadastre ne procèdent pas à l'actualisation du plan d'ensemble. En outre, un nombre important
de modifications sur le terrain ne sont pas renseignées dans le registre. L’idéal reste le
transfert des données physiques vers le Système d’Information Géographique (SIG) avec un
référentiel unique. Des travaux de ce genre ont eu lieu dans quelques endroits comme au
centre urbain de Ngozi, mais l'approche et les moyens disponibles ne permettent pas de
rattacher systématiquement les mesurages effectués par le Cadastre à ce système. Le Cadastre
estime à moins de 10% l'enregistrement spatial des propriétés du territoire.

Au niveau des services fonciers communaux, la technique de réalisation d'un plan parcellaire
permet de lever au GPS un point de rattachement au SIG. Seul le projet foncier de la
Coopération Suisse (6 communes de Ngozi, soit 5% des communes du Burundi) a intégré la
mise en place de la cartographie d'ensemble, manuellement et par SIG. Le système, sous
expérimentation, permet également de rattacher les terres titrées, les terres cadastrées et les
terres domaniales. Toutefois, les retards du processus de modernisation des services fonciers
déconcentrés de l'Etat n'a pas encore permis de reprendre cette initiative, toujours gérée au
niveau du projet.

Dimension 3: Toutes les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont-elles enregistrées ?
Note (C): Les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont enregistrées mais pas de façon
systématique et fiable.

L'article 150 du Code foncier rend obligatoire l’inscription des hypothèques, sous réserve des
dispositions en rapport avec les hypothèques légales. En vertu de cet article, nulle hypothèque
n’existe si elle n’est inscrite sur le titre foncier ou certificat foncier de l’immeuble ou du droit
immobilier qu’elle grève.

Toutes les hypothèques et servitudes privées pertinentes ne sont pas systématiquement
enregistrées parce que non portées à la connaissance des services des Titres Fonciers ou du
service foncier communal. Les servitudes figurent sur le procès-verbal d’arpentage et de
bornage avec une description de tout le terrain. Pour rappel, ce croquis est repris dans le titre
foncier. Au niveau des services fonciers communaux, les servitudes sont renseignées dans le
PV de reconnaissance et sont repris sur le certificat foncier. Lorsque la servitude intervient
après l’obtention d’un titre foncier ou d'un certificat foncier, le propriétaire devrait procéder à
l’enregistrement de la servitude, opération faite gratuitement sans frais supplémentaires.

                                                                                      124 | P a g e
Les servitudes privées devraient être inscrites à la diligence du propriétaire du fond servant
car la part ayant servi à la servitude lui revient à l’extinction de la servitude conformément
aux articles 129 et suivants du Code foncier. Probablement que certains propriétaires des
fonds débiteurs ne voient pas l’intérêt de l’enregistrement. Pourtant, le propriétaire du fonds
servant a intérêt à le porter à la connaissance des services publics de l’État car l’impôt foncier
par exemple est réduit conséquemment.

Les services des titres fonciers tiennent à jour les registres consacrés à l’inscription
hypothécaire. A défaut de données statistiques fiables, les services des titres fonciers estiment
que certaines banques créancières cachent certaines hypothèques pour des raisons de
convenance avec les demandeurs de crédits pour ne pas surcharger par exemple le titre. La
situation n'est pas différente au niveau des services fonciers communaux. En effet, bien que
des crédits soient obtenus auprès des institutions de micro-finance suite à la mise en garantie
de certificats fonciers, il n’existait aucun signe indiquant qu’un service foncier avait été
approché pour une requête d'inscription hypothécaire. A ce niveau se pose également un
problème de procédure non encore définie pour cette inscription. Que ce soit pour les Titres
fonciers ou le SFC, cette lacune rentre dans la problématique générale de la mise à jour des
titres de propriété, notamment par l'inscription des mutations et des changements survenus sur
un terrain enregistré ou certifié. Il y a lieu également d'avancer que les propriétaires ont peur
des frais liés à cette inscription. Le fait est qu’en pratique, il est difficile de contraindre les
gens à procéder à l'inscription de ces changements car les transactions se passent souvent à
l'insu des services concernés.

Dimension 4 : Toutes les servitudes publiques pertinentes sont-elles enregistrées ?
Note (C): Les servitudes publiques pertinentes sont enregistrées mais pas de façon systématique
ou fiable.

Le responsable de la Division « Domaine et Recouvrement » de la Direction des Titres a
signifié au consultant du CAGF sur le Panel 3 qu’il ne connaît pas de cas de servitudes
publiques pertinentes enregistrées dans le registre journal. D’après les informations recueillies
auprès des services du cadastre national, en cas de lotissement, l’Office National des
Télécommunications (ONATEL), la Régie des Eaux (REGIDESO) et les Services Techniques
Municipaux (SETEMU) reçoivent des copies des plans de chaque lotissement réalisé pour
pouvoir localiser les endroits d’implantation électrique, les poteaux, les canalisations etc. Les
litiges probables concernent les empiètements des propriétaires sur les servitudes.

En son article 58, le Code de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Construction promulgué le 12
août 2016 dispose : « Les opérations d’urbanisme sont initiées en tenant compte du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme et des plans local et particulier d’urbanisme. Il est
également tenu compte de toutes les servitudes légales, notamment en matière de voirie,
d’alignement, de circulation, de transport d’énergie, d’installations aéronautiques, de
protection des ressources en eau, d’assainissement et de protection de l’environnement ». Il ne
reste qu’à les faire inscrire.




                                                                                     125 | P a g e
Dimension 5: Les demandes d'accès aux informations du registre/cadastre sont-elles traitées dans
un délai raisonnable ?
Note (B) : Des copies ou extraits des enregistrements des droits de propriété peuvent
généralement être obtenus sous une semaine.

La consultation des registres disponibles aux services des titres fonciers n’a pas permis au
consultant du CAGF de lire les demandes de copies ou d’extraits d’enregistrement des droits
de propriété. En principe, on ne délivre pas le duplicata du titre foncier. En cas de perte d’un
titre, le demandeur cherche une attestation de perte et fait le tour des banques qui certifient
que le titre de l’intéressé n’a pas été donné en garantie. Les services des titres fonciers
établissent un nouveau titre et annule le duplicata.

Bon nombre des propriétaires tant privés que publics demandent des attestations de
possession de l’unique immeuble ou de non possession de parcelle.

Sur 10 demandes enregistrées entre août et septembre 2014, le consultant du CAGF a pu se
rendre compte que les réponses étaient données en trois jours, soit en moins d’une semaine.

Au niveau des services fonciers communaux, la demande de copies ou extraits n'a pas encore
été réglementée dans le détail. L'article 406 du Code foncier exige au demandeur d'un
duplicata du certificat foncier la production « d'une déclaration écrite de perte ou de
destruction délivrée par l'officier de police judiciaire du ressort ». A défaut de faire passer le
requérant au niveau des institutions de micro-finance et des banques, certains services ont
introduit une déclaration de décharge vis-à-vis du service. Le duplicata est délivré dans moins
d'une semaine.

Dimension 6: Est-il possible de faire des recherches dans le registre/cadastre ?
Note (A): Les informations du registre peuvent être recherchées à la fois par parcelle et par nom
du titulaire des droits.

Le système de classement actuel aux titres fonciers se fait à l’aide de fardes en papier carton
empilées les unes sur les autres, faute de « fardes à suspendre », plus coûteuses. Le
classement numérique (par numéro d’ordre) a été préféré à un classement alphabétique. Il est
facile d’avoir des informations sur une parcelle quand on dispose du numéro de la parcelle et
du nom du bénéficiaire. Les dossiers physiques sont rangés selon l’ordre numérique. Les
duplicata des titres fonciers sont classés suivant l’ordre alpha numérique (alphabet et
numéro).

On peut donc retrouver les informations recherchées même quand on ne dispose pas du nom
du propriétaire de la parcelle sur base des fiches parcellaires ou des fiches-facturiers, quand
on connaît le nom de celui qui a effectué les paiements. Les problèmes auxquels on peut se
heurter sont d’ordre administratif. Un dossier réclamé pour une vente publique, un transfert
d’une propriété ou demandé en consultation par la direction des titres fonciers peut prendre du
temps avant d’être reclassé et dans l’entretemps, il est introuvable pour la recherche ou
d’autres services, internes ou externes.

Au niveau des services fonciers, les dossiers parcellaires sont classés par colline, soit par
ordre alphabétique soit par ordre numérique. Toutes les opérations successives rentrent dans
la chemise parcellaire jusqu'à l'établissement du certificat foncier.
                                                                                    126 | P a g e
La connaissance du nom du demandeur ou du numéro correspondant à une parcelle donnée
permet d'accéder relativement facilement aux informations. Certains services fonciers tiennent
également un répertoire numérique des dossiers, ce qui rend plus aisée la recherche. Le
document d'orientation pour la mise en place et le fonctionnement d'un service foncier
recommande de recours le moins possible aux nouvelles technologies de l'information dans la
gestion du service1, en raison des capacités financières limitées des communes.

Au niveau du cadastre, le classement s’opère suivant les divisions et les numéros cadastraux.
La recherche est fructueuse et rapide quand on dispose d’un numéro cadastral de référence,
sinon on est obligé de passer par les autres procès-verbaux disponibles comme ceux
d’arpentage et de bornage.

Dimension 7: Les informations contenues dans le registre/cadastre sont-elles facilement
accessibles ?
Note (A): Des copies ou extraits des enregistrements des droits de propriété peuvent être obtenus
par quiconque s’acquitte des frais formels exigibles, le cas échéant.

Des extraits ou copies des informations des classements décrits à la dimension 6 peuvent être
obtenus dans un délai raisonnable. Dans la pratique, après s’être assuré de l’intérêt de la
consultation, le destinataire de la correspondance (la direction des titres fonciers ou celle du
cadastre, selon le cas) donne des directives à ses services pour apprêter la documentation
voulue.

Toutes les parties intéressées peuvent accéder aux informations foncières à la seule condition
de témoigner de cet intérêt. Le propriétaire et, exceptionnellement, un mandataire, peuvent
consulter le registre. Les services étatiques comme ceux de la justice peuvent demander et
accéder aux informations du registre. Pour cela, il faut écrire au Directeur des titres fonciers
une lettre de demande d’accès à ces informations. En consultant le registre, le consultant du
CAGF a pu voir que la Commission Nationale Terres et Autres Biens s’était un jour adressée
aux services des titres fonciers afin de consulter un dossier du registre, pour des raisons de
service. D'autres demandes peuvent émaner des Universités comme l’Institut Technique
Supérieur (ITS), le Département de Géographie de la Faculté des Lettres et Sciences
Humaines du l’Université du Burundi, les Facultés de Droit, les chercheurs, les consultants,
les stagiaires de écoles secondaires, les ONG , le GIZ qui accède aux données du cadastre en
rapport avec les concessions des terres domaniales pour en faire un inventaire exhaustif, les
sociétés comme Intercontact Services pour un suivi des dossiers des sociétés qu’elle
représente, etc.




1
 République du Burundi, Orientations pour la création et le fonctionnement des services fonciers communaux,
MEEATU, Non daté
                                                                                            127 | P a g e
b. 3) Panel n° 6 / IGF n° 3 : Fiabilité des informations foncières : les informations
contenues dans le registre sont à jour et suffisent pour en inférer la propriété


Dimension 1: Les informations sur les droits fonciers gérées par les différents registres publics
sont-elles systématiquement synchronisées de façon à réduire les coûts de transaction pour les
utilisateurs en veillant à la complétude de l'information ?
Note (C): Des liens sont en place pour certains types d'informations foncières mais les
vérifications sont insuffisantes pour éliminer un nombre important de transactions qui
pourraient être frauduleuses.

Les services du cadastre national se plaignent de la réticence affichée par les services des
titres fonciers qui ne leur communiquent pas les cas de transfert traités. Mais en cas de
morcellement ou de réunification des propriétés foncières, les autres services techniques
partenaires le sauront car les titres fonciers exigent au requérant de produire un autre certificat
de conformité délivré par les services de l’Urbanisme, un procès-verbal d’arpentage et de
bornage délivré par le cadastre. Il sied de préciser que, par exemple, le certificat de
conformité institué par le MEEATU ne figure pas parmi les documents exigibles au niveau
des services des titres fonciers. Rappelons également que les services des titres fonciers et du
cadastre sont deux administrations personnalisées distinctes relevant de ministères distincts et
qui échangent occasionnellement des informations par pur usage d’une bonne pratique.

Les échanges d'informations entre les services fonciers déconcentrés et les services fonciers
communaux sont inexistants, sinon épisodiques. Les services des titres fonciers ne se font pas
communiquer les certificats fonciers établis et vice-versa. La collaboration entre les deux
niveaux de services fonciers s'avère pourtant indispensable pour éviter des chevauchements.
Par exemple, un certificat foncier ne devrait pas être délivré sur un terrain déjà titré. Le Code
foncier prévoit la procédure de transformation d'un certificat foncier en un titre foncier. Le
détenteur d'un titre foncier pourrait se faire délivrer un certificat foncier et l'utiliser à des fins
frauduleuses.

Dimension 2: Les informations contenues dans les registres sont-elles à jour et reflètent-elles la
réalité sur le terrain ?
Note (D): Moins de 50% des informations contenues dans le registre/cadastre sont à jour et
reflètent la réalité sur le terrain.

Il a été montré précédemment que les données du cadastre, notamment les plans cadastraux,
ne sont pas régulièrement mises à jour, faute de moyens. Les données s’en trouvent par
conséquent hypothéquées. Le registre est parfois mis à jour quand des modifications y sont
consignées, quand par exemple l’urbanisme revoit à la hausse ou à la baisse la superficie des
parcelles.

Un registre-journal donne des informations sur les cas de morcellements ou de réunification
des terrains. L’enregistrement et les numéros se suivent, indistinctement de l’objet de
l’enregistrement (titre de propriété, morcellement ou réunification), si bien qu’il n’est pas aisé
de faire un décompte immédiat des dossiers traités selon leur nature à cause de ce mélange
dans l’enregistrement. Ces enregistrements tiennent compte des documents fournis par le
cadastre et présentés par le demandeur.


                                                                                        128 | P a g e
Il a aussi été souligné ci-haut que dans la majorité des cas, les changements de superficie, de
propriétaire, etc. survenus sur les terres certifiées ne sont pas enregistrés au service foncier
communal.

b.4) Panel 6 / IGF 4 : Rentabilité et soutenabilité financière : les services de
l'administration foncière sont dispensés de manière efficace et rentable.

Dimension 1 : Existe-t-il une tarification adaptée qui rend le registre financièrement soutenable ?
Note (A) pour les Titres fonciers : Le total des frais et droits d’enregistrement perçus est
supérieur aux frais de fonctionnement du registre. (Le total des frais de fonctionnement incluent
tous les coûts hors investissement en capital (c’est-à-dire salaires, fournitures, frais de transport,
etc.) liés au fonctionnement du registre.)
Note (C) pour les certificats fonciers: Le total des frais et droits d’enregistrement perçus
représente entre 50% et 90% des frais de fonctionnement du registre.

Titres fonciers : Le total des frais et droits d’enregistrement perçus sont de loin supérieurs
aux frais de fonctionnement. A titre d’illustration, la comptabilité publique de la Direction des
Titre Fonciers affiche un total des recettes du mois de janvier à novembre 2014 de
2.083.031.576 FBU. Pour l’exercice 2015, la Direction des Titres Fonciers avait estimé son
budget annuel à 902.196.488 FBU.

Certificats fonciers : Une étude conduite par l'ADPH en 2014 a permis de comparer les
recettes et les dépenses de quelques services fonciers communaux. Pour le service de
Nyabitsinda, de 2010 à 2013, les recettes remontaient à 5.681.150 FBu tandis que les
dépenses ont été de 10.625.020 FBu, soit un déficit de 4.943.870 FBu1. Quatre autres services
(Itaba, Mutaho, Bukirasazi, Nyabikere) accusaient un déficit supérieur à 3.400.000 FBu en
moyenne, de 2011 à 2013. Ces derniers étaient sous l'appui d'un partenaire externe2.

Dimension 2: L'investissement est-il suffisant pour satisfaire la demande et fournir des services de
qualité qui sont clairement définis et respectés (informations foncières fiables, accessibles et
financièrement abordables) ?
Note (D) : Il n'y a que peu ou pas d’investissement en capital dans le système pour
l’enregistrement des droits fonciers.

Comme mentionné dans la dimension précédente, les frais et droits d'enregistrement perçus
par les services des titres fonciers sont de loin supérieures aux frais de fonctionnement. Ces
services des titres fonciers reçoivent des subsides après les discussions budgétaires à l’instar
des autres administrations personnalisées. Le fait est que le niveau des investissements est
loin d'y être suffisant. La mission assignée à la Direction des Titres Fonciers requiert pourtant
des investissements importants. En effet, le Code foncier et la politique sectorielle du
Ministère de la Justice reconnaissent l’établissement au niveau de chaque province, d’un
bureau du Conservateur des Titres Fonciers. Jusqu’à juin 2017, il n’y en avait que trois.




1
    APDH, Services fonciers au Burundi: Avancées, incertitudes et défis, Bujumbura, Global Rights, 2014, p. 30.
2
    APDH, Op. cit.., p. 31.
                                                                                                  129 | P a g e
Avant la délivrance d’un titre de propriété, la loi exige aux services des titres fonciers
d’effectuer des descentes sur terrain pour s’assurer de l’exactitude des informations fournies
par le demandeur sur le bien faisant objet d’enregistrement. En règle générale, cette exigence
légale n'est malheureusement pas observée.

A voir l’état des lieux des services des titres fonciers, il est clair que l’investissement n’est pas
suffisant pour qu’ils fournissent des services de qualité. A l’intérieur du pays, à Gitega, la
Direction des titres fonciers loue un immeuble qui n’est pas en bon état, surtout du point de
vue de l’installation électrique. Il y a risque de disparition des titres à la suite du déplacement
des archives, en cas de changement de bailleur. A Bujumbura, Les bâtiments sont vétustes et
une partie des bureaux d’archivage ont leurs murs lézardés. Il y va de la sécurité des dossiers
qui risquent de s’abîmer et de disparaître. L’exigüité des bureaux d’archivage a comme
corollaire les mauvaises conditions de travail pour le personnel y affecté. Les équipements ne
sont pas non plus suffisants et ne sont pas modernisés.

Il n’y a jamais eu une évaluation technique du plus à gagner dans la numérisation des services
et des dommages causés par le mode actuel de gestion. Les services concernés voudraient
bien le faire mais se heurtent au manque de fonds pour commanditer l’étude. Les fonds mis à
la disposition des services ne leur permettent pas non plus de s’équiper d’un groupe
électrogène si bien que plusieurs activités sont à l’arrêt quand survient une coupure
d’électricité.

S'agissant des services fonciers communaux, l'Association Burundaise des Elus Locaux
(ABELO) fait remarquer : « On constate que les recettes générées par le SFC sont de loin
inférieures aux dépenses de fonctionnement dudit service, même lorsqu’il serait appuyé par
un PTF ».1 Même si de moins en moins de SFC sont soutenus financièrement par des
partenaires financiers externes, la question de la pérennisation financière et technique des SFC
demeure posée. Certaines communes ne furent pas suffisamment ou adéquatement associées
dans le montage de leur SFC et se contentèrent du produit livré clé-en-main.

La décision par l’Etat d’allouer une subvention annuelle pour le fonctionnement des SFC en
déficit ou en défaut d'appui externe représente une première et un signe encourageant d’intérêt
et d’implication de l’Etat dans la gestion de ces SFC. Il convient également de saluer la
décision d'accorder à chaque commune, dans le cadre de la décentralisation, un fonds de 500
millions pour ses besoins d'investissement et de fonctionnement2.




1
  Idem p.50
2
  Voir l’article 85 de la loi n° 1/33 du 28 novembre 2014 portant organisation de l’administration communale et
l’article 21 de la loi 1/22 du 31 décembre 2015 portant fixation du budget général de l’Etat pour l’exercice 2016.
                                                                                                  130 | P a g e
b.5) Panel 6 / IGF 5 : Les frais et droits d'enregistrement sont déterminés de façon
transparente pour couvrir les coûts de la prestation de services.

Dimension 1: La logique suivie pour déterminer les frais et droits d'enregistrement est-elle claire ?
Le barème des frais et droits est-il accessible au public et les versements sont-ils dûment
comptabilisés ?
Note (A): Un système et un barème clairs des frais et droits d’enregistrement pour les différents
services sont mis à la disposition du public et des reçus sont délivrés aux usagers pour toutes les
transactions.

Au niveau des services des titres fonciers, les frais sont fixés d’avance, conformément à la
réglementation en vigueur. Le comptable public fournit obligatoirement aux intéressés la
facture pro forma qui sert de paiement à l’Office Burundais des Recettes. Ce dernier leur
délivre la preuve de paiement qu’ils présentent à la comptabilité. Il y a transparence. Les
versements sont dûment comptabilisés.

Pour les SFC, les frais de certification sont décidés sur délibération du Conseil Communal,
lequel tient compte du contexte spécifique. Ils diffèrent ainsi d'une commune à l'autre. A titre
illustratif, pour fixer les frais de la procédure de certification foncière, la commune de Ngozi
fait une distinction entre sa zone rurale et sa zone urbaine. Les autres communes fixent un
taux variant en fonction de la superficie du terrain objet de certification ou déterminent un
pourcentage à percevoir en cas de vente d’une terre. Les barèmes des frais de certification
sont communiqués au public pendant les séances de sensibilisation précédant l'ouverture des
SFC. Ils sont également affichés au bureau du SFC. En principe, les frais sont payés contre
délivrance d’une quittance de la comptabilité communale.

Dimension 2: Les paiements informels sont-ils découragés ?
Note (C): Des mécanismes pour repérer les comportements illégaux des employés ne sont en
place que dans certaines administrations foncières.

Généralement, les paiements informels profitent des failles et des déficiences dans la
procédure suivie et le système d’enregistrement des droits et la délivrance des services
(procédure de réception et traitement des demandes). Les documents exigés par les services
sont rendus publics par voie d’affichage. En juin 2013, un agent de la Division
Enregistrement, travaillant dans la cellule « Croquis », participa à la fabrication d’une fausse
attestation de non redevabilité qu’il signa à la Mairie de Bujumbura. Cette attestation devait
être présentée aux Titres fonciers comme document exigible à l’obtention d’un titre. Il fut
emprisonné et licencié par son employeur.

Des faux documents confectionnés à partir de l’extérieur ont déjà été saisis et transmis à la
police pour enquête. A la Direction des Titres fonciers, quelques sources disent contribuer à la
prévention de la corruption à travers les réunions de services. Certains agents de SFC peuvent
profiter du déficit de supervision de la part de l'autorité communale pour percevoir le montant
des frais de certification sans délivrer de quittance.

Les différents cadres de coordination des initiatives d'appui à la gestion foncière
décentralisée, les rencontres entre gestionnaires des communes, sont régulièrement saisis pour
conscientiser les autorités communales sur cet impératif.


                                                                                       131 | P a g e
Des agents ont déjà subi des sanctions disciplinaires pour des fautes de ce genre1.

Dimension 3 : Les normes de qualité des services sont-elles rendues publiques et suivies
régulièrement ?
Note (C): Des normes de qualité de services ont été établies mais elles n’ont pas été rendues
publiques, et peu d’effort est fait pour contrôler le respect de ces normes.

Les processus de formalisation des droits fonciers, de même que la conservation des
documents en rapport avec ces droits exigent que la qualité des services soit la meilleure
possible. La qualité des services renvoie à leur qualité technique, administrative et sociale. Le
Code foncier détermine les exigences légales pour la conduite de l'activité d'enregistrement ou
de la certification des terres. Plus la qualité est bonne, plus le produit est satisfaisant et les
prestations appréciées par les bénéficiaires. Le contrôle de la qualité des services doit être
organisé sur base de ces exigences.

S'agissant de la qualité administrative, l'ensemble des documents à présenter pour l'obtention
d'un titre foncier ou d'un certificat foncier est déterminé par le Code. Le défaut de présentation
de ces documents conduit à l'irrecevabilité du dossier.

Pour le SFC, les vérifications ont lieu lors de la reconnaissance collinaire. La pratique des
services fonciers communaux montre une certaine négligence de la part de certaines autorités
communales qui n'exigent pas les pièces qui accompagnent le certificat foncier avant de
signer un certificat foncier. Ils se contentent de la seule quittance de paiement des frais de
certification. Les PV de reconnaissance sur terrain lors de la procédure de certification sont
rarement consultés.

Le contrôle de la qualité sociale des prestations pose des problèmes, tant pour les Titres
fonciers que pour les SFC. L'enquête foncière exigée par la loi n'a pas lieu au niveau des
Titres fonciers tandis que pour les certificats fonciers, elle a lieu sans la participation de
l'autorité communale, pourtant censée faire partie de la commission de reconnaissance. Les
descentes régulières au niveau des collines seraient impossibles à réaliser, faute de temps et de
moyens. Par exemple,




1
    Cas des communes Tangara, Nyamurenza et Mutaho.
                                                                                      132 | P a g e
Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière


7.1) Eléments de contexte additionnels

Au Burundi, il existe tout une gamme d'impôts et de taxes fixés par la loi et perçus par divers
institutions ou services. Les impôts sont principalement des impôts sur les revenus : revenus
des entreprises, revenus des salariés, revenus des capitaux, revenus locatifs. A ces impôts
s'ajoute l'impôt foncier. L'impôt sur les revenus locatifs ainsi que l'impôt foncier ont été cédés
à la mairie de Bujumbura et aux communes provinciales alors que les autres sont déclarés à
l'Office Burundais des Recettes et reversés au Trésor public. Quant aux taxes pouvant toucher
au foncier, il s'agit de la Taxe sur la Valeur, les accises et les taxes ad-valorem, les taxes de
mutations et de successions immobilières ainsi que diverses autres.

La terre et les immeubles au Burundi supportent depuis longtemps plusieurs impôts qui sont
basés sur des éléments de valorisation différents : la superficie, le prix de vente, les revenus
locatifs perçus, etc.

L'impôt foncier est perçu par la mairie de Bujumbura ou les communes rurales, notamment
pour financer les besoins de la population, en particulier la santé et l’aménagement urbain. Il
est déterminé par la superficie des surfaces bâties et non bâties et il est tarifé au mètre carré.
Le mètre carré est plus cher sur la surface bâtie que sur la surface non bâtie et selon
l'emplacement de la parcelle dans les zones de Bujumbura, ce tarif varie aussi. La qualité des
matériaux de construction utilisés sur la surface bâtie affecte aussi les tarifs d'imposition. Les
constructions en dur font augmenter les tarifs. Les bâtiments à plus d'un niveau multiplient
leurs surfaces bâties d'autant d'étages qu'il y a dans le bâtiment. Les tarifs de calcul appliqués
sont relativement bas. La surface non bâtie n'est imposable qu'à Bujumbura.

Depuis la loi du 3 mars 2016 portant réforme de la fiscalité communale au Burundi, l'impôt
sur les revenus locatifs est collecté par l'Office Burundais des Recettes (OBR), qui fut créé en
2009 notamment pour centraliser les opérations de collecte des recettes fiscales. Cet impôt
avait été cédé aux communes par une loi de janvier 1987 modifiée en juillet 1989 pour
financer les besoins de la population en particulier la santé et l’aménagement urbain. Il est
basé sur le revenu locatif des bâtiments et terrains donnés en location et sur le profit de la
sous-location totale ou partielle des mêmes propriétés. L’article 39 de la loi n°1/20 du 31
décembre 2016 portant fixation du budget général de l’Etat pour l’exercice 2017 a déterminé
que les recettes issues de cet impôt reviendraient à 60% et 40% respectivement aux
communes et au Trésor public.

Certaines taxes appliquées sur des transactions immobilières                 (mutations,    droits
d'enregistrement foncier, etc.) sont perçus par le Trésor public.

Il existe une taxe que l’on paie lorsque l’Etat donne des parcelles en location avant
l’attribution du titre de propriété .C’est une recette non fiscale. La mutation de la terre gérée
par les services du cadastre et des titres fonciers est aussi soumise à une taxe de mutation de
3% de sa valeur. Cette valeur est fixée par la loi sur les droits proportionnels lors des
mutations immobilières (applicable pour les immeubles enregistrés aux titres fonciers.


                                                                                    133 | P a g e
Une Taxe sur la Valeur Ajoutée (TVA) est appliquée en cas de transfert d’immeubles
commerciaux dont le prix de vente dépasse 100.000.000 FBU. La TVA est exigée au
propriétaire qui vend un immeuble à usage commercial.

7.2) Evaluation notée du Panel n° 7

   a) Tableau synoptique des notes


Panel n° 7 / IGF 1 : Transparence dans l’estimation des valeurs foncières : les
estimations de la valeur des terres à des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur
des principes clairs et appliqués uniformément ; elles sont mises à jour régulièrement et
accessibles au public
 DIM.                   Matières                 A B C D           Situation du Burundi
                                                               L’estimation de la valeur
                                                               des terres/propriétés à des
        Il existe un processus clair pour
                                                               fins d’imposition ou
   1    l’estimation de la valeur des                      
                                                               d'indemnisation n’est pas
        propriétés                                             clairement fondée sur les
                                                               prix du marché.
                                                               Il n’y a pas de politique
        Les     registres    fiscaux     sont
   2                                                          d’accessibilité publique des
        accessibles au public                                  registres fiscaux.
Panel n° 7 / IGF 2 : Efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers : les recettes
des taxes foncières et immobilières sont collectées et le produit de cette collecte
dépasse les frais engagés pour la collecte
 DIM.                 Matières                 A B C D            Situation du Burundi
                                                               Les exemptions du paiement
                                                               de la taxe
                                                               foncière/immobilière ne se
         Les exemptions d’impôt foncier                        basent pas clairement sur
   1                                                   
         sont justifiées et transparentes                      des principes d’équité et
                                                               d’efficacité et ne sont pas
                                                               toujours appliquées de façon
                                                               transparente et cohérente.
Panel n° 7 / IGF 2 : Efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers : les recettes
des taxes foncières et immobilières sont collectées et le produit de cette collecte
dépasse les frais engagés pour la collecte (Suite)
 DIM.                 Matières                 A B C D            Situation du Burundi
         Les propriétaires redevables de                       Entre 50% et 70% des
                                                               propriétaires redevables de
   2     l’impôt foncier figurent dans les             
                                                               l’impôt foncier figurent dans
         registres fiscaux                                     les registres fiscaux.
                                                               Moins de 50% des impôts
   3     Les impôts exigibles sont collectés                  fonciers exigibles sont
                                                               collectés.
                                                               Le montant de l’impôt
                                                               foncier est 1 à 3 fois
         Les recettes de l’impôt foncier
   4                                                          supérieur aux coûts
         dépassent les coûts de collecte                       salariaux des personnes
                                                               chargées de la collecte.

                                                                                134 | P a g e
    b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 7 / IGF 1 : Transparence dans l’estimation des valeurs foncières: les estimations
de la valeur des terres à des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur des principes
clairs et appliqués uniformément ; elles sont mises à jour régulièrement et accessibles au
public.

Dimension 1 : Existe-t-il un processus clair pour l’estimation de la valeur des propriétés ?
Note (D): L’estimation de la valeur des terres/propriétés à des fins d’imposition ou
d'indemnisation n’est pas clairement fondée sur les prix du marché.

La prise en compte de la loi du marché est utilisée pour les taxes sur les mutations
immobilières, la TVA et l’impôt sur les plus-values. Tous ces impôts appliquent la loi sur le
prix de vente (6% et 3% du prix pour mes mutations 18% pour la TVA appliquée sur les
immeubles commerciaux, 15% l’impôt sur les plus-values), l’impôt sur les revenus locatifs
basé sur des revenus réalisés et la taxe sur mutations immobilière basée sur les prix de ventes,
et l’impôt sur les plus-values basé sur le prix de vente. On peut affirmer que la taxation est
basée sur le prix de marché. Par contre, l’impôt foncier ne se base pas sur le prix du marché
car il est basé sur la superficie.

Dimension 2 : Les registres fiscaux sont-ils accessibles au public ?
Note (D): Il n’y a pas de politique d’accessibilité publique des registres fiscaux.

Jusqu’au 1er juin 2017, le fichier des immeubles était tenu manuellement. Il est donc
impossible de le rendre consultable par le public. Par contre, les résultats de l’adressage seront
rendus utilisables par certaines organisations mais sur base de conventions à signer.

b.1) Panel 7 / IGF 2 : Efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers: les recettes des
taxes foncières et immobilières sont collectées et le produit de cette collecte dépasse les frais
engagés pour la collecte

Dimension 1: Les exemptions d’impôt foncier sont-elles justifiées et transparentes ?
Note (C): Les exemptions du paiement de la taxe foncière/immobilière ne se basent pas
clairement sur des principes d’équité et d’efficacité et ne sont pas toujours appliquées de façon
transparente et cohérente.

Certaines lois prévoient les exonérations, notamment ma loi du 17 février 1964 (art.3 et 5 et la
lo n°1/004 du 13 mars 2001 (art. 12). Ce sont souvent les exonérations à caractère social qui
sont privilégiées (veufs ou veuves, orphelins, retraités, handicapés). D’autres sont d’ordre
économique : immeubles nouvellement construits, les revenus des niveaux de construction en
hauteur, etc. Toutefois, les agents des communes appliquent ces exemptions d’une manière
peu claire. Par exemple, pour bénéficier des exonérations, il faut se présenter aux services
techniques de la Mairie pour une évaluation et une validation mais sans critères précis
d’évaluation. Il en va de même pour les personnes bénéficiant d’exonération sur les revenus
locatifs d’un immeuble. Au lieu de considérer un immeuble, certains services des impôts
considèrent le contrat de location. Il n’y a pas de transparence parce que les exonérations ne
sont pas évaluées pour les comparer aux dépenses fiscales qui, du reste, ne figurent pas au
budget des communes.

                                                                                      135 | P a g e
Dimension 2 : Les propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent-ils dans les registres
fiscaux ?
Note (C): Entre 50% et 70% des propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les
registres fiscaux.

En comparant les résultats de l’adressage fiscal et les recettes réalisées, on comprend que
moins de 50% du potentiel des impôts sur les immeubles et ses revenus sont collectés.

                                                                                         % entre les
                  ILLUSTRATION DE LA FAIBLESSE DU RENDEMENT                              réalisations
                    DE LA COLLECTE DES IMPOTS ET LE POTENTIEL                                et le
                                                                                          potentiel
                                                                      Potentiel mesuré
 Colonne 1       Année 2012        Année 2013      Mois d'Août 2014    fin Novembre
                                                                            2014

 Taxe sur les
  mutations      160.561.658       253.335.829       167.848.676
immobilières

 Taxe sur les
 successions      5.980.878        10.655.943          3142241
immobilières
    Impôt
                  78.039.275       188.340.420       162.300.480        432.917.137         37%
   foncier
                                                                      Potentiel mesuré
 Colonne 1       Année 2012        Année 2013      Mois d'Août 2014    fin Novembre
                                                                            2014

Impôt sur les
  revenus       1.820.195.790     3.176.216.623     2.819.922.213      8.716.479.717        32%
  locatifs

   Total
  Recettes      2.064.777.601     3.628.548.815     3. 153.213.610    9. 149. 396.854
immobilières

  Recettes
                3. 711. 866.819   6. 850.474.752    5.611.957.606
   totales

    % des
   recettes
immobilières
                   55,60%            53,00%            56,20%
 par rapport
 aux recettes
    totales




                                                                                   136 | P a g e
Dimension 3 : Les impôts exigibles sont-ils collectés ?
Note (D): Moins de 50% des impôts fonciers exigibles sont collectés.

La note de 50% est justifiée par les résultats des recettes collectées comparées aux résultats
des potentiels mesurés lors de l’adressage.

Dimension 4 : Les recettes de l’impôt foncier dépassent-elles les coûts de collecte ?
Note (C): Le montant de l’impôt foncier est 1 à 3 fois supérieur aux coûts salariaux des
personnes chargées de la collecte.

Le personnel affecté aux services de taxations foncières est insuffisant. L’essentiel du
personnel est affecté dans les taxes d’activités et l’impôt locatif. Selon les autorités de la
Mairie de Bujumbura, en 2015, les membres du personnel chargé des recettes étaient autour
de 81 : 42 pour le service de vérification, 39 pour le service des recettes. A Bujumbura, selon
le rapport d’adressage produit par le Projet des Travaux Publics et de Gestion Urbaine
(PTPGU) il y a plus de 38.795 parcelles et 80.919 bâtiments qui sont contrôlés par 42 cadres
et agents et le recouvrement est assuré par 39 d’entre eux. L’impôt foncier et l’impôt locatif
ne sont pas rigoureusement suivis.

Les nouveaux tarifs en FBU de l’impôt foncier ont été fixés comme suit par la loi de mars
2016 sur le transfert de certaines compétences fiscales vers les communes :

                                                             Accessibilité
 Matériaux                                                                      Desserte par une
                                   Desserte par route      Desserte par une
     de             Confort                                                        route non
                                        revêtue             route en terre
construction                                                                      carrossable
                                    Maxi         Mini        Maxi      Mini      Maxi       Mini
             WC intérieur           500          400         375       300       250        200
Construction Eau courante           350          280         263       210       175        140
avec         Electricité
ossature en  sans eau                200         160          150      120        100             80
béton armé   courante
métallique   Sans éléments
                                     100          80          75        60         50             40
             de confort
             WC intérieur            375         300          281      225        188         150
             Eau courante            263         210          197      158        131         105
Construction
             Electricité
en briques
             sans eau                150         120          113       90         75             60
sans
             courante
ossature
             Sans éléments
                                     75           60          56        45         38             30
             de confort
             WC intérieur            250         200          188      150        125         100
             Eau courante            175         140          131      105         88          70
Construction
             Electricité
en terre
             sans eau                100          80          75        60         50             40
battue, bois
             courante
ou paille
             Sans éléments
                                      0            0           0        0          0              0
             de confort
                                                                                  137 | P a g e
Panel 8 : Résolution des litiges


8.1) Eléments de contexte additionnels

Parallèlement au tableau de fond précédemment brossé sur les mécanismes judiciaires et non
judiciaires usuels d’arbitrage et de résolution des litiges fonciers, il importe de souligner les
mécanismes ad hoc qui se mettent en place exclusivement dans le cadre de la mise en œuvre
des nouveaux programmes de certification et d’enregistrement des droits fonciers. Qu’il
s’agisse des certificats fonciers délivrés dans le cadre du processus d’enregistrement par les
SFC ou du processus en cours d’enregistrement des terres domaniales dans le cadre du
PAGGF, il est prévu une procédure pour arbitrer les conflits qui surgissent à l’occasion de la
délimitation des terrains. Dans les deux cas, des commissions sont mises sur pied avec des
garanties de compétence et de diversité et la procédure est publique et transparente : les dates
de reconnaissance et délimitation sont publiées et affichées avec une marge de temps
suffisante pour que tous les concernés puissent être présents. La possibilité est donnée à
quiconque de contester les droits revendiqués par l’un ou l’autre et, faute de conciliation
réussie sur place, un procès-verbal est tenu du litige et des réclamations des parties pour
qu’une suite ultérieure y soit donnée par les procédures d’arbitrage et de résolution classiques.


8.2) Evaluation notée du Panel n° 8


   a) Tableau synoptique des notes


Panel n° 8 / IGF 1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la
gestion des litiges à différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec les
pratiques ; les entités pertinentes sont légalement compétentes et il peut être fait appel des
décisions.
 DIM.                    Matières                A B C D             Situation du Burundi
                                                                 Il existe des voies
                                                                 parallèles pour la
                                                                 résolution des litiges et un
                                                                 même cas peut être
         Les responsabilités pour la
                                                                 examiné en parallèle par
  1      résolution des litiges sont                     
                                                                 différents circuits. Les
         clairement assignées.
                                                                 éléments de preuves et les
                                                                 décisions peuvent être
                                                                 partagés mais au cas par
                                                                 cas.
                                                                 Des institutions pour la
                                                                 résolution des litiges en
         Des mécanismes de résolution des                        première instance sont
  2                                              
         litiges sont accessibles au public.                     accessibles au niveau local
                                                                 dans la majorité de
                                                                 collectivités/communautés.

                                                                                    138 | P a g e
Panel n° 8 / IGF 1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la
gestion des litiges à différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec
les pratiques ; les entités pertinentes sont légalement compétentes et il peut être fait
appel des décisions (suite)
 DIM.                   Matières                 A B C D            Situation du Burundi
                                                                Il existe un système
                                                                informel local de
                                                                résolution des litiges qui
                                                                résout un nombre
         Les accords à l'amiable au terme
                                                                important de litiges de
   3     d'un système informel de résolution        
                                                                façon efficace et équitable
         des litiges sont encouragés.
                                                                mais il n'est pas reconnu
                                                                par le système formel
                                                                judiciaire ou administratif
                                                                de résolution des litiges.
                                                                Il existe une procédure
         Il existe une procédure accessible,                    pour faire appel des
         abordable et rapide pour faire appel                   décisions portant sur les
   4                                                    
         des décisions portant sur les litiges                  litiges fonciers mais elle
         fonciers.                                              très longue et son coût peut
                                                                être élevé.
Panel n° 8 / IGF 2: La proportion de terres concernées par un litige en attente de
résolution est faible et en diminution.
                                                                Les litiges fonciers
         Les litiges fonciers constituent une                   constituent plus de 50%
   1     faible proportion des dossiers traités              des dossiers traités par les
         par le système légal formel.                           tribunaux dans le système
                                                                légal formel.
                                                                Pour les litiges liés au
                                                                foncier, dans 90% des cas,
         Le temps nécessaire pour résoudre
                                                                une décision en première
   2     les litiges dans le système formel             
                                                                instance est prononcée
         est raisonnable.
                                                                dans un délai de 18 mois
                                                                ou moins.
                                                                La proportion de litiges
         Il existe peu de litiges fonciers de                   fonciers de longue date est
   3     longue date (d’une durée supérieure                 supérieure à 20% du total
         à 5 ans).                                              des litiges fonciers en
                                                                instance de résolution.
                                                                Pour les litiges liés au
         Le temps nécessaire pour mettre en                     foncier, dans plus de 90%
         œuvre une décision finale (non                         des cas, une décision finale
   4                                                    
         contestée) dans le système formel et                   prononcée est mise en
         raisonnable                                            œuvre dans un délai d’un
                                                                an ou moins.




                                                                                139 | P a g e
    b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 8 / IGF 1 : Attribution des responsabilités concernant la gestion des litiges

Dimension 1: Les responsabilités pour la résolution des litiges sont-elles clairement assignées ?
Note (C): Il existe des voies parallèles pour la résolution des litiges et un même cas peut être
examiné en parallèle par différents circuits. Les éléments de preuves et les décisions peuvent être
partagés mais au cas par cas.

Des voies parallèles pour la résolution des litiges fonciers peuvent être empruntées par les
requérants qui croient ainsi multiplier leurs chances d’aboutissement favorable de
l’arrangement. Ceci se présente surtout à l’échelle locale, là où se rencontrent une variété
d'acteurs dans la gestion des conflits fonciers dont les sources de légitimité sont également
variées (nomination par l'Etat, investiture traditionnelle, élections, la loi,...). Il n’est pas rare
qu’un cas se retrouve en conciliation devant le Conseil collinaire et devant une structure de
résolution prise en charge par une ONG. De même, un cas réglé devant le conseil collinaire
peut se retrouver devant le Tribunal de Résidence. Dans ces circonstances, les usagers
semblent vouloir chercher la validation des décisions prises au niveau communautaire par une
institution ayant force émanant de l'Etat ou de la loi1.

La gestion des litiges au niveau des structures communautaires connaît des lacunes quant à la
documentation des processus. Ainsi, il n'est donc pas aisé pour le Tribunal de Résidence de
retrouver les traces du règlement d'un cas introduit devant lui après une tentative de résolution
au niveau du conseil collinaire. Il ne peut que s’appuyer sur le témoignage des personnes qui
ont assisté à la première médiation. Le « shopping institutionnel » se manifeste également
entre les tribunaux et les autorités administratives. Le contexte politique influant
significativement, les justiciables ayant des affinités avec les responsables administratifs
tentent de faire peser l'administration sur le traitement des litiges par les juridictions. Il n'est
pas anodin de préciser que dans telles circonstances, aucun échange de dossier n'est
envisageable.

Enfin, avec la mise en œuvre de la gestion foncière décentralisée, les Tribunaux de résidence
peuvent aussi entrer en concurrence avec les services fonciers communaux (SFC) dans la
gestion des litiges fonciers. Une procédure de médiation est engagée auprès des SFC dans le
cadre du traitement des demandes de certificats fonciers. Quelques fois, les opposants à ce
processus réfèrent les cas devant le Tribunal de Résidence pour bloquer la poursuite de la
procédure par le SFC. Dans des cas marginaux, les magistrats du Tribunal de Résidence se
concertent avec le SFC pour instruire un tel cas2.




1
  Munezero, C., Challenges of Land Access and Conflict Management in a Plural Normative Context: The case
of Burundi, Dissertation, University of Antwerp (IOB), 2015, p. 33.
2
  Des cas pareils ont eu lieu dans certains services fonciers de la province de Ngozi comme Marangara et Ngozi.
                                                                                                140 | P a g e
Dimension 2 : Des mécanismes de résolution des litiges sont-ils accessibles au public ?
Note (A): Des institutions pour la résolution des litiges en première instance sont accessibles au
niveau local dans la majorité de collectivités/communautés.

Le système informel est répandu sur tout le territoire national. En général, les litiges fonciers
sont, en premier lieu, gérés au niveau des familles par conciliation d'un conseil de famille ad
hoc1. Chaque famille peut en constituer un. Il n'est pas exclu que les familles soient dans
l'impossibilité d'aboutir à un consensus. Dans ces conditions, les cas sont référés aux
structures communautaires de règlement des conflits. Celles-ci sont constituées des
Bashingantahe et d'autres personnes réputées intègres, en lesquelles la communauté a placé sa
confiance. Bien que les Bashingantahe aient été progressivement remis en cause par la
législation et le contexte politique, ils demeurent très sollicités pour appuyer les conseils
collinaires, aussi présents sur tout le territoire national, et chargés par la loi communale de
résoudre les conflits de voisinage, en particulier les conflits fonciers. Les deux offrent un
avantage comparatif étant donné qu'ils sont accessibles et peu coûteux. De même, les
membres de ces structures sont souvent d’une proximité telle que, généralement, ils sont déjà
informés ou peuvent aisément s’informer auprès de sources proches et diversifiées des fait s
constitutifs des conflits. Cela peut les rendre plus indiqués pour rétablir la confiance et la
cohésion sociale.

Les conseils collinaires font partie du système formel de résolution des conflits mais ils ont
besoin de s'adjoindre l'appui du système informel pour être efficace. En général, c'est lorsque
la médiation des litiges au niveau de la famille et des structures communautaires échoue que
les cas sont transférés aux tribunaux de résidence. Ceux-ci sont institués au niveau de chaque
commune et sont également proches des usagers.

Concernant l’accessibilité des institutions non judiciaires formelles, la saisine des
Commissions mises en place localement notamment dans le cadre de la CNTB ne pose pas de
problèmes particuliers et la procédure devant elle est déterminée par le texte qui la régit. La
procédure est relativement rapide devant la CNTB et la décision de la Commission est
exécutoire, à moins que suite à des circonstances spéciales, le Président de la Commission
n’ordonne sursis à l’exécution de ladite décision. Toutefois, les voies de recours ouvertes
devant la Cour Spéciale des terres et autres Biens s’exercent au sein de la même juridiction
hormis le pourvoi en révision.

S’agissant de l’accessibilité de l’Ombudsman2, la saisine de ce dernier reste difficile pour les
citoyens sans information ni moyens puisque l'institution ne dispose que de deux antennes
régionales, à Ngozi et à Makamba. La conséquence est que certaines situations d’abus des
droits fonciers des populations passent inaperçues alors que les victimes étaient en droit de
s’en remettre à cette institution pour trouver solution à leur litige.



1
  Le Conseil de famille est en principe prévu et organisé par le Code des personnes et de la famille (art. 371). Il
est institué pour veiller à la sauvegarde des intérêts de chacun des membres de la famille. Le Code en détermine
la composition. Dans la pratique, la plupart des familles recourent à des conseils composés selon leur
convenance et les circonstances.
2
  La loi n° 1/04 du 24 janvier 2013 portant organisation et fonctionnement de l’Ombudsman, en son article
11.2b) exige de tout réclamant qu’avant de saisir cette institution, il ait accompli une démarche préalable auprès
de l’autorité administrative concernée pour obtenir satisfaction.
                                                                                                   141 | P a g e
Dimension 3: Les accords à l'amiable au terme d'un système informel de résolution des litiges sont-
ils encouragés ?
Note (B): Il existe un système informel local de résolution des litiges qui résout un nombre
important de litiges de façon efficace et équitable mais il n'est pas reconnu par le système formel
judiciaire ou administratif de résolution des litiges.

Comme ci-haut énoncé, le système informel se trouve répandu sur le territoire national. Il est
constitué des structures traditionnelles de gestion conflits, essentiellement les Bashingantahe
auxquels se joignent d'autres personnes choisies pour leur présumé intégrité. Leur rôle reste
prépondérant dans la gestion des rapports sociaux et dans la médiation des conflits fonciers.
Les conseils collinaires se font effectivement aider par eux dans leurs efforts de règlement des
litiges survenant au niveau de la communauté. Cependant, leur efficacité est handicapée par la
complexité de certains dossiers, notamment liés aux successions. Jusqu’en 2005, l'institution
des Bashingantahe avait des compétences explicitement reconnues par l’ancien code de
l’organisation et de la compétence judiciaires (1987) qui fut abrogé par un nouveau code.
Celui-ci supprima la reconnaissance formelle et légale du rôle et des compétences du
mécanisme des Bashingantahe comme première instance de conciliation. Ce Code les confine
dans un rôle d’exécution des jugements1 auxquels ils n’ont pas été associés et à propos
desquels le recueil préalable de leur avis n’est plus obligatoire.

Dimension 4 : Existe-t-il une procédure accessible, abordable et rapide pour faire appel des
décisions portant sur les litiges fonciers ?
Note (C): Il existe une procédure pour faire appel des décisions portant sur les litiges fonciers
mais elle est très longue et son coût peut être élevé.

Les choses se compliquent pour l'accès aux instances d'appel. En cas d’appel des décisions
des tribunaux de résidence, les tribunaux de Grande Instance sont saisis et ceux-ci sont
institués au niveau des provinces. Les juridictions administratives existent uniquement dans
deux provinces du pays à savoir Gitega et Bujumbura. Quand il s’agit de se pourvoir en
cassation, il n’existe qu’une Cour Suprême au Burundi. Compte tenu du volume des litiges
fonciers au niveau du pays, cette Cour s’est retrouvée débordée. Le traitement des dossiers
prenait un temps excessif pour arriver au terme de la procédure judiciaire. Une loi organique a
été promulguée le 15 mai 2014 avec le but de corriger cette situation. Pour toutes les affaires
relatives aux terres rurales, cette loi prévoit la suppression des pourvois en cassation devant la
Cour Suprême et attribue cette compétence aux Cours d’Appel. Ceci constitue une avancée
significative en ce qui concerne la durée prise par les pourvois en cassation des décisions
rendues en matière foncière, même s'il n'existe que quatre cours d’Appel, situées à
Bujumbura, à Gitega, à Ngozi et plus récemment créée à Bururi. La population en quête de
justice qui est nécessiteuse devrait pouvoir accéder aux moyens d’assistance par les
mécanismes d’aide légale. La question de l'assistance légale semble se poser plus à ce niveau
qu'à celui des institutions judiciaires de base.




1
 Loi n° 1/08 du 17 mars 2005 portant code de l’organisation et de la compétence judiciaires, article 78 : « En
matière de propriété foncière non enregistrée située en milieu rural, l’exécution d es jugements est assurée par les
juges des tribunaux de résidence assistés d’un greffier, avec le concours des notables ou des Bashingantahe. »
                                                                                                    142 | P a g e
b.2) Panel 8 / IGF 2 : La proportion de terres concernées par un litige en attente de
résolution est faible et en diminution

Dimension 1: Les litiges fonciers constituent-ils une faible proportion des dossiers traités par le
système légal formel ?
Note (D): Les litiges fonciers constituent plus de 50% des dossiers traités par les tribunaux dans
le système légal formel.

D’après les statistiques établies par le Ministère de la Justice, le volume des dossiers fonciers
jugés par les Tribunaux de Grande Instance du Burundi en 2012 représente 69,3% du total des
dossiers civils. Parmi ceux-là, 275 dossiers sur les 4150 dossiers fonciers étaient liés aux
successions. La terre était aussi citée comme une des trois premières causes de violence dans
le monde rural, selon les enquêtes menées en 2012 par la CTB auprès des Communes1.

A la Cour Suprême, le volume du contentieux foncier représente 80% des dossiers de
cassation2. Il s’agit manifestement d’un volume très important de dossiers et les proportions
qu’il occupe dans le système légal formel sont très inquiétantes. Cette situation a justifié
certaines réformes récemment initiées visant à alléger la charge écrasante des conflits fonciers
notamment la suppression des pourvois en cassation devant la Cour Suprême pour les affaires
foncières relatives aux terres rurales et la création de la Cour Spéciale des Terres et autres
Biens.

En consultant les données de l'Annuaire Statistique de la Justice du Burundi 2013, s'agissant
du volume des jugements et décisions des juridictions burundaises, on constate par exemple
que sur l'ensemble des dossiers pendants devant les Tribunaux de Grande Instance, année
2011, seuls 25% ont été jugés. Pour la même période, les Cours d'Appel ont rendu des
jugements à hauteur de 12%. Le rendement augmente légèrement pour l'exercice 2012.
L'ensemble des cours administratives enregistre un résultat allant même à 10% pour les
décisions rendues durant l'année 2012. La Cour Suprême fait montre d'un résultat beaucoup
plus élevé (plus de 60%) quant aux décisions rendues en matière civile. Mais il importe de
souligner que ce résultat concerne une petite portion de dossiers, du fait que la plupart sont
gérés au niveau des juridictions inférieures. Enfin, on peut déplorer le fait que l'annuaire ne
documente pas l'activité des Tribunaux de Résidence, alors que ceux-ci, institués au niveau
des communes et partant plus proches de la population, traitent l'essentiel des litiges fonciers.

Dimension 2: Le temps nécessaire pour résoudre les litiges dans le système formel est-il
raisonnable ?
Note (C): Pour les litiges liés au foncier, dans 90% des cas, une décision en première instance est
prononcée dans un délai de 18 mois ou moins.

Au niveau du circuit de la procédure devant le Conseil collinaire, on constate que la procédure
est raisonnable car en raison de la proximité des justiciables, des témoins à citer, la décision
est vite rendue. En revanche, la procédure juridictionnelle prend souvent beaucoup de temps
si bien qu’on ne puisse parler de délais raisonnables.



1
  RCN, justice et démocratie, statistiques judiciaires burundaises : Rendement, délais et typologie des litiges
fonciers dans les Tribunaux de Résidence, p.25.
2
  Cadre stratégique de la Cour Suprême 2011-2015, p.74.
                                                                                                143 | P a g e
Dans un diagnostic de la justice au Burundi conduit en 2009, le Projet d’Appui à la Gestion
Economique (PAGE) conclut que "terminer une affaire devant le Tribunal pour le plaideur est
un long parcours du combattant"1. Parmi les causes d'insatisfaction des usagers des Tribunaux
de Résidence figure en bonne place la lenteur du traitement des dossiers 2. On ne dispose pas
d'informations actualisées par rapport à la célérité de l'activité des Tribunaux de Résidence
mais elle figure parmi les critères de cotation des magistrats, ce qui serait entrain de pousser
vers l'amélioration de la situation.

Les choses semblent plus compliquées au niveau des Cours administratives. La durée
moyenne de la procédure devant les Cours administratives du Burundi a été estimée à 39,5
mois à partir de la première audience jusqu’au prononcé de l’arrêt3. Au niveau des juridictions
administratives, il arrive qu’un dossier passe de nombreuses années pour aboutir à un arrêt
d’irrecevabilité ou à un arrêt qui déboute le requérant. Cette situation peut être illustrée par
quelques exemples. Dans un des rares dossiers (RAC 2726) où le requérant a obtenu gain de
cause, la requête avait été introduite en 2005 et le jugement a été rendu en 2011, soit six ans
plus tard. Dans un autre dossier de Rumonge impliquant 44 requérants, la requête a été
introduite en 2003 et aucune décision n’a été rendue dix ans plus tard. Rares sont des dossiers
jugés en une année tels que les affaires RAC 91 et RAC 10584. En principe, une affaire doit
être prise en délibéré à la troisième audience, conformément au code de procédure civile.

De façon générale, le manque de célérité de la procédure est lié à de nombreux facteurs,
notamment le comportement des parties aux procès, en particulier le défaut de comparution
des agents de l’Etat ou des communes, le défaut de conclure en temps utile, le défaut de
comparution des témoins, la complaisance des juges qui ne prennent pas de décisions lorsque
l’Etat ou le Ministère Public manque de diligence, le manque de moyens matériels et
financiers pour effectuer des descentes sur terrains. On peut également citer les nombreuses et
répétitives remises (entre 3 et 9 mois) notamment suite à l'absence des plaideurs5.

Dimension 3: Existe-t-il peu de litiges fonciers de longue date (d’une durée supérieure à 5 ans) ?
Note (D): La proportion de litiges de longue date est supérieure à 20% du total des litiges
fonciers en instance de résolution.

Les litiges fonciers de longue date se retrouvent devant la Cour administrative et la Cour
Suprême. Avec la loi de 2014 portant suppression du pourvoi en cassation pour les dossiers
fonciers relatifs aux terres rurales, le volume des dossiers a été transféré devant les Cours
d’Appel. Il n’est cependant pas rare de trouver des dossiers vieux de plus de cinq ans en
raison du circuit suivi du Tribunal de Résidence à la Cour Suprême en passant par les
Tribunaux de Grande Instance, ou de la Cour Administrative à la Cour Suprême qui est saisie
soit en appel, soit en cassation.




1 PAGE, Etude diagnostique du système juridique et judiciaire du Burundi, Rapport final, 2009, p. 101.
2 Kohlhagen, D., Les défis de la justice de proximité au Burundi. Synthèse de la réflexion nationale de 2011,
République du Burundi, p. 18. Les usagers qui avancent ce motif dépassent 60% de l'ensemble des personnes
enquêtées.
3 Annuaire statistique de la justice au Burundi, édition 2013, p. 95.
4 Voir Christophe SEBUDANDI, Expropriation pou cause d’utilité publique : Guide pratique pour intervenants
dans l’appui aux victimes, février 2014, p.30
5 PAGE, Op. cit.., p. 102.
                                                                                              144 | P a g e
Le volume des arriérés des dossiers est l'une des motivations des appuis apportés à la Cour
Suprême par la Coopération Technique Belge (CTB). Dans une fiche de capitalisation de ces
appuis établie en 2014, la CTB indiquait que ce volume avait été réduit de moitié et ramené à
5070 dossiers1. Comparé au nombre total de dossiers pendants devant la Cour (6825 en 2011
et 7756 en 20152), on se rend compte que cet arriéré représente beaucoup plus de 50 %. Même
si cet arriéré ne met pas en exergue la proportion des dossiers fonciers, on sait déjà que les
conflits fonciers sont prédominants dans les juridictions burundaises. Les statistiques
disponibles à la Cour Suprême montrent qu’il existe des dossiers de longue date et qui, pour
la plupart des cas, ont passé un temps excessivement long au niveau de l’avis du Ministère
Public3. Devant la Cour Administrative de Bujumbura, des cas extrêmes ont été identifiés où
un dossier datant de 2003 est toujours en cours.

Dimension 4: Le temps nécessaire pour mettre en œuvre une décision finale (non contestée) dans le
système formel est-il raisonnable ?
Note (D): Pour les litiges liés au foncier, dans plus de 90% des cas, une décision finale prononcée
est mise en œuvre dans un délai de dix-huit mois ou moins.

En consultant les données de l'Annuaire Statistique de la Justice du Burundi 2013, s'agissant
du volume des jugements et décisions des juridictions burundaises, on constate que sur
l'ensemble des dossiers pendants devant les Tribunaux de Grande Instance, année 2011, seuls
25% ont été jugés parmi lesquels 28% ont été exécutés. Pour la même période, les Cours
d'Appel ont rendu des jugements à hauteur de 12% tandis qu'elles en ont exécuté 4,4%. Deux
années plus tard, en janvier 2016, lors d’un atelier de validation de la politique de ce
Ministère pour 2016-2020, M. Edouard Minani, du Ministère de la Justice du Burundi
déclarait et rectifiait que le taux d’exécution des jugements, de 14% en 2010, 16% en 2011 et
18% en 2012, était passé à 83,2% en 2013 et 20144.

Les décisions des Conseils collinaires en dehors du système judiciaire prennent relativement
peu de temps à être exécutées parce que les protagonistes s’entendent sur les modalités de
mise en œuvre de cette décision obtenue de commun accord. En revanche les décisions des
juridictions prennent en général du temps pour être exécutées pour plusieurs raisons :
réticence de la partie ayant perdu la cause, problèmes logistiques des juridictions devant
appliquer la décision, complexité de l’affaire etc. On organise des campa gnes d'exécution des
décisions rendues mais les moyens et le temps sont insuffisants pour terminer tous les dossiers
en attente. En plus, les exécutions peuvent être rendues difficiles par la situation sur le terrain,
étant donné que la plupart des fois les juridictions n'effectuent pas des descentes d'instruction
des dossiers.

Les frais liés à l'exécution des jugements sont souvent pris en charge par la partie diligente,
sinon les juridictions sont obligées d'attendre l'appui des partenaires techniques et financiers.
Cela a pour conséquence que l’exécution prend du temps relativement long.




1 CTB, Note de capitalisation. Appui technique à la Cour Suprême du Burundi: Actions 2013/2014, Projet
"Appui Institutionnel Central et Périphérique au Ministère de Justice", p.2.
2 Annuaire statistique de la justice au Burundi, édition 2013, p. 55.
3 Cadre stratégique de la Cour Suprême du Burundi p. 73.
4
  http://burundi-agnews.org/justice/burundi-justice-le-taux-dexecution-des-jugements-est-de-14-en-2010-a-832-
en-2014/ consulté le 14 juillet 2016
                                                                                              145 | P a g e
Notons que l’exécution des jugements rendus contre l’Etat pose plus de problèmes. Les arrêts
rendus en matière administrative ne peuvent faire objet d’une exécution forcée sur les biens
meubles ou immeubles de l’Etat, des Administrations personnalisées de l’Etat, des
Communes, des Etablissements publics à caractère administratifs ou des sociétés publiques ou
mixtes1. Forts de cette disposition, certains agents de l’Etat refusent d’exécuter les jugements
et il semble que l’exécution de tels jugements et arrêts dépend de la volonté des agents de
l’Etat.

Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales


9.1) Eléments de contexte additionnels

L'une des problématiques à laquelle la réforme foncière au Burundi s'est proposée de répondre
concerne la déconnexion des institutions et des structures en charge de la gestion foncière. La
« Lettre de politique foncière » précise d'entrée de jeu qu' « elle entend répondre à l'absence
de concertation entre les acteurs publics de la gestion des droits sur les sols, que ces sols
soient urbains ou ruraux »2. Elle constate par ailleurs que le peu de droits enregistrés
comprennent des attributions illégales3. Ce détail démontre la pertinence de l'intérêt porté à la
concertation entre les acteurs publics de gestion foncière.

Une bonne articulation des institutions et politiques de gestion foncière serait avantageuse
aussi bien pour l'Etat que pour les particuliers. Mais également de façon plus globale, pour
avancer harmonieusement vers un développement durable et paisible. C'est au prix d'une
réforme bien réfléchie et coordonnée que le Burundi parviendra à venir à bout de cette entrave
aux initiatives visant la stabilité sociale, base incontestée du développement.

9.2) Evaluation notée du Panel n° 9

      a) Tableau synoptique des notes

    Panel n° 9 / IGF 1 : Clarté des mandats et des pratiques.
    DIM.                  Matières                A B C D                     Situation du Burundi
                                                                          En cas de situations pouvant
                                                                          conduire à des conflits
                                                                          d’intérêts ou susceptibles de
            Il existe une séparation adéquate                             faire l'objet d'abus (p. ex. en
            entre les différentes fonctions                               cas de transferts de droits
            concernant la formulation des                                 fonciers), il existe un degré
      1                                                          
            politiques, leur mise en œuvre et les                         de séparation entre les
            procédures d’arbitrage liées aux                              fonctions liées à la
            droits fonciers.                                              formulation des politiques
                                                                          mais pas entre celles ayant
                                                                          trait à leur mise en œuvre et
                                                                          aux procédures d’arbitrage.

1
  Article 398 de la loi n°1/010 du 13 mai 2004 portant Code de Procédure Civile.
2
  République du Burundi, MEEATU, Lettre de politique foncière, Bujumbura, 2010, p. 2.
3
  République du Burundi, Op. cit.., p. 3.
                                                                                             146 | P a g e
Panel n° 9 / IGF 1 : Clarté des mandats et des pratiques (suite)
DIM.                    Matières               A B C D           Situation du Burundi
                                                              Les responsabilités
                                                              exercées par les
                                                              différentes autorités
                                                              compétentes en matière
        Les responsabilités en matière
                                                              d’administration foncière,
        foncière entre ministères et agences
  2                                                          telles que définies,
        ne se chevauchent pas
                                                              débordent sur les
        (chevauchement horizontal).
                                                              responsabilités des autres
                                                              agences du secteur
                                                              foncier, posant un
                                                              problème de cohérence.
                                                              La répartition des
                                                              responsabilités en matière
        Les chevauchements de
                                                              foncière entre les
        responsabilités en matière foncière
                                                              différents niveaux
  3     entre les différents niveaux             
                                                              d’administrations et de
        administratifs sont évités
                                                              collectivités est claire et
        (chevauchement vertical).
                                                              entraîne quelques
                                                              chevauchements.
                                                              Dans la pratique, ou du
                                                              fait d’une politique
        Les informations sur la propriété et
                                                              délibérée, les
        l'utilisation foncières sont réparties
                                                              informations relatives aux
  4     entre les institutions compétentes et            
                                                              droits fonciers ne sont pas
        les différents éléments sont
                                                              à la disposition des
        librement accessibles au public.
                                                              institutions qui en ont
                                                              besoin.
                                                              Le cadre juridique et les
                                                              procédures relatives au
                                                              foncier (y compris les
        Les chevauchements de droits (sur                     ressources renouvelables
        la base de la typologie des tenures)                  et du sous-sol) traitent des
  5                                                      
        sont minimes et n'engendrent ni                       questions foncières de
        friction ni litige.                                   façon très différente et il
                                                              n'existe pas de mécanisme
                                                              efficace pour remédier
                                                              aux chevauchements.
                                                              Différentes institutions
                                                              publiques traitent des
                                                              questions foncières de
        L'ambiguïté des mandats
                                                              manière très différente
  6     institutionnels (sur la base de la
                                                              mais des mécanismes de
        carte des institutions) n'engendre
                                                             coordination efficaces
        pas de difficultés.
                                                              sont en place et sont
                                                              régulièrement utilisés.


                                                                                147 | P a g e
Panel n° 9 / IGF 2: Équité et non-discrimination dans le processus de prise de
décisions
 DIM.                   Matières                A B C D         Situation du Burundi
                                                             Une politique foncière
                                                             exhaustive existe ou peut
                                                             être inférée à partir de la
                                                             législation en vigueur.
         Les politiques et réglementations
                                                             Les segments de la
         foncières sont en place et sont
                                                             population affectés par les
  1      élaborées selon un processus             
                                                             décisions sont informés,
         participatif faisant intervenir toutes
                                                             mais leur avis n'est
         les parties prenantes.
                                                             généralement pas
                                                             demandé ni pris en
                                                             compte dans la prise de
                                                             décisions.
                                                             Les politiques foncières
         Des objectifs d’équité et de                        affichent certains
         réduction de la pauvreté sont                       objectifs d’équité et de
  2      incorporés dans la politique                       réduction de la pauvreté
         foncière et leur réalisation fait                   mais leur réalisation ne
         l'objet d'un suivi.                                 fait pas l'objet d'un suivi
                                                             régulier ou rigoureux.
                                                             Les politiques foncières
                                                             affichent certains
         Des objectifs de protection et de
                                                             objectifs d’écologie et de
         durabilité de l'environnement sont
                                                             durabilité de
  3      incorporés dans la politique                
                                                             l'environnement mais leur
         foncière et leur réalisation fait
                                                             réalisation ne fait pas
         l'objet d'un suivi.
                                                             l'objet d'un suivi régulier
                                                             ou rigoureux.
                                                             Le coût de mise en œuvre
                                                             de la politique foncière
         Le coût de mise en œuvre de la                      n’est pas totalement
         politique foncière est chiffré,                     chiffré et/ou le budget ou
  4                                                  
         comparé aux résultats, et couvert                   les capacités humaines et
         par des ressources suffisantes.                     institutionnelles sont très
                                                             insuffisants pour mettre
                                                             en œuvre la politique.




                                                                              148 | P a g e
Panel n° 9 / IGF 2: Équité et non-discrimination dans le processus de prise de
décisions (suite)
 DIM.                    Matières               A B C D          Situation du Burundi
                                                             Les administrations
                                                             foncières formelles
                                                             rendent compte de leur
                                                             progrès dans la mise en
                                                             œuvre de la politique
         Il existe des rapports publics
  5                                                         foncière mais de façon
         réguliers pour rendre compte des
                                                             sporadique ou bien d’une
         progrès dans la mise en œuvre de la
                                                             façon qui ne permet pas
         politique.
                                                             un suivi rigoureux des
                                                             progrès réalisés dans les
                                                             différents domaines.
                                                             Des politiques sont en
         La politique foncière fait en sorte                 place pour améliorer
         que des terres adaptées soient à la                 l'accès aux biens et leur
  6      disposition des petits agriculteurs et             mise en valeur par les
         qu'il y ait des logements pour les                  pauvres et les groupes
         groupes à faible revenu.                            marginalisés mais elles ne
                                                             sont pas appliquées.
         La politique foncière parvient à                    Il existe une politique
         empêcher les établissements                         pour empêcher les
         humains dans les zones à risque                     établissements humains
  7                                                  
         élevé et promeut la préparation                     dans les zones à risque
         contre les futurs risques de                        élevé mais elle n'est pas
         catastrophe.                                        appliquée.


   b) Revue commentée des évaluations par IGF et par dimension

b.1) Panel 9 / IGF 1 : Clarté des mandats et des pratiques

Dimension 1: Existe-t-il une séparation adéquate entre les différentes fonctions concernant la
formulation des politiques, leur mise en œuvre et les procédures d’arbitrage liées aux droits
fonciers ?
Note (C): En cas de situations pouvant conduire à des conflits d’intérêts ou susceptibles de faire
l'objet d'abus (p. ex. en cas de transferts de droits fonciers), il existe un degré de séparation
entre les fonctions liées à la formulation des politiques mais pas entre celles ayant trait à leur
mise en œuvre et aux procédures d’arbitrage.

Dans le cadre de la réforme en cours, on observe dans une large mesure une multiplicité des
acteurs et des institutions qui interviennent dans la gestion et l’administration du foncier au
Burundi. Leurs attributions ne sont par clairement définies et ne permettent pas de coordonner
et d’optimiser les interventions.




                                                                                    149 | P a g e
Le décret qui définit les missions, l’organisation et le fonctionnement du Ministère de l’Eau,
de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme (MEEATU) statue
explicitement que celui-ci doit « concevoir et exécuter » la politique nationale en matière
d’eau, d’environnement, d’aménagement du territoire, d’urbanisme et de l’habitat ainsi que de
la lutte contre l’érosion des sols1.

Au niveau central, la coordination de l’action du Gouvernement en matière foncière reste
faible, le comité interministériel2 mis en place en 2012 pour coordonner la réforme foncière et
sa mise en œuvre demeure presque inactif et ne se montre pas efficace dans l’arbitrage entre
les différentes priorités de la réforme foncière.

L’approche de mise en place des organes interministériels dans la réforme foncière n’a pas
non plus résolu les problèmes de coordination ni renforcé le pouvoir de contrôle et d’arbitrage
en matière foncière. La Commission foncière nationale (CFN) prévue par Code foncier révisé
de 2011 (art. 452-453) et régie par le Décret n° 100/15 du 30 janvier 20173, n’assure pas
encore le leadership nécessaire dans la mise en œuvre de la réforme foncière comme « un
levier de bonne gouvernance, en mesure d’assurer la transparence et la redevabilité de la
gestion foncière à tous les niveaux »4. A côté de l'insuffisance de moyens de mise en œuvre
des missions lui confiées, la composition de la commission souffre d'un grand déséquilibre
étant donné que 13 des 14 membres qui la composent émanent de droit de services
ministériels ou d’établissements à caractère public. Son manque d'ouverture à la société civile,
au secteur privé ou aux mandataires élus (non parlementaires) lui enlève le caractère de garant
de la bonne mise en œuvre de la réforme. En outre, malgré son caractère interministériel, son
fonctionnement est influencé dans une large mesure par le MEEATU. En matière de cessions
et de concessions, elle prend des décisions qui entérinent celles déjà prises par la Direction
générale de l’Aménagement du territoire et de protection du patrimoine foncier. Elle évoque à
ce sujet un manque de moyens matériels et financiers qui l’empêchent de se déployer sur
terrain et prendre des décisions éclairées après enquête5.

La fusion des missions de la CFN et de l'Unité de Coordination du Programme National
Foncier (UC/PNF) en mai 2015, aura permis de résoudre les chevauchements antérieurs entre
les deux entités. En effet, leurs textes constitutifs leur attribuaient une même mission, celle de
« faciliter et coordonner la collecte fiable des données pouvant permettre un débat politique
éclairé et constructif »6. On ne pourrait pas dire pour autant qu'elle permet de résoudre les
difficultés liées à son fonctionnement.


1
  Décret n° 100/198 du 15 septembre 2014 portant révision du décret n°100/95 du 28 mars 2011 portant
missions, organisation et fonctionnement du Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du
Territoire et de l’Urbanisme
2
  Décret n° 100/191 du 29 juin 2012 portant création, missions, composition et fonctionnement du comité
interministériel de pilotage de la réforme foncière
3
  Décret n° 100/15 du 30 janvier 2017 portant réorganisation de la Commission Foncière Nationale et son
Secrétariat permanent.
4
  APDH (2014) Terres domaniales et expropriations au Burundi Etat de mise en œuvre du Code foncier 18 mois
après sa promulgation, étude réalisée avec l’appui de Global Rights et de la Coopération Suisse, p.52.
5
  Entretien avec un membre de la CFN, 19 février 2015
6
  Article 12 du Décret n° 100/34 du 31 janvier 2012 portant création, missions, composition et fonctionnement
de la commission foncière nationale et de son secrétariat permane nt; article 4 de l’Ordonnance ministérielle n°
1218 du 12 août 2010 portant création, missions, organisation et fonctionnement de l’unité de coordination du
programme national foncier.
                                                                                                 150 | P a g e
L’Office Burundais pour la Protection de l’Environnement (OBPE), créé par décret
présidentiel en octobre 2014 est un établissement public théoriquement doté d’une
« autonomie financière et administrative »1. Cet Office est investi de missions et de pouvoirs
importants en matière foncière. Il doit notamment « veiller au respect du code de l’eau, du
code forestier, du code de l’environnement et autres textes en rapport avec la protection de
l’environnement ». Le Ministre de la Justice peut investir ses agents de pouvoirs d’officiers de
police judiciaire. L’Office « peut ordonner la suspension des activités non conformes aux
dispositions du code de l’environnement, et d’autres lois relatives à la protection de
l’environnement » (article 9 du décret créant l’OBPE). Mais à l’instar de la CFN, cet Office
est placé sous la tutelle du MEEATU. Il est administré par un Conseil d’Administration
composé de 7 membres provenant tous, sans exception, de départements ministériels. Ceux-ci
sont tous nommés par décret présidentiel, sur proposition du Ministre de l’Eau, de
l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme. Leur statut et leur mode
de nomination ne font pas de l’Office, dit administrativement autonome, une structure apte à
jouer un rôle d’arbitrage en situation de conflits d’intérêt, même si des dispositions prévoient
explicitement que les personnes siégeant dans la CFN ou à l’OBPE ne peuvent pas participer
aux réunions où se discutent des questions sur lesquelles elles ont un intérêt personnel.

L'institution de l'Ombudsman peut arbitrer des litiges de droits fonciers découlant de la mise
en œuvre de politiques qui opposent l'Etat à des particuliers. Toutefois, aucune institution de
l'exécutif ou administratif n'a été prévue pour arbitrer les conflits interservices en matière de
gestion foncière.

Dimension 2: Les responsabilités en matière foncière entre ministères et agences se chevauchent-
elles (chevauchement horizontal) ?
Note (C): Les responsabilités exercées par les différentes autorités compétentes en matière
d’administration foncière, telles que définies, débordent sur les responsabilités des autres
agences du secteur foncier, posant un problème de cohérence.

Dans son axe 2 sur « la restructuration et la modernisation des services en charge de la gestion
foncière », la « Lettre de politique foncière » du Burundi adoptée par décret présidentiel en
avril 2010 cite comme première « action » que « les procédures de gestion des terres seront
clarifiées et simplifiées ». Pourtant, au niveau ministériel, il subsiste une difficulté
permanente à définir de manière précise les attributions des différentes entités ministérielles et
parfois même celles des divers organes à l’intérieur d’un même ministère, malgré le
regroupement de plusieurs compétences foncières importantes au sein d’un ministère : le
MEEATU. A côté de ce Ministère, qui intervient dans une large mesure dans la gestion des
terres, d’autres ministères comme ceux des Travaux publics, de la Justice, de
l’Intérieur,…continuent à exercer des compétences en matière foncière tantôt en toute
complémentarité, tantôt en toute concurrence. Cette distribution horizontale des compétences
ne pose pas de problèmes comme tel, d’autant plus que la question foncière reste une question
transversale par nature. Seulement, la formulation des politiques et l’adoption des textes
juridiques dans les différentes entités ministérielles continuent à se faire de manière isolée et
créent de nombreux problèmes sur terrain. Cela pose des difficultés immenses à la
coordination de l’action gouvernementale et dans la coordination et la continuité des activités
des ministères intervenant en matière foncière.

1
 Décret n° 100/240 du 29 octobre 2014 portant création, missions, orga nisation et fonctionnement de l’ L’Office
Burundais pour la Protection de l’Environnement (OBPE)
                                                                                                 151 | P a g e
A titre d’exemple, les codes foncier et de l’eau sont en conflit sur plusieurs thématiques
notamment la définition du domaine public hydraulique et du domaine public et privé de
l’Etat, ce qui vient fragiliser les droits des riverains des cours d’eau et donnent lieu à des
conflits, soit entre les citoyens et l’administration au niveau local, soit entre les citoyens eux -
mêmes1.

Dans la pratique, les ministères n’élaborent pas non plus des plans d’action conjoints même
lorsqu’ils interviennent dans les mêmes zones. A titre d’exemple, le Ministère de
l’Agriculture ne s’inspire pas des plans d’aménagement du territoire dans la répartition des
projets agricoles. II ne prend pas non plus en compte les expériences actuelles en matière de
sécurisation des terres dans ses activités en rapport avec l’amélioration des exploitations
agricoles en milieu rural. Autrement, il y aurait eu un plaidoyer pour la sécurisation des terres
des marais, qui sont très productives, mais que le Code foncier préfère garder sous le régime
du droit coutumier2. Egalement, des entités administratives intervenant dans la même chaine
d’activités comme le Cadastre et les Titres fonciers ne font pas des concertations régulières
pour évaluer ensemble les défis liés à leur domaine d’intervention, à savoir l’enregistrement
des terres. A part des réunions administratives initiées par les autorités ministérielles ou les
organismes de coopération internationale, il n’existe pas de concertation régulière entre ces
deux entités. C’est n’est qu’avec l’introduction du « Guichet foncier unique » que la
collaboration régulière commence à se mettre en place progressivement3.

A part ce manque de concertation, il continue à s’observer également des conflits de
compétence en matière de gestion foncière, notamment sur le plan des cessions et des
concessions. Le ministère de l’Intérieur est pointé du doigt pour l’attribution des parcelles des
sites sur lesquelles ont été érigés les villages à travers tout le pays, sans en référer au
MEEATU qui a compétence en matière d’aménagement du territoire et de concessions et
cessions des terres. En matière de protection de l’environnement, des boisements domaniaux
ont été systématiquement détruits avec l’aval des autorités communales dans plusieurs
communes du Burundi malgré l’opposition des autorités du MEEATU. Au niveau de la ville
de Bujumbura, la Mairie reconnaît avoir procédé systématiquement à des concessions pour
l’implantation des kiosques et autres aires de commerce sur les terres publiques urbaines,
mais tout simplement pour des besoins de renflouer ses caisses et celles des communes. Les
autorités de la Mairie rencontrées reconnaissent au MEEATU, plus spécifiquement à la
Direction Générale de l’Urbanisme, les compétences en matière d’aménagement et de gestion
du domaine foncier de l’Etat, soit-il public ou privé, mais affirment que la Mairie est la mieux
indiquée pour savoir rentabiliser sur le plan financier les espaces disponibles4. Il n’existe pas
cependant de base légale en vertu de laquelle les autorités municipales ont des compétences
pour attribuer des terres. Même sous le régime de l’ancien Code foncier de 1986 qui donnait
aux Gouverneurs de Province des compétences en matière de cession et de concession des
terres, le Maire de la Ville n’avait pas cette compétence.




1
  Idem
2
  Interview avec un cadre du FIDA, 21 février 2015.
3
  Interview avec un agent des Titres Fonciers détaché au guichet unique, 18 février 2015.
4
  Interview avec un cadre du Service Recouvrement de la Mairie, en date du 18 février 2015
                                                                                             152 | P a g e
Dimension 3: Les chevauchements de responsabilités en matière foncière entre les différents
niveaux administratifs sont-ils évités (chevauchement vertical) ?
Note (B): La répartition des responsabilités en matière foncière entre les différents niveaux
d’administrations et de collectivités est claire et entraîne quelques chevauchements.

Au niveau interne des ministères, il arrive souvent que des organes qui devraient se concerter
exercent des responsabilités concurrentes et entrent en conflits d’intérêts en matière foncière.
A titre d’illustration, le travail de la Direction Générale des forêts du MEEATU a longtemps
évolué en parallèle avec celui de la Direction des forêts et de l’Institut National pour la
l’Environnement et la Conservation de la Nature (INECN). Ceci a souve nt entraîné dans la
pratique des conflits dans la gestion des parcs nationaux et des aires protégés où l’INECN
prenait des décisions et des initiatives sans s’en référer à la Direction générale. Avec cette
vision parcellaire des responsabilités, suite à des messages ou des positions contradictoires de
la part de ces différentes entités, une perte de temps et de moyens, les forêts et
l’environnement ont subi des dégâts immenses1. La création de l'Office Burundais pour la
Protection de l'Environnement 2 est destinée à répondre à cette préoccupation. Il résulte de la
dissolution/fusion de la DGEF et de l'INECN.

L’attribution des parcelles en zone périurbaine fait également objet de conflits de compétence
entre les services de l’Urbanisme et la Direction générale de l’aménagement du territoire et de
la protection du patrimoine foncier, alors que les deux entités relèvent du même ministère. Le
ciblage des sites à viabiliser ne fait pas l’objet d’entente préalable et les services en charge de
l’environnement, ne sont pas associés pour évaluer l’impact environnemental3.

Dimension 4: Les informations sur la propriété et l'utilisation foncières sont-elles réparties entre les
institutions compétentes et les différents éléments sont-ils librement accessibles au public ?
Note (D): Dans la pratique, ou du fait d’une politique délibérée, les informations relatives aux
droits fonciers ne sont pas à la disposition des institutions qui en ont besoin.

Dans son axe 2 sur « la restructuration et la modernisation des services en charge de la gestion
foncière », la « Lettre de politique foncière » du Burundi annonce que « des travaux de
numérisation et de digitalisation seront contractualisés auprès d’opérateurs spécialisés ». Elle
ajoute que « l’information foncière ainsi dématérialisée pourra être intégrée dans une base de
données foncière permettant une gestion transparente de l’information ». En soi, ce trait de
politique constitue une avancée importante, dans le sens où elle engage officiellement le
gouvernement à chercher les moyens de cette politique. Mais six ans plus tard, ni la
numérisation ni la transparence n’est encore réalisée. Au début de l’année 2015, un projet de
numérisation des données conservées au département des Titres fonciers était en voie
d’exécution avec financement du PTPCE. Malheureusement, un concours malheureux de
circonstances (retard dans l’attribution du marché, fin du PTPCE) en a empêché la
matérialisation.




1
  Interview avec un haut cadre de l’Office burundais pour la protection de l’environnement (OBPE), MEEATU.
2
  Décret N°100/240 du 2 octobre 2014 portant création, missions, organisation et fonctionnement de l'Office
Burundais pour la Protection de l'Environnement.
3
  Interview avec un cadre
                                                                                            153 | P a g e
De façon générale, il n’existe donc pas de système de collecte, de traitement, de conservat ion
et de diffusion de l’information foncière dans l’ensemble. Les informations qui existent ne
sont pas centralisées et leur partage entre services se fait sur une base volontariste. L'accès du
public à ces informations peut donc différer en fonction des services concernés.

Au niveau des Titres fonciers, les parties intéressées peuvent accéder aux informations
foncières conservées physiquement et manuellement à condition de témoigner de cet intérêt.
Les services publics, les institutions judiciaires, les avocats, les chercheurs, les universités, les
ONG, les organismes de coopération, les sociétés,... peuvent avoir accès aux informations s'ils
en démontrent l'intérêt. Seulement l'intérêt de la recherche de ces informations peut être
interprété restrictivement. Certaines informations conservées au niveau des Titres fonciers et
du cadastre sont considérées comme des informations personnelles et certains de leurs aspects
ne peuvent être divulgués au public. Il n’existe pas encore d’informations actualisées et
disponibles pour le grand public, même si rien ne s’y oppose en fait et en droit1. Les services
des Titres fonciers et du Cadastre échangent des informations sur les dossiers en cours de
traitement. Toutefois, ces services échangent rarement des informations, avec la Mairie, les
communes ou les services de l’urbanisme. Cela arrive de manière ponctuelle par exemple en
cas de litiges portant sur des terres titrées ou en cas de procédure de saisie immobilière2.
Même les données utilisées par la Mairie et les communes urbaines pour lever les taxes et
impôts, notamment l’impôt locatif, sont constituées au fur et à mesure par ces mêmes services
sans aucun concours du Service de l’Urbanisme.

Le Bureau de Centralisation Géomatique (BCG) mis en place en 2013 et placé sous l’autorité
de la 2ème Vice-présidence de la République, dispose et fournit des informations
géographiques utilisables en matière foncière à tous les autres ministères, institutions publics
et autres acteurs intéressés. Il faut tout simplement formuler une demande ad hoc précisant
l’objet pour lequel les informations sont sollicitées.

L’ISTEEBU et le Ministère de l’Intérieur ont à leur disposition les données en rapport avec le
recensement général de la population, qui contiennent un volet intéressant sur la démographie
et le foncier disponible pour tous les usagers. L’ISTEEBU affirme publier toutes ces
informations sur son site internet alors que le Ministère de l’Intérieur conditionne l’obtention
de ces informations à une demande écrite spécifique3.

La direction générale de l’aménagement du territoire ne dispose pas d’archives et
d’informations foncières importantes. Un travail de récupération de ces informations (schéma
national et provincial d’aménagement du territoire ; plans fonciers communaux,…) serait en
cours auprès d’autres entités comme la direction générale, les inspections provinciales des
forêts, etc. Elles seraient ainsi mises à jour et à la disposition du public, mais cela n’est pas
encore le cas4.




1
  Interview avec un cadre des Titres fonciers, 18 février 2015
2
  Interview avec un cadre de la direction de la planification urbaine, Dire ction générale de l’Urbanisme et de
l’Habitat, 18 février 2015.
3
  Interview au téléphone avec un Conseiller au Ministère de l’Intérieur
4
    Interview auprès de l’antenne provinciale de l’aménagement du territoire à Ngozi.
                                                                                                154 | P a g e
Les études menées par les organisations non-gouvernementales ou les projets de coopération
fournissent de précieuses informations utilisables en matière foncière, mais il n’existe pas de
cadre de partage et de capitalisation de ces données par les services et institutions étatiques.
Certaines organisations comme l’Observatoire de l’Action Gouvernementale (OAG) les
partagent régulièrement à travers des séances de restitution et sur leurs sites internet. L’ONG
Global Rights avait également mis en place une plateforme d’informations foncières très
importantes sous forme de forum électronique. L’accès est libre à tout acteur qui en fait la
demande auprès des administrateurs de ce forum1.

De manière générale, l’information foncière demeure incomplète, peu fiable et difficilement
accessible. Les documents de politique ou les textes législatifs et réglementaires ne sont pas
vulgarisés et n’existent pas dans la langue nationale, le Kirundi, ou sur des supports
facilement utilisables (dépliants, brochures, supports audio,…). Les ministères sectoriels et
certaines institutions concernés ont fait l’effort de mettre en place des sites internet.
Seulement, l’information qui y est disponible reste sommaire et visiblement peu systématique.
Il n’existe pas de site de référence comme tel, pouvant aider à trouver des informations fiables
et actualisées en matière foncière. Les informations cartographiques souffrent d'un manque de
mécanismes de coordination et d'un plan d'ensemble. Les levés parcellaires effectués au
niveau des services étatiques et des services communaux ne sont pas tous rattachés à un
référentiel unique, ce qui pose le problème de centralisation et d'accès.

Dimension 5: Les chevauchements de droits (sur la base de la typologie des tenures) sont-ils
minimes et engendrent-ils des frictions ou des litiges ?
Note (D): Le cadre juridique et les procédures relatives au foncier (y compris les ressources
renouvelables et du sous-sol) traitent des questions foncières de façon très différente et il n'existe
pas de mécanisme efficace pour remédier aux chevauchements.

Faute d’une information foncière fiable et actualisée, notamment sur la nature, l’étendue et la
localisation des terres de l’Etat et des particuliers, il existe souvent des empiètements sur les
terres de l’Etat. Ce problème est très fréquent notamment sur les terres domaniales situées à la
lisière des forêts et aires protégées (Parcs Nationaux de la Ruvubu, Rusizi et Kibira). Pareils
problèmes se posent aussi au niveau des terres situées à la périphérie des grandes villes où des
populations rurales ne cessent de réclamer leurs terres que l’Etat fait entrer le plus souvent
dans le périmètre urbain de manière arbitraire (cas du site de Gasenyi ciblé pour la
construction du palais présidentiel, cas des terres de Kinyankonge, cas des terres en cours de
viabilisation à Mutimbuzi sur la route de Gatumba,…). Appelés à appuyer dans la résolution
de ce différent, le MEEATU ou les autres structures de l’Etat en charge de la gestion des
conflits, ne sont pas à mesure de départager les protagonistes faute de documents de référence
claires et non contestés.

Le problème de coordination et de manque de collaboration entre plusieurs entités
administratives intervenant en matière foncière conduisent aussi à des situations d’ambigüité
sur les droits fonciers. Des documents de preuve contradictoires existent souvent sur les
mêmes terres. Ce qui crée souvent des conflits de légitimité et de légalité par rapport aux
parties au conflit et aux moyens de preuve qu’ils utilisent. Des cas existent où la CNTB, tirant
avantage du poids politique à elle reconnu, a remis en cause des titres fonciers régulièrement
établis sans recours à la voie juridictionnelle.

1
    L’adresse URL de cette plateforme : https://dgroups.org/kit/ITONGO
                                                                                        155 | P a g e
Egalement, il existe une confusion générale sur le patrimoine foncier des communes et celui
de l’Etat. Les communes ont tendance à considérer toute terre domaniale située dans sa
commune comme terre de la commune. Cela se produit essentiellement sur les terres des
boisements domaniaux situées dans les communes1.

Dimension 6: L'ambiguïté des mandats institutionnels (sur la base de la carte des
institutions) engendre-t-elle des difficultés ?
Note (D): Différentes institutions publiques traitent des questions foncières de manière très
différente et il n'existe pas de mécanismes de coordination efficaces.

De manière générale, il s’observe souvent une ambiguïté au niveau des mandats
institutionnels des acteurs intervenant en matière foncière. Le foncier reste un territoire de
compétition entre plusieurs niveaux de pouvoir.

Il existe parfois aussi des conflits ouverts entre les structures judiciaires et les autres structures
mises en place par l’Etat pour gérer les conflits liés à la terre, à l’instar de la CNTB.

Un exemple assez récent est celui des membres de la CNTB et des administratifs à la base de
la province de Bururi qui sont allés manifester devant le Parquet de la République de Bururi
pour protester contre une décision de justice en juillet 20132. Il a même été rapporté à
plusieurs reprises des cas où cette Commission a déchiré des Titres de propriété aux mains
des particuliers alors qu’un Titre ne peut être annulé que par décision de justice.

L’autre exemple de confusion au niveau des mandats institutionnels est fourni par la CFN.
Elle a été instituée comme un organe consultatif mais dont les avis doivent être respectés par
le gouvernement sous peine de nullité. Mais faute de moyens suffisants, le rôle de la CFN se
limite souvent à avaliser les décisions prises par le MEEATU en matière de cession et de
concession, ce qui handicape son efficacité comme garant de la bonne gouvernance en
matière foncière3.

Les mécanismes de coordination de la gestion des questions foncières qui se sont montrés
relativement opérationnels sont ceux qui ont bénéficié d’un appui direct des partenaires
techniques et financiers de l'Etat burundais. Alors que ces mécanismes ont eux-mêmes du mal
à assurer leur continuité, en particulier depuis fin avril 2015 et la réduction de la coopération
entre l’Etat du Burundi et certains de ses anciens partenaires bilatéraux actifs, ceux de l'Etat
paraissent flottants et/ou lourds à gérer (ex. CIRF).




1
  Voir APDH (2014) Terres domaniales et expropriations au Burundi Etat de mise en œuvre du Code foncier 18
mois après sa promulgation, étude réalisée avec l’appui de Global Rights et de la Coopération Suisse
2
 http://www.iwacu-burundi.org/index.php/bururi-crise-de-confiance-entre-la-cntb-et-le-parquet/ consulté le 1er
mars 2015
3
 APDH(2014), Op. cit.. page 52
                                                                                               156 | P a g e
b.2) Panel 9 / IGF 2 : Équité et non-discrimination dans le processus de prise de décisions

Dimension 1: Les politiques et réglementations foncières sont-elles en place et sont-elles élaborées
selon un processus participatif faisant intervenir toutes les parties prenantes ?
Note (B): Une politique foncière exhaustive existe ou peut être inférée à partir de la législation en
vigueur. Les segments de la population affectés par les décisions sont informés, mais leur avis
n'est généralement pas demandé ni pris en compte dans la prise de décisions.

De manière générale, l’élaboration des documents de politique ou des textes de lois dans
plusieurs domaines de la vie nationale en général et de la gestion foncière en particulier
adoptent de plus en plus une logique de concertation de tous les acteurs impliqués, à travers
des consultations sectorielles et thématiques à travers tout le pays. Même les populations à la
base sont de plus en plus associées à travers des consultations communautaires dans des
cadres proches de la population. Tel a été le cas lors du processus d’élaboration de la lettre de
politique foncière de 2010 et du Code foncier de 2011, la rédaction des Plans Communaux de
Développement Communautaire. Toutefois, ces processus de consultation semblent devoir
leur existence au plaidoyer des ONGs et associations ainsi que et surtout par le soutien
technique et financier des partenaires techniques et financiers de l'Etat. Ce dernier, de même
que ses services, ne pilote souvent de tels processus que de façade. Parfois, l'aboutissement de
la consultation ne tient pas compte des avis des acteurs impliqués. Tel a été le cas pour la
Commission Foncière Nationale quasi-totalement composé d'acteurs publics alors que les
consultations au niveau du GSF l'avaient envisagé beaucoup plus inclusive et représentative
qu’elle ne l’est aujourd’hui.

Ces cadres permettent aux acteurs gouvernementaux, aux organisations de la société civile,
aux partenaires techniques et financiers et à la population de contribuer à l’élaboration des
outils importants pour la mise en œuvre des réformes importantes à l’instar de la réforme
foncière. Cependant, cet élan de concertation cache mal un problème classique dans la
formulation et la mise en œuvre des politiques et des lois au Burundi, lié en grande partie au
manque de définition claire et préalable des rôles et responsabilités au sein des organes et
institutions de l’Etat en général et en matière foncière en particulier. Souvent, la consultation
de la population s'avère être une forme de validation rapide des réflexions menées au niveau
central. La prise en compte des réalités sociales ne peut être atteinte que sur base d'une étude
approfondie du contexte, sur base de la lecture qu'en font les communautés.

Dimension 2: Des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté sont-ils incorporés dans la
politique foncière et leur réalisation fait-elle l'objet d'un suivi ?
Note (C): Les politiques foncières affichent certains objectifs d’équité et de réduction de la
pauvreté mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux.

La “lettre de politique foncière” adoptée en 2010 prévoir en son axe 5 « le développement des
solutions durables aux problèmes des sans terres et à l’exiguïté des parcelles ». Dans cette
même optique, il avait été prévu la cession des terres des paysannats à leurs exploitants, une
mesure de réparation d’une injustice à leur égard. Egalement, le Code foncier (art. 218)
permet la cession à titre gratuit des terres du domaine privé de l'Etat, au profit des personnes
sans terre.




                                                                                       157 | P a g e
La même « lettre de politique foncière » définit des actions prioritaires dont la création des
villages ruraux intégrés accueillant des populations mixtes et l’établissement des pôles de
développement dans les zones rurales autour d’un habitat regroupé afin d’optimiser l’accès
aux infrastructures et équipements de base. Des mesures d’accompagnement étaient aussi
prévues, notamment l’exploitation collective des terres pour éviter le morcellement des terres,
la promotion des emplois non-agricoles, l’amélioration de la fertilité des sols, etc. 1

Il faut malheureusement relever que ces mesures, comme la lettre de politique foncière dans
son ensemble, n’ont pas fait l’objet d’un plan d’action et n’ont pas bénéficié des appuis
nécessaires pour réellement répondre à cet objectif d’intégration de la lutte contre la pauvreté
dans la mise en œuvre de la politique foncière.

Il n’y a non plus aucune évaluation déjà conduite jusqu’à présent pour apprécier l’état de mise
en œuvre de la lettre de politique foncière en général et de sa contribution à la lutte contre la
pauvreté et la promotion de l’équité en matière foncière. Le document de lettre de politique
foncière est resté aussi lacunaire sur la question de l’équité hommes-femmes en matière
d’accès à la terre. Selon le dernier recensement général de la population et de l’habitat au
Burundi (RGPH, 2008), 80,2% des Burundais ont une propriété foncière mais seulement
17,7% d’entre eux sont des femmes. Le gouvernement burundais a reconnu la persistance de
ces inégalités entre hommes et femmes par rapport à l’accès et l’exploitation de la ressource
foncière, notamment lors de son évaluation de « Beijing + 20 »2.

Dimension 3: Des objectifs de protection et de durabilité de l'environnement sont-ils incorporés
dans la politique foncière et leur réalisation fait-elle l'objet d'un suivi ?
Note (C): Les politiques foncières affichent certains objectifs d’écologie et de durabilité de
l'environnement mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux.

L’analyse des défis faite préalablement à l’élaboration de la lettre de politique foncière a
relevé la problématique de surexploitation et de dégradation des terres comme un des défis
majeurs en matière foncière au Burundi. Il existe également une cohérence entre la lettre de
politique foncière et la Stratégie Nationale de Gestion durable des terres. Toutefois, la lettre
de politique foncière reconnaît n'être pas la seule à définir la politique foncière puisqu'"elle
précise et complète d'autres notes stratégiques et textes relatifs à la gestion des terres,
notamment dans les domaines de l'aménagement du territoire, de l'urbanisme ou de
l'environnement"3. Il existe un nombre assez important de politiques relatives à la protection
de l'environnement :

 La Stratégie Nationale et Plan d’Action en matière d’Education Environnementale et de
  Sensibilisation ;
 Le Cadre national de biosécurité : En conformité avec les exigences de précaution fixées
  par la convention de Rio, le Cadre national de biosécurité s'est donné pour objectif général
  de développer la biotechnologie moderne autour d'un système participatif de biosécurité.
  Parmi ses objectifs spécifiques se trouve "la promotion de la prévention des risques de la
  biotechnologie moderne"4.

1
  République du Burundi (2010) Lettre de Politique foncière, points 42, 43 et 44
2
  Gouvernement du Burundi, Rapport national d’évaluation de mise en application du programme d’action de
Beijing (Beijing + 20), juin 2014
3
  République du Burundi, Lettre de Politique Foncière, Bujumbura, 2010, p. 3.
4
  République du Burundi, Cadre national de biosécurité, Bujumbura, 2006, p. 23.
                                                                                          158 | P a g e
 La Politique nationale d'assainissement: l'absence d'assainissement est perçue comme une
  entrave au développement du pays et au bien-être de ses habitants1.
 La Stratégie nationale et plan d'action de lutte contre la dégradation des sols2.
 La Stratégie nationale de l'eau 2011-2020,
  Etc.

Comme on s'en rend compte, il n'existe donc pas de politique foncière unifiée au Burundi. La
définition des objectifs en rapport avec la protection et la durabilité de l’environnement
n'ayant pas été faite dans un cadre national global, il se pose le problème de mise en place
d’un plan d’action cohérent de la mise en œuvre de l'ensemble de ces politiques. Faute de plan
d’action, le suivi demeure également faible. Il n’existe pas encore des cadres consolidés de
suivi-évaluation. L’Office Burundais pour la Protection de l’Environnement assure pouvoir y
remédier avec l’appui de ses partenaires. Le décret qui crée cet Office se réfère à une
« commission nationale de l’environnement » dont la création – même juridique - ne semble
pourtant confirmée par aucun texte légal, pas même le code de l’environnement.

Il existe une expérience intéressante en rapport avec le suivi des changements climatiques au
niveau du pays qui produit et vulgarise un rapport périodique sur l’état des lieux en la matière
depuis plusieurs années3. Ce qui est en soi très intéressant même s'il importe de se demander
l'usage concret qui est fait de ces rapports. Le suivi se heurte aussi à un problème de
ressources financières, matérielles et humaines. Les efforts de mobilisation des budgets sont
beaucoup plus orientés vers la recherche des moyens de fonctionnement des institutions en
charge de la gestion foncière et de la protection de l’environnement, plutôt que vers
l’évaluation des défis et la recherche des solutions aux problèmes identifiés.

Dimension 4: Le coût de mise en œuvre de la politique foncière est-il chiffré, comparé aux résultats,
et couvert par des ressources suffisantes ?
Note (C): Le coût de mise en œuvre de la politique foncière n’est pas totalement chiffré et/ou le
budget ou les capacités humaines et institutionnelles sont très insuffisants pour mettre en œuvre
la politique.

Il n’existe pas de prévisions chiffrées depuis l’adoption de la lettre de politique foncière,
comme il n’existe pas non de plus de plan d’action pour sa mise en œuvre avec des
indications claires sur les stratégies à mettre en œuvre et résultats à atteindre. Le processus
d’élaboration des budgets demeure classique : les entités du MEEATU (directions générales,
administrations personnalisées comme le cadastre,…) et des autres ministères impliqués dans
la gestion foncière établissent leurs prévisions de dépenses sur base de ce qu’ils pensent être
les priorités au cours de l’exercice budgétaire à venir, mais sans nécessairement les connecter
à des actions et des résultats destinés à la mise en œuvre de la politique foncière dans
l’ensemble. Il n’existe pas de concertation préalable entre les acteurs de la mise en œuvre de
cette politique pour fixer les priorités et proposer des budgets conséquents.




1
  République du Burundi, Politique nationale d'assainissement du Burundi et stratégie opérationnelle. Horizon
2025, Bujumbura, 2013, p. 11.
2
  République du Burundi, Stratégie nationale et plan d'action de lutte contre la dégradation des sols, MEEATU,
Bujumbura, 2011.
3
  Interview avec un cadre de l’OBPE
                                                                                               159 | P a g e
Les dotations budgétaires aux nouveaux organes de mise en œuvre de la réforme foncière,
notamment la CFN, ont été intégrés dans les budgets du MEEATU. Pour la 4ème année
consécutive, le budget de la CFN a été fixé à 80 millions FBU dans la loi budgétaire de 20161.
Ceci témoigne d’un manque d’ambitions dans la mise en œuvre des missions de la CFN,
autrement rien ne justifie que ses budgets restent uniformes sans tenir compte des défis et des
priorités en présence. En outre, les appuis financiers externes des projets de coopération
appuyant la réforme foncière continuent à être gérés de manière individuelle par les projets,
sans que ces derniers adoptent la logique d’un « fonds commun » pouvant servir à canaliser
les ressources du Gouvernement et de ses partenaires et de les affecter à la réalisation d’un
plan d’action global arrêté en fonction des besoins et des priorités du pays en matière
foncière.

Les prévisions de la lettre de politique foncière en rapport avec la mise en place d’une Cellule
nationale ad hoc chargée plus spécifiquement du suivi opérationnel de la mise en œuvre de la
réforme et des actions financées par les partenaires au développement, sous l’autorité d’un
Ministère en charge des terres qui pilote et coordonne l’ensemble des actions en matière de
foncier ainsi que l’adoption d’un plan stratégique sur 5 ans pour la mise en œuvre de la
politique foncière n’ont pas encore eu lieu, 5 ans après l’adoption de la lettre de politique
foncière2. Par contre, en 2014, le Gouvernement du Burundi a décidé d'allouer un montant
global de 80 millions de FBU en appui aux services fonciers communaux.

Le groupe de travail sur la « Gestion foncière décentralisée » avait convenu d'affecter ce
montant aux services dont le financement externe a été rompu, l'Unité de Coordination du
Programme National Foncier étant chargée de la gestion de cette allocation. Bien
évidemment, ce montant ne permet pas de couvrir les besoins en mise en place et
fonctionnement des services fonciers communaux. La nouvelle loi communale du 28
novembre 2014 alloue aux communes une subvention de 500 millions de FBU chacune pour
financer son fonctionnement et ses investissements de développement. Le budget national
2017 intègre cette subvention. Si elle est effectivement concrétisée, cette subvention devrait
en partie utilisée pour la mise en œuvre de la politique foncière, notamment par la création des
services fonciers communaux et leur intégration dans la gestion communale.

Dimension 5: Existe-t-il des rapports publics réguliers pour rendre compte des progrès dans la mise
en œuvre de la politique ?
Note (C): Les administrations foncières formelles rendent compte de leur progrès dans la mise
en œuvre de la politique foncière mais de façon sporadique ou bien d’une façon qui ne permet
pas un suivi rigoureux des progrès réalisés dans les différents domaines.

Il n’existe pas de rapports publics relativement à la mise en œuvre de la politique foncière
dans l’ensemble, en dehors des rapports de mise en œuvre des projets ad hoc. Il n’existe pas
non plus de cellule technique interministérielle en charge de recueillir, capitaliser et traiter les
informations foncières de diverses natures comme cela avait été recommandé par plusieurs
études dans le passé. Des études et/ou inventaires des terres domaniales ont été faits par
différents intervenants étatiques ou non-étatiques. Curieusement, il est difficile d'y mettre la
main au niveau du Ministère en charge des terres.



1
    Loi n° 1/22 du 31 décembre 2015 portant fixation du budget général de l’Etat pour l’exercice 2016.
2
    République du Burundi (2010) Lettre de politique foncière, page 13.
                                                                                                   160 | P a g e
Le même problème se rencontre en ce qui concerne les données en rapport avec la subdivision
administrative et l'évolution des effectifs de la population au niveau du Ministère de l'Intérieur.
Or, la planification des projets de développement et de gestion foncière devrait impérativement
en tenir compte. L’une des missions confiées au Secrétariat Permanent de la CFN est de
« …faciliter et coordonner la collecte des données pour constituer une base de données
foncières fiables pouvant permettre un débat politique éclairé et constructif ». Pour cela, il
faudra que la CFN soit dotée de moyens matériels, financiers et humains suffisants.
Actuellement, elle n'arrive à s'acquitter que de ses missions les plus essentielles, notamment la
vérification préalable avant cessions et/ou concessions portant sur les terres du domaine privé
de l'Etat. Les Ministères, dont le MEEATU, présentent chaque année au public et à
l’Assemblée Nationale, un bilan de leurs réalisations. Ces rapports constituent une occasion
intéressante de présenter les avancées et les défis mais il s’agit des rapports d’ensemble qui ne
permettent pas de mesurer les progrès sur une thématique sectorielle comme le foncier.
L’approche de rapports thématiques interministériels, à l’instar des rapports de mise en œuvre
du Cadre stratégique de croissance et de lutte contre la pauvreté seraient mieux indiquée.

Dimension 6: La politique foncière fait-elle en sorte que des terres adaptées soient à la disposition
des petits agriculteurs et qu'il y ait des logements pour les groupes à faible revenu ?
Note (C): Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur par
les pauvres et les groupes marginalisés mais elles ne sont pas appliquées.

Le document de politique sectorielle du Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage1 relève que
« la mise en œuvre des activités spéciales en faveur des catégories sociales vulnérables
(rapatriés, déplacés, chômeurs, démobilisés, enfants abandonnés ou orphelins et femmes
veuves chef de ménage) » rentre dans les priorités d’intervention du Ministère. Dans la
pratique, le Ministère indique faire recours au MEEATU pour attribuer des terres à des
personnes vulnérables, essentiellement des rapatriées identifiés par le Ministère de la
Solidarité Nationale, du Genre et des Droits de la Personne Humaine. Et cette tâche devient
de plus en plus compliquée au regard des problèmes d’exiguïté des terres sur l’ensemble du
territoire. Le ministère encourage aussi des activités en associations, orientées vers le
développement des cultures de filières et la consolidation des unités agricoles. Ceci cadre
avec les orientations de la lettre de politique foncière en rapport avec le développement des
solutions alternatives aux problèmes des terres et à l’exiguïté des parcelles. Il n’existe
cependant pas encore un plan d’action cohérent de plus ou moins long terme dans le sens de
favoriser les petits exploitants agricoles dans l’accès et l’utilisation des terres. Cette option
reste envisagée dans le cadre de la promotion des coopératives agricoles à l’étude2.

L’accès au logement pour les personnes à faible revenu devient de plus en plus
problématique. L’ECOSAT et la Direction générale de l’Urbanisme et de l’Habitat affirment
orienter actuellement leurs actions dans le sens d’aider les fonctionnaires moyens à acquérir le
premier logement mais reconnaissent que l’offre immobilière actuelle n’est pas
financièrement à la portée des personnes à faible revenu3. Le problème est compliqué par la
suppression de l’investissement du Gouvernement dans la production des parcelles et la
construction des maisons qui étaient attribués aux fonctionnaires en « location-vente ».


1
  République du Burundi, Politique sectorielle du Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage, Relance et
Développement durable du secteur agricole, Bujumbura, mai 2006
2
  Entretien avec un cadre de la Direction provinciale de Kayanza, 19 février 2015.
3
  Entretien avec un cadre de l’Ecosat, 1 mars 2015
                                                                                          161 | P a g e
L’exigence de participation aux frais de viabilisation imposée aux attributaires des parcelles
limite l’accès au logement car la plupart des fonctionnaires moyens n’arrivent pas à
s’acquitter de cette obligation, ce qui leur fait perdre les parcelles dont ils avaient bénéficié 1.
L’autre défi est lié à l’absence de l’investissement privé, comme celui du secteur bancaire,
dans la production du logement à des taux accessibles. Le Fonds de promotion de l’habitat
urbain n’arrive plus à satisfaire la demande des crédits logements devenue très élevée faute
d’autres institutions d’appui dans ce secteur. Et cela conduit à l’implan tation des quartiers
« sauvages » dans les zones périphériques où les fonctionnaires à faible revenu paient des
parcelles moins chères et construisent sans respect des normes urbanistiques minimales.

Dimension 7: La politique foncière parvient-elle à empêcher les établissements humains dans les
zones à risque élevé et promeut-elle la préparation contre les futurs risques de catastrophe ?
Note (C): Il existe une politique pour empêcher les établissements humains dans les zones à
risque élevé mais elle n'est pas appliquée.

Le Burundi connaît de plus en plus d'accidents naturels, essentiellement en rapport avec les
inondations et les éboulements de terre. Le cas le plus parlant est celui des inondations qui ont
ravagé le Nord de la Mairie de Bujumbura en février 2014. Les fortes précipitations de la nuit
du 9 ont causé d'importantes montées et coulées d’eau qui ont emporté 77 vies humaines,
1.000 habitations, laissant 20.000 personnes sans abris2. En outre, les nombreuses habitations
construites le long des 6 rivières traversant la ville de Bujumbura sont constamment menacées
d'effondrement. Il n'est pas rare d'entendre des cas de destructions et d'ensevelissements de
maisons d'habitation suite aux glissements de terrains le long de la route Bujumbura-
Rumonge. En mars 2015, des pluies torrentielles ont coupé deux ponts et détruit 180 maisons,
ensevelissant plusieurs écoles et églises. Le 2 novembre 2015, des crues ont détruit 320
maisons, 33 salles de classes et 3 écoles. De tels cas s'observent également dans d'autres
régions du pays comme en témoignent les récents débordements des rivières Ruvubu et
Ruvyironza en janvier 2016. Ces inondations ont endommagé un barrage hydro-électrique
national et une mini-centrale alimentant le Grand Séminaire de Burasira.
A la suite de ces phénomènes et en prévision du phénomène El Nino 2015, le gouvernement
burundais a adopté en novembre 2015 un « Plan de réponse » aux catastrophes naturelles
censé couvrir 6 mois (novembre 2015 à avril 2016). Ce plan prévoyait entre autres la mise en
place d’une cartographie des zones à risque régulièrement mise à jour 3. Malgré cela, le
Gouvernement ne semble pas avoir tiré les leçons qui s'imposent. Les extensions de la ville de
Bujumbura se poursuivent dans les mêmes plaines inondées, les extractions de carrières
quasi-anarchiques dans les rivières qui traversent la ville continuent tandis que les mesures de
protection des lits de ces rivières tardent à venir. Le défi actuel pour le MEEATU est de revoir
les plans d’aménagement du territoire pour encourager une utilisation des sols qui tient
compte de l’aptitude et de la fragilité des terres au niveau local et national. Ceci passe par le
renforcement des capacités des institutions gouvernementales en matière d’évaluation des
aléas ou des risques ou dans l’utilisation des résultats d’évaluation des risques4.


1
 Idem
2
  République du Burundi, Burundi : analyse des facteurs de risques, évaluation des dommages et propositions
pour un relèvement et une reconstruction durables. Evaluation rapide et conjointe suite à la catastrophe des 9-10
février 2014 aux alentours de Bujumbura, Bujumbura.
3
  Plan de réponse catastrophe naturelle : inondation (El Nino 2015), novembre 2015, 31 p.
4
 Plan d’action pour le renforcement des capacités nationales pour la réduction des risques, la préparation et la
réponse aux urgences au Burundi 2013-2016
                                                                                                 162 | P a g e
Chapitre V – Matrice d’Actions1
                                                                    PANEL 1 : RECONNAISSANCE DE LA TENURE FONCIERE
                                                                                                                                    Indicateurs/Moyens de Vérification/ Résultats
                                           Recommandations                                       Services / Agences responsables
                                                                                                                                             (à court, moyen, long termes)
                                                                                                            MEEATU                   Les rapports d’études
                 Capitaliser et poursuivre les diverses études menées sur la soutenabilité
                                                                                                             CFN                     Nbre et diversité (multidisciplinarité) des
                  financière des SFC en y associant des acteurs et experts de la
                                                                                                              PTF                       sources de données recueillies pour ces
                  décentralisation, de la fiscalité et de la promotion du Genre.
                                                                                                           GSF et OSC                   études
                                                                                                                                     Avec des cas rapportés et analysés, le
                 Engager le secrétariat de la CFN dans des pratiques et une procédure                  MEEATU / CFN
                                                                                                                                        monitoring des SFC par la CFN permet de
                  écrite et organisée de suivi-évaluation des SFC pour relever et soutenir           Ministère de l’Intérieur
                                                                                                                                        documenter les défis financiers, de
                  les bonnes pratiques, anticiper et aider au redressement et à la                 Ministère du Développement
                                                                                                                                        formation professionnelle, de qualité et
                  correction des problèmes ou des phénomènes négatifs émergeant                             communal
                                                                                                                                        quantité de services des SFC
                                                                                                                                     Le code promulgué
                                                                                                                                     Nbre de personnes bénéficiant des services
                                                                                                      Ministère de la Justice           de vulgarisation
                 Promulguer un code des régimes matrimoniaux, des successions et                Ministre des Droits Humains, des    L’évolution du nbre de titres et certificats
                  des libéralités et en assurer la plus large vulgarisation possible              Affaires Sociales et du Genre         fonciers inscrits aux noms de femmes ou des
                                                                                                     Organisations de la SC             deux conjoints
                                                                                                                                     L’évolution du nbre de microcrédits
                                                                                                                                        accordés à des femmes
                                                                                                                                     Les textes d’application (décret,
                                                                                                                                        ordonnances et manuels) promulgués du
                                                                                                                                        code foncier relatifs aux droits sur les marais
                 Clarifier le Code foncier (articles 444 et 448, alinéas 2) sur le statut des       MEEATU et Ministère de
                                                                                                                                     Nbre de bas-fonds et marais démarqués à
                  droits exercés sur les marais                                                    l’Agriculture et de l’Elevage
                                                                                                                                        l’aide des outils promulgués et produits
                                                                                                                                     Nbre de marais du domaine public dégagés
                                                                                                                                        d’exploitations nuisibles
                                                                                                                                     Circulaires émises et remises aux
                 En attendant le mesurage et bornage des terres dites « hors paysannat »,                                              administratifs concernés
                  lever le blocage systématique pratiqué à l’encontre de l’enregistrement              MEEATU / DGAT                 Nbre de descentes et réunions avec les
                  des terres des paysannat en octroyant les droits à ceux qui peuvent s’en            Ministère de la Justice           responsables territoriaux abritant des
                  prévaloir à l’aide des dossiers sur les cessions et concessions sur les         Tribunaux de Grande Instance          paysannats
                  paysannats collectés, scannés, archivés et remis par le PAGGF à la                         PAGGF                   Nbre de terres de paysannat certifiées
                  DGAT.                                                                                                              Nbre de jugements rendus en faveur de
                                                                                                                                        l’enregistrement de terres de paysannat



1
    Recommandations prioritaires par thème retenues lors de l’atelier de validation du Rapport
                                                PANEL 1 : RECONNAISSANCE DE LA TENURE FONCIERE (Suite)
                                                                                                                  Indicateurs/Moyens de Vérification/ Résultats
                            Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                                          (à court, moyen, long termes)
   Faire dresser une liste de tous les Batwa sans terre, et mettre à leur
                                                                                  Ministère de l’Intérieur           Nbre de Batwa enregistrés dans la campagne
    disposition une expertise juridique pour la rédaction de demandes
                                                                                Associations en charge de la         Nbre de demandes de terres introduites par
    individualisées de terres au MEEATU, assurer le suivi des dossiers y
                                                                               Promotion des droits des Batwa         les Batwa soutenus
    afférents.
                                                                                                                     Nbre de consultations organisées entre
                                                                                Associations en charge de la          pouvoirs publics et Batwa
   Elaborer de manière participative et mettre en œuvre une politique
                                                                               Promotion des droits des Batwa        Nbre de Batwa ayant participé aux
    nationale d'intégration volontariste d’insertion des Batwa qui inclurait
                                                                               Ministre des Droits Humains, des       consultations organisées en vue de la
    des solutions de compromis sur leurs droits fonciers
                                                                                Affaires Sociales et du Genre         politique à définir
                                                                                                                     Nbre de suggestions venues de Batwa
                                                                                                                     La loi promulguée
   Promulguer une loi régissant la procédure et les conditions de vente des        Ministère de la Justice
                                                                                                                     Evolution du nbre de jugements rendus se
    terres                                                                               MEEATU
                                                                                                                      référant explicitement à la nouvelle loi
                                                                                                                     La loi promulguée
   Promulguer une loi sur les baux fonciers et en assurer la plus large            Ministère de la Justice
                                                                                                                     Evolution du nbre de jugements rendus se
    vulgarisation possible                                                               MEEATU
                                                                                                                      référant explicitement à la nouvelle loi
                                                                                                                     Nbre et diversité des expériences et
                                                                                Consortium d’Association de
   Mener une étude générale sur les obstacles au droit de l’égalité des                                              initiatives antérieures inventoriées et
                                                                                Défense et de Promotion des
    droits fonciers des hommes et des femmes qui propose des stratégies de                                            analysées de manière critique dans l’étude
                                                                                        Droits humains
    résolution du problème qui diagnostique, prend en compte et tire des                                             Nbre et diversité des bonnes pratiques du
                                                                                          MEEATU
    leçons du bilan des approches, des initiatives et des expériences                                                 Burundi et d’ailleurs citées et prises en
                                                                               Ministre des Droits Humains, des
    antérieurs tentées à ce sujet                                                                                     compte dans l’étude
                                                                                Affaires Sociales et du Genre
                                                                                                                     L’étude publiée
                                                                               Ministre des Droits Humains, des      Nbre et proportions de certificats fonciers
   A l’échelle locale (collinaire ou communale), amorcer un projet pilote à
                                                                                Affaires Sociales et du Genre         inscrits aux noms de femmes
    caractère économique pour rendre plus visible le rôle d’acteur
                                                                                   Ministère de l’Intérieur          Nbre de terres dont le commerce et le
    économique de la femme et favoriser l’octroi ou la reconnaissance des
                                                                                Administrations communales            bénéfice des produits sont effectivement
    droits de propriété foncière de la femme
                                                                                            pilotes                   contrôlés par des femmes
                                                                                    Ministère de la Justice
   Recenser auprès des cours et tribunaux les décisions les plus
                                                                               Ministre des Droits Humains, des
    évolutionnistes en matière de droit successoral et s’en servir dans les                                          Nbre de tribunaux visités
                                                                                Affaires Sociales et du Genre
    ateliers et sessions de formation ou perfectionnement des magistrats sur                                         Nbre de décisions évolutionnistes collectées
                                                                                   Organisations de la SC
    ce droit
                                                                                             CFPJ
     PANEL 2 : DROITS SUR LES TERRES FORESTIERES ET COMMUNAUTAIRES ET REGLEMENTATION DE L'UTILISATION DES TERRES RURALES
                                                                                                                  Indicateurs/Moyens de Vérification/ Résultats
                           Recommandations                                      Services / Agences responsables
                                                                                                                           (à court, moyen, long termes)
   Accélérer l’élaboration et l’adoption participatives d’un plan national                                        Le plan d’aménagement national du
                                                                                   2ème VP de la République
    d’aménagement du territoire sur base notamment des Schémas                                                        territoire adopté
                                                                                          MEEATU
    Provinciaux d’Aménagement du Territoire (SPAT), des ortho                                                      Décision et avis du MEEATU et de la CFN
                                                                                 Bureau central de Géomatique
    photographies réalisées en 2012 et des données d’inventaire des terres                                            se référant explicitement et tenant
                                                                                           IGEBU
    domaniales déjà disponibles.                                                                                      effectivement compte dudit Plan
                                                                                                                   Nbre d’accords de partenariat pour la
                                                                                                                      gestion des domaines forestiers de l’Etat,
                                                                                                                      des communes ou des établissements
   Accélérer la mise en œuvre effective d’une gouvernance participative                                              publics
    dans la gestion des ressources naturelles collectives notamment à                                                 conclus entre des structures de gestion
    travers : (i) le renforcement des performances des institutions en charge                                         participative et les services publics
    de la gestion des aires protégées et forêts artificielles en ressources               MEEATU                      compétents et validés par la commission
    humaines, techniques et financières (ii) une forte implication des                     OBPE                       nationale forestière
    autorités et des communautés locales (iii) la formation des membres des                                        Nbre de contrats de gestion signés sous la
    associations/groupements en matière de gestion durable des ressources                                             supervision de l’administration forestière
    naturelles                                                                                                        entre les propriétaires des boisements privés
                                                                                                                      et les tiers, groupés ou non en associations,
                                                                                                                      dans les conditions prévues par le code
                                                                                                                      forestier et ses textes d’application
                                                                                                                   Les plans adoptés
                                                                                                                   Nbre de populations riveraines ayant
   Elaborer, sur une base participative, des plans d’aménagement et de
                                                                                                                      participé aux réunions de consultation et de
    gestion de toutes les aires protégées et des boisements et déterminer les
                                                                                          MEEATU                      préparation des plans
    normes d’exploitation des ressources naturelles en général et celles dont
                                                                                           OBPE                    Rapports de monitoring sur l’exploitation
    l’accès par les populations locales est autorisé (produits forestiers non
                                                                                                                      des aires protégées
    ligneux)
                                                                                                                   Evolution du nbre de cas rapportés de
                                                                                                                      violation des accords de gestion




                                                                                                                                                                165 | P a g e
    PANEL 2 : DROITS SUR LES TERRES FORESTIERES ET COMMUNAUTAIRES ET REGLEMENTATION DE L'UTILISATION DES TERRES RURALES (Suite)
                                                                                                                    Indicateurs/Moyens de Vérification/ Résultats
                             Recommandations                                      Services / Agences responsables
                                                                                                                             (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                     La procédure et le canevas établis
                                                                                                                     Le nombre d’études d’impact se conformant
                                                                                                                        au canevas et apportant les informations et
                                                                                                                        données requises pour informer les
     Elaborer une procédure et un canevas précis pour la réalisation d'une                 MEEATU
                                                                                                                        processus de décision
      étude d'impact environnemental et les modalités de leur examen et                      OBPE
                                                                                             OSC                     Le nombre de décisions et avis sur des
      évaluation
                                                                                                                        projets d’exploitation à impact
                                                                                                                        environnemental et foncier positivement
                                                                                                                        influencées par les études d’impact ainsi
                                                                                                                        réorientées et réorganisées
                                                                                                                     Nbre de personnes ayant participé aux
                                                                                                                        consultations
     A l’issue d’une large consultation de la population et après une étude                                         Rapport d’étude d’impact
      d’impact environnemental et social, intégrer dans le réseau des aires                 MEEATU                   Décrets de création des nouvelles aires
      protégées les écosystèmes et les espaces riches en biodiversité qui ne le              OBPE                       protégées
      sont pas encore                                                                                                Rapports de monitoring sur l’état de
                                                                                                                        protection et conservation des nouvelles
                                                                                                                        aires protégées
                                        PANEL 3 : UTILISATION DU SOL, PLANIFICATION ET DEVELOPPEMENT URBAINS
                                                                                                                    Indicateurs/Moyens de Vérification/ Résultats
                             Recommandations                                      Services / Agences responsables
                                                                                                                             (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                     Nbre et diversité des participants aux
     Promouvoir des activités de planification participative d'aménagement,
                                                                                                                        activités d’aménagement
      dans le cadre de l'élaboration des plans d’occupation des sols et des                 MEEATU
                                                                                                                     Plans d’aménagement issus des
      schémas directeurs d’aménagement et d’urbanisme (SDAU)
                                                                                                                        consultations
     Soumettre à évaluation au moins un des 12 SPAT produits en
      identifiant les compléments d'opérations et les mises à jour éventuelles       2ème VP de la République       Nbre et diversité des mises à jour effectuées sur
      à faire pour établir des références méthodologiques fiables avant                     MEEATU                  le SPAT sélectionné
      l'extension à tout le territoire.
     Accélérer le processus de formalisation des droits exercés sur les terres
      urbaines qui répondent aux critères et conditions préalables de                       MEEATU                  Nbre de titres et certificats fonciers délivrés
      formalisation




                                                                                                                                                                      166 | P a g e
                                                     PANEL 4 : GESTION DES TERRES DOMANIALES
                                                                                                               Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                  Services / Agences responsables
                                                                                                             Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                             Qualité des informations du
                                                                                                                  répertoire de la CFN ventilées par
                                                                                                                  acte (cessions, concessions,
   Auditer la procédure suivie devant le MEEATU et la CFN et le                                                  expropriations)
    bilan de leurs avis et de leurs actes sur les cas de cessions et de        Assemblée nationale           Qualité des outils de travail et de
    concessions domaniales et d’expropriations pour cause d’utilité                  OSC                          référence de la CFN
    publique                                                                                                 Nbre, qualité et diversité des apports
                                                                                                                  et contributions des membres de la
                                                                                                                  CFN dans la procédure d’avis et
                                                                                                                  décisions
                                                                                                             Qualité des informations du
                                                                                                                  répertoire de la CNTB ventilées
                                                                                                             Qualité des outils de travail et de
   Auditer la procédure suivie par la CNTB et le MEEATU ainsi que
                                                                               Assemblée nationale                référence de la CNTB
    le bilan de leurs avis et de leurs actes dans leur mandat de
                                                                                     OSC                     Nbre, qualité et diversité des apports
    récupération des terres domaniales irrégulièrement attribuées
                                                                                                                  et contributions des membres de la
                                                                                                                  CNTB dans la procédure d’avis et
                                                                                                                  décisions
                                                                                                            Nbre de terres domaniales irrégulièrement
                                                                                                            attribuées :
   En tenant compte des recommandations des audits ci-haut cités,                                           identifiées et répertoriées
    procéder à un inventaire exhaustif de toutes les terres domaniales              MEEATU
                                                                                                             retournées par un acte officiel dans le
    irrégulièrement attribuées ou occupées, pour ensuite prendre des                 CFN
                                                                                                                  domaine de l’Etat
    actes administratifs portant leur retour dans le domine de l’Etat.
                                                                                                             effectivement retournées de dans le
                                                                                                                  domaine de l’Etat
                                                                                                             Nbre et participants aux réunions de
   Promulguer un texte réglementaire sur les compétences de gestion                                              consultations tenues à l’initiative de
                                                                            Présidence de la République
    des terres domaniales et organiser un débat à l’intention du                                                  l’Etat sur le sujet
                                                                                    MEEATU
    Gouvernement, de la commission foncière nationale et des hauts                                           Le texte réglementaire promulgué
                                                                                       GSF
    cadres intervenant dans la gestion des terres domaniales                                                 Les compétences en matière de
                                                                                                                  gestion foncière sont mieux réparties




                                                                                                                                                           167 | P a g e
                                               PANEL 4 : GESTION DES TERRES DOMANIALES (Suite)
                                                                                                           Indicateurs/Moyens de Vérification/
                        Recommandations                                 Services / Agences responsables
                                                                                                          Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                           Nbre et nature des initiatives prises
                                                                                                             pour assurer la diffusion des
                                                                                                             inventaires des terres domaniales
                                                                                                             produits
   Assurer une large diffusion et l’accessibilité publique des                   MEEATU                   Nbre de visites et de téléchargements
    inventaires des terres domaniales produits et validés                         PAGGF                      sur le site Web contenant les
                                                                                                             inventaires
                                                                                                           Nbre de visites effectuées aux lieux
                                                                                                             de conservation des inventaires pour
                                                                                                             les consulter
                                                                                                           Nbre, fonction et diversité des
                                                                                                             participants auxdites réunions
   Organiser une réunion annuelle traditionnelle à l’intention des                                        Nbre et nature des recommandations
    membres du Gouvernement, présidents des conseils communaux,           Présidence de la République        issues des réunions
    des administrateurs communaux et des gouverneurs de province                  MEEATU                   Qualité du suivi des
    sur les règles et le bilan de la gestion des terres domaniales de                GSF                     recommandations
    l’Etat et des communes                                                                                 Influence objectivement mesurable
                                                                                                             des réunions sur les actes de gestion
                                                                                                             des autorités participantes
                                                                                                           Le manuel de procédure publié
   Elaborer un manuel de procédure sur la gestion des terres                     MEEATU                   Les données des rapports de
    domaniales                                                                     CFN                       monitoring annuellement présentés
                                                                                                             sur la gestion des terres domaniales
   Soumettre toutes les demandes de cession ou concession                                                   Le canevas conçu par la CFN
    domaniale au remplissage d’un formulaire conçu notamment
                                                                                                             Nbre des entrées du canevas
    pour permettre :
                                                                                                             Nbre des données nouvelles
     d’apprécier la conformité de la procédure et de l’avis ou de la
                                                                                  MEEATU                      apparaissant dans les outils de travail
         décision à prendre avec la loi et les règlements du Burundi
                                                                                                              du MEEATU et de la CFN
         (ex.: superficies demandées pour établir compétences de                     CFN
         décision) ;                                                        Ministère de l’Intérieur         Nbre de décisions explicitement
     la prise en compte dans les décisions/avis des schémas                                                  orientées par les données nouvelles
         d’aménagement du territoire, des plans fonciers locaux, des                                          recueillies grâce à l’aide des
         stratégies et des politiques nationales de développement                                             instruments de travail nouvellement
         économique et social                                                                                 utilisés par le MEEATU et la CFN
   Faire signer les procès-verbaux des réunions de la CFN par tous               MEEATU                  Nbre de PV signés par tous les membres
    ses membres                                                                    CFN                    de la CFN


                                                                                                                                                        168 | P a g e
                                                   PANEL 4 : GESTION DES TERRES DOMANIALES (Suite)
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                     Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                      MEEATU                    Nbre d’avis et de décisions de
   Soumettre les projets de décisions de cessions et concessions
                                                                                 Ministères concernés               cessions et concessions publiés
    domaniales à publicité (y compris Web) et affichage public
                                                                                         CFN                    Nbre de lieux où les décisions sont
    préalable et les décisions au Bulletin Officiel du Burundi (B.O.B.)
                                                                              Administrations communales            publiées
                                                                                                               Nbre de plans cartographiques annexés
   Annexer aux rapports de la CFN et aux avis d’attribution les plans                 MEEATU
                                                                                                               aux avis favorables de cessions ou
    cartographiques des terres objet de cession ou concession                           CFN
                                                                                                               concessions domaniales
                                                                                                                Nbre et diversité des participants à la
                                                                               Présidence de la République          retraite
                                                                                       MEEATU                   Nbre et qualité des avis et des
   Organiser une retraite sur les principes, la procédure, le bilan et la
                                                                                 Ministère de l’Intérieur           recommandations issus de la Retraite
    stratégie des expropriations foncières
                                                                                          PTF                   Les violations de la procédure et des
                                                                                                                    actes d’expropriation régressent en
                                                                                                                    nbre
                                                                                                                Nbre de projets à impact reçus par le
   Instruire aux Ministères techniques concernés de soumettre avec            Présidence de la République          MEEATU et la CFN
    préavis leurs projets avec (i) besoins fonciers et/ou (ii) projet ou         1ère VP de la République       Nbre et diversité des services ayant
    risque d’expropriation au MEEATU et à la CFN (en suivant un                 2ème VP de la République            envoyé au MEEATU et à la CFN
    canevas élaboré par la CFN)                                                         MEEATU                      leurs projets en suivant le canevas à
                                                                                                                    cet usage
                                                                                                                Nbre d’auditions (en commissions ou
   Débattre périodiquement avec le MEEATU du projet et des bilans                                                  en plénière) du MEEATU au
    des cessions, concessions domaniales et des expropriations                    Assemblée nationale               Parlement
    (passées, en cours ou programmées) pour en vérifier la conformité                   Sénat                   Qualité et diversité des sujets suivis à
    avec les bonnes politiques nationales et le Code foncier.                                                       l’agenda de ces auditions
                                                                                                                Compte-rendu de ces auditions
                                                                                                                Nbre de sorties de sensibilisations
                                                                                     Ombudsman
                                                                                                                    ventilées par acteurs de vulgarisation
   Sensibiliser et former la population sur ses droits et devoirs en cas         Assemblée nationale
                                                                                                                Nbre de personnes sur sites
    d’expropriation                                                                     Sénat
                                                                                        OSC                         d’expropriation (réelle ou en vue)
                                                                                                                    ayant participé à ces activités




                                                                                                                                                             169 | P a g e
                                                 PANEL 4 : GESTION DES TERRES DOMANIALES (Suite)
                                                                                                              Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                   Services / Agences responsables
                                                                                                             Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                              Données collectées et ventilées par
                                                                                                                numéros des dossiers, année,
                                                                                                                localités, nombre, origines et
   Au service statistique du Ministère de la justice, centraliser les                                          revendications des plaignants, durées
    informations et les statistiques ressortissant des juridictions             Ministère de la Justice         de procédure, décisions judiciaires
    administratives en rapport avec les dossiers d’expropriation                                              Les données recueillies informent les
                                                                                                                politiques et pratiques publiques en
                                                                                                                matière d’expropriation à titre
                                                                                                                préventif
                                                                                                              Données ventilées notamment par
                                                                                                                année, localités, superficies, causes
                                                                                                                d’expropriation, indemnités prévues
   Dresser et conserver un répertoire général des terres expropriées et             MEEATU                     et acquittées, nbre d’expropriés.
    leur destination, come exigé par l’article 437 du code foncier.            Ministère de l’Intérieur       Les données recueillies informent les
                                                                                                                politiques et pratiques publiques en
                                                                                                                matière d’expropriation à titre
                                                                                                                préventif
                                                                                                              L’OM promulguée
   Promouvoir la promulgation d'une ordonnance ministérielle fixant         Présidence de la République      Montant des indemnités inscrites aux
    les tarifs minimaux d'indemnisation basés sur les prix du marché,                MEEATU                     budgets et exécutées
    en cas d’expropriation                                                     Ministère des Finances         Tarif et montant des indemnités
                                                                                                                effectivement payées
                                                                                                              Le Manuel adopté et publié
                                                                                                              Nbre d’expropriations ayant suivi la
   Elaborer et adopter par décret un manuel de procédure des                         MEEATU
                                                                                                                procédure du manuel
    expropriations pour cause d’utilité publique                                       CFN
                                                                                                              Nbre et proportion d’indemnités
                                                                                                                payées préalablement




                                                                                                                                                        170 | P a g e
                                                 Panel 5 : Transparence des procédures et avantages
                                            économiques du transfert des terres publiques à un usage privé
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                          Recommandations                                     Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                 Nbre de contrats de bail examinés et
Examiner et réévaluer les contrats de bail sur les terres domaniales à
                                                                                                                   réévalués
l’aide des données recueillies par le PAGGF sur 12.300 dossiers, dont
                                                                                         MEEATU                  Nbre de visites sur terrain effectuées
11.325 au niveau provincial et 975 au niveau national (ministériel).
                                                                                          CFN                      dans le cadre de cet
Inscrire les prévisions de recettes sur les redevances domaniales et les
                                                                                         PAGGF                     examen/réévaluation
locations de terrain dans la procédure annuelle de planification et
                                                                                          OSC                    Evolution des montants de
d’évaluation budgétaire pour garantir une performance stable en
                                                                                                                   redevances domaniales acquittées
matière de collecte.
                                                                                                                 Nbre de contractuels dont les contrats
                                        Panel 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                          Recommandations                                     Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                   Ministère de la Justice       Evolution du montant des tarifs de
                                                                                Direction des Titres fonciers      redevance
Actualiser le tarif des redevances en les alignant sur les prix du marché
                                                                                         MEEATU                  Différentiel entre montants des tarifs
                                                                                           CFN                   Evolution du montant des recettes
                                                                                                                 Compte-rendu du débat
    Engager un débat avec tous les acteurs et intervenants publics et                                           Les besoins requis pour assurer la
     privés intéressés sur la stratégie d’utilisation et de mise à jour                  MEEATU                    maintenance et la mise à jour des
     rationnels, efficients et pérennes des données que le PAGGF                          CFN                      données collectées par le PAGGF
     collecte, scanne et archive depuis plus de deux ans sur les cessions                PAGGF                     sont évalués
     et concessions de terres domaniales à travers tout le pays                                                  Un plan réaliste de relève du PAGGF
                                                                                                                   est adopté
                                                                                                                 Le nbre et la diversité des « entrées »
    Promouvoir la constitution et la mise à jour régulière d’une base            Présidence de la République      de la base de données
     intégrée de données numériques sur le foncier, incluant les titres et          1ère VP de la République     Les données recueillies permettent de
                                                                              ème
     les certificats fonciers délivrés, les informations géo-spatiales       2 VP de la République MEEATU          produire des cartes foncières fiables
     attachées aux terres domaniales cédées, concédées ou non (y                              CFN                  et précieuses à la planification de
     compris les marais), les terres appropriées certifiées, etc.               Bureau Central de Géomatique       l’occupation et de l’exploitation des
                                                                                                                   espaces




                                                                                                                                                            171 | P a g e
                                      Panel 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
   Doter les services techniques tels que le Cadastre, l'IGEBU,               Présidence de la République     Evolution du montant et de la quantité des
    l'Aménagement du Territoire et le Bureau Central de Géomatique               1ère VP de la République      moyens mis à disposition du Cadastre, de
    des moyens nécessaires pour être notamment en mesure de                2ème VP de la République MEEATU     l’AT, du BCG pour contribuer à la
    contribuer efficacement à la constitution et à la mise à jour de la           Ministère des Finances       constitution et à la mise à jour de la base
    base intégrée de données foncières                                             Assemblée nationale         intégrée de données foncières
                               Panel 7 : Estimation de la valeur des biens immobiliers fonciers et fiscalité foncière
                                                                                                                  Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                Nbre, noms, fonctions et genre des
                                                                                                                    personnes ayant participé aux
   Organiser des consultations avec les autorités centrales et locales
                                                                                                                    consultations
    concernées ainsi que les acteurs privés impliqués pour développer
                                                                                                                Une stratégie fiscale adoptée à l’issue
    une stratégie, revoir et rééquilibrer la loi de mars 2016 sur la       Ministère des Finances MEEATU
                                                                                                                    des consultations soutient
    réforme de la fiscalité communale, ce afin de ruraliser l’impôt         Mairie de Bujumbura Conseils
                                                                                                                    l’introduction d’un impôt foncier sur
    foncier (terres non bâties) avec souplesse et créer des rapports                  communaux
                                                                                                                    les terres rurales, bâties et non bâties
    productifs de réciprocité de services entre d’une part les entités        PNUD / BAD / BM / UE
                                                                                                                La loi sur la réforme de la fiscalité
    locales décentralisées ou déconcentrées et d’autre part les citoyens
                                                                                                                    communale est amendée et introduit
    et leurs communautés respectives.
                                                                                                                    un impôt foncier sur les terres
                                                                                                                    rurales, bâties et non bâties
   Assurer une plus grande transparence, d’une part sur les                           MEEATU                  La Mairie de Bujumbura publie
    prévisions et les résultats comparés de recettes en impôts fonciers     Ministère des Finances Mairie de   annuellement le montant des recettes de
    et d’autre part sur les prévisions et les exécutions des dépenses       Bujumbura Communes urbaines        l’impôt foncier ainsi que ses projets
    tirées de ces mêmes recettes                                               PNUD / BAD / BM / UE            d’investissement des recettes recueillies
                                                                                                                Le personnel chargé de la collecte
                                                                                                                    des impôts dans la mairie de
   Renforcer les effectifs et les capacités techniques du personnel
                                                                                                                    Bujumbura et dans les communes
    chargé de la collecte des impôts (fonciers et locatifs) pour                      MEEATU
                                                                                                                    urbaines et rurales est augmenté en
    améliorer sensiblement le taux de collecte et accroître en                  Ministère des Finances
                                                                                                                    nombre
    conséquence les moyens pour la mairie et les communautés                             CFN
                                                                                                                Les contrôles inopinés sur le
    d’assumer notamment leurs responsabilités sociales envers les              PNUD / BAD / BM / UE
                                                                                                                    paiement des impôts fonciers
    redevables et leurs communautés respectives
                                                                                                                    dissuadent le défaut de déclaration ou
                                                                                                                    les fausses déclarations.




                                                                                                                                                               172 | P a g e
                               Panel 7 : Estimation de la valeur des biens immobiliers fonciers et fiscalité foncière
                                                                                                                Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                     Services / Agences responsables
                                                                                                               Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                L’étude, menée à l’échelle de deux
                                                                                                                  communes pilotes, facilite la
   Étudier les termes et les conditions de l’institution d’un impôt             Ministère des Finances
                                                                                                                  préparation d’un projet de révision de
    foncier sur les terres rurales, bâties et non bâties en vue, en              Ministère de l’Intérieur
                                                                                                                  la loi sur la fiscalité communale. Elle
    incluant des estimations de recettes et les contreparties                  Ministère du Développement
                                                                                                                  anticipe les risques de non-
    conséquentes de services publics et sociaux exigibles par les                       communal
                                                                                                                  déclarations et propose des mesures
    contribuables.                                                                         PTF
                                                                                                                  incitatives et dissuasives pour les
                                                                                                                  contrecarrer.
   Légiférer sur la procédure d’estimation des valeurs immobilières                   MEEATU                   La loi promulguée
    et leur contrôle en se référant aux valeurs locatives qui sont               Ministère des Finances         Réduction des fausses déclarations de
    souvent régulièrement mises à jour                                                    CFN                     valeurs
                                                                                 Ministère de l’Intérieur
   Rendre les registres fiscaux accessibles au public, une fois                                               Nbre de registres fiscaux rendus
                                                                                 Ministère des Finances
    digitalisés                                                                                                accessibles au public
                                                                                 Conseils communaux
                                                           Panel 8 : Résolution des litiges fonciers
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                     Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                               L’audit permet d’identifier les éléments de
                                                                                                               force et de faiblesse des structures et
   Conduire un audit institutionnel et de performance approfondi des                Cour Suprême              mécanismes de gestion des conflits
    cadres et des structures de gestion des conflits fonciers en vue              Ministère de la Justice      fonciers, notamment par rapport à leur
    d’opérer un montage institutionnel plus efficace et plus fluide,                   MEEATU                  capacité à fournir un service rapide,
    sans chevauchements.                                                                  OSC                  gagner la confiance des bénéficiaires et
                                                                                                               créer des précédents positifs susceptibles
                                                                                                               d’améliorer la gouvernance foncière
   Renforcer les capacités institutionnelles des cadres formels de               Ministère de la Justice      Nbre d’acteurs de résolution des conflits
    résolution des litiges fonciers afin qu'ils soient mieux outillés pour             MEEATU                  formés, testés et accompagnés dans leurs
    recevoir et traiter convenablement les affaires leur soumises.                        CFPJ                 activités post-formation
   Assurer des campagnes en itinérance par les juridictions et                                                Nbre de descentes itinérantes en province
    institutions spéciales et non décentralisés (ex. : CSTB,                            CSTB                   effectuées par la CSTB et l’Ombudsman
    Ombudsman) pour entendre et résoudre les problèmes des usagers                    Ombudsman                pour rapprocher leurs services des
    en se rapprochant d’eux et en se rendant ainsi plus accessibles à                   CNTB                   justiciables engagés dans des conflits
    leur égard.                                                                                                fonciers




                                                                                                                                                             173 | P a g e
                                                          Panel 8 : Résolution des litiges fonciers
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                               Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                              Nbre de mesures publiques et
   Engager l’Ombudsman à utiliser toutes les prérogatives que la loi
                                                                                                              administratives de bonne gouvernance
    lui donne pour agir en amont des problèmes liés aux
                                                                                                              foncière prises en considération des
    expropriations pour cause dite d’utilité publique, notamment en                  Ombudsman
                                                                                                              recommandations de l’Ombudsman en
    exigeant des comptes aux autorités gouvernementales et                        Assemblée nationale
                                                                                                              rapport avec les conflits sur les terres
    provinciales se rendant coupables de violation des procédures
                                                                                                              domaniales ou impliquant l’Etat sur des
    légales en matière d’expropriation.
                                                                                                              terres appropriées.
                                   Thème 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
                                                                                                                Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                              Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                              Le Programme national foncier :

                                                                                                                 intègre des données et des
                                                                              Présidence de la République         recommandations couvrant des
   En s’inspirant de la « Lettre de politique foncière », arrêter une          1ère VP de la République          domaines plus diversifiés de
    politique foncière globale et unifiée assortie d'un plan global            2ème VP de la République           gouvernance foncière ;
    d'actions vers lequel les subsides publics de l’Etat burundais et les              MEEATU                    inclut une théorie de changement en
    appuis financiers externes des projets de coopération seraient               Ministère de l’Intérieur         faveur de la bonne gouvernance qui
    canalisés sous forme d’un « fonds commun » affecté à la                      Ministère de la Justice          énonce avec clarté et cohérence un
    réalisation des actions prioritaires définies et justifiées par le            Assemblée nationale             ordre logique de priorités à suivre et
    Gouvernement                                                                          PTF                     des résultats attendus d’étape et de
                                                                                          GSF                     termes réalistes ;
                                                                                                                 inclut un ordre et une nomenclature
                                                                                                                  pertinents des compétences et des
                                                                                                                  responsabilités




                                                                                                                                                           174 | P a g e
                                         Thème 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
                                                                                                                   Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                    Services / Agences responsables
                                                                                                                  Résultats (à court, moyen, long termes)
                                                                                                                  Les règlements d’ordre intérieur et de
                                                                                                                   procédure au sein des structures ciblées
                                                                                                                   sont révisés pour prendre en compte les
                                                                                                                   recommandations issues de leurs audits
                                                                                                                   institutionnels
                                                                                                                  Les textes régissant lesdites structures et
                                                                                                                   leurs procédures sont revus et améliorent
                                                                                                                   les garanties d’accessibilité publique de ces
   Repenser la composition et/ou le mode réglementaire de
                                                                                                                   structures et de transparence de leurs actes
    fonctionnement de certaines structures clés de gouvernance                Présidence de la République
                                                                                                                   et bilans
    foncière, en particulier la CFN, le conseil d’administration de                   MEEATU
                                                                                                                  La composition revue de ces structures leur
    l’OBPE, la CNTB, la commission nationale de l’environnement,                         CFN
                                                                                                                   permet d’accueillir des professionnels et
    ce afin de garantir des formes de participation et de contrôle                       GSF
                                                                                                                   des bénéficiaires qui apportent des
    externes, indépendants.
                                                                                                                   garanties d’indépendance et de contrôle
                                                                                                                   qualité
                                                                                                                  Le respect des manuels de procédure et
                                                                                                                   l’utilisation des instruments de travail
                                                                                                                   revus augmentent le nombre des actes et
                                                                                                                   des mesures effectives de bonne
                                                                                                                   gouvernance foncières prises par ces
                                                                                                                   structures
                                                                                                                  Nbre de points de friction et
                                                                                                                   chevauchements identifiés entre lesdits
                                                                                                                   services
   Identifier les services qui œuvrent dans des sphères foncières
                                                                              Présidence de la République         Nbre de mesures adoptées en concertation
    identiques (ex. Titres fonciers et Cadastre, CFN et Services de
                                                                                      MEEATU                       entre les ministères et services concernés
    l'Aménagement du Territoire, etc.) et harmoniser leurs missions et
                                                                                 Ministère de la Justice           pour harmoniser les mandats
    leurs modalités d'intervention
                                                                                                                  Type et nbre d’actes de procédure ayant
                                                                                                                   bénéficié des mesures de coordination des
                                                                                                                   mandats
                                                                                                                  Evolution annuelle du montant des
   Doter le Secrétariat Permanent de la CFN de moyens juridiques,
                                                                                                                   subsides publics alloués à la CFN
    financiers, matériels et humains lui permettant d'assurer la collecte     Présidence de la République
                                                                                                                  Progression du nbre de dossiers intégrés
    et la publication périodique de l'ensemble des informations                       MEEATU
                                                                                Ministère des Finances             dans la base de données numériques de la
    foncières disponibles au niveau de services ou institutions de
                                                                                                                   CFN, par types de demandes et d’actes
    gestion foncière.
                                                                                                                   requis



                                                                                                                                                             175 | P a g e
                                        Thème 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
                                                                                                                 Indicateurs/Moyens de Vérification/
                         Recommandations                                  Services / Agences responsables
                                                                                                                Résultats (à court, moyen, long termes)
   Engager le secrétariat de la CFN dans des pratiques et une                                                  Avec des cas rapportés et analysés, le
                                                                                 MEEATU / CFN
    procédure écrite et organisée de suivi-évaluation des SFC pour                                               monitoring des SFC par la CFN permet de
                                                                              Ministère de l’Intérieur
    relever et soutenir les bonnes pratiques, anticiper et aider au                                              documenter les défis financiers, de
                                                                            Ministère du Développement
    redressement et à la correction des problèmes ou des phénomènes                                              formation professionnelle, de qualité et
                                                                                     communal
    négatifs émergeant                                                                                           quantité de services des SFC
                                                                                                                Une étude de faisabilité est menée pour la
                                                                                                                 constitution ou le renforcement et le
                                                                                                                 financement d’un centre de formation et de
   Soumettre le personnel-clé des services fonciers centraux et
                                                                                                                 perfectionnement en cours d’emploi
    décentralisés aux prescrits et aux exigences d’une politique, de                 MEEATU
                                                                                                                 notamment pour le personnel-clé des Titres
    règles et de pratiques institutionnalisées de formation pré-emploi      Ministère des Finances/OBR
                                                                                                                 fonciers, du Cadastre national, de la CFN,
    et de perfectionnement en cours d’emploi
                                                                                                                 des cellules de planification du MEEATU
                                                                                                                 et d’autres Ministères en liaison étroite
                                                                                                                 avec la gestion de la ressource foncière
   Revitaliser le « Groupe sectoriel foncier » qui, sous la présidence                                         Nbre et fonctions des participants aux
    du MEEATU et la co-présidence d’un chef de file de la                                                        réunions du GSF
    coopération technique étrangère, tenait une réunion mensuelle                                               Nbre des recommandations du GSF
                                                                                    MEEATU
    d’échanges d’informations et d’idées sur les évolutions du secteur                                           effectivement prises en considération dans
                                                                                     DDC
    foncier. Cela fait plus de deux ans qu’il ne tient plus de réunion                                           le processus des décisions et avis du
    alors qu’avant cela, il apparaissait comme l’un des groupes                                                  MEEATU, de la CFN er des acteurs
    sectoriels thématiques les plus dynamiques et constructifs.                                                  publics fonciers




                                                                                                                                                        176 | P a g e
La « matrice d’actions » développée au chapitre précédent énumère et juxtapose une longue
série de recommandations à suivre par thématique. Cependant, il est important que l’Etat
énonce des principes et des objectifs clairs de gouvernance et se fixe des priorités claires pour
réaliser ses objectifs de performance en matière de gouvernance.

Aujourd’hui, une excellente opportunité de relancer cette gouvernance foncière se présente
avec le processus d’enregistrement décentralisée des droits fonciers amorcé en 2007 et
l’inventaire en cours des terres domaniales, lancé en octobre 2014. Avec des « opérations
groupées de reconnaissance » (OGR) des terres en vue de promouvoir les droits fonciers
certifiés et cet inventaire des terres domaniales, c’est la perspective qu’à moyen ou long
terme, une vaste partie du territoire burundais soit découpé en lots de terrains et parcelles
cadastrés et paramétrés avec des références géo-spatiales, enregistrés pour garantir des droits
et accompagner les mutations qui s’y opèreront.

La finalisation de ces processus se pose en soi comme un défi pour l’Etat burundais. Mais il
n’est pas le seul. Dans l’immédiat et à très court terme, la qualité de la collecte, la
maintenance et l’usage des données collectées posent aussi des questions tout aussi cruciales
et pressantes au niveau de registre et cadastre.

Au regard des besoins financiers cruciaux de l’Etat burundais et de la nécessité impérieuse :

 de permettre aux Burundais d’exercer leurs droits fondamentaux de manière égale et
  d’accomplir pleinement leur potentiel,
 de mieux organiser l’occupation et l’exploitation des espaces qui se rétrécissent et
  s’appauvrissent en générant de plus en plus de conflits,

Il y a lieu de voir l’intérêt et les efforts récents de l’Etat (via l’OBR) et de la Mairie pour
collecter et recouvrer l’impôt foncier et l’impôt sur les revenus locatifs comme un bon point
d’entrée pour engager une vraie dynamique de gouvernance foncière réformée.

En effet, il est vraisemblable et prévisible que les résultats de la collecte de ces impôts seront
exceptionnels, comparés aux résultats des exercices fiscaux antérieurs et que partant, l’Etat et
les communes auront à cœur d’être plus régulier et systématique dans ce travail. En soi, c’est
déjà un point de départ intéressant pour motiver les services publics à se constituer et à garder
à jour une base de données foncières qui lui garantisse des revenus d’impôts accrus.

En repensant au capital régénéré que représente la ressource foncière lorsqu’on négocie,
reconnait, accorde et maîtrise les droits qui s’y exercent, on comprend d’autant
mieux l’importance :

 de tenir la base de données foncières à jour : par exemple, pour collecter et recouvrer les
  impôts et les redevances dus ;
 de reconnaître ces droits, de veiller à leur protection et de prévenir les abus : pour associer
  les contribuables et les citoyens à la préservation des ressources (forêts, boisements, etc.)
  et à la fructification de leurs droits (ex. : femmes, propriété et capitaux)
                              LOGIQUE DE GOUVERNANCE FONCIERE


    Meilleure protection           Reconnaissance des droits:
    et fructification des
   ressources naturelles              Tenure coutumière
 (forêts, boisements, sols,           Femmes
  …) avec implication des             Minorité Batwa
        populations                   Marais / Paysannats
                                      Riverains de forêts/boisements

Augmentation des impôts
                                                                                    Etat
levés et des contreparties
de l’Etat et des collectivités     Aménagement du territoire :                   burundais
locales en services publics
et sociaux                            Schémas d’aménagement
                                       pertinents et appliqués
                                      Enregistrement des droits fonciers
 Meilleure rentabilisation            Délimitation et enregistrement des
 de la ressource foncière              terres domaniales



  Réduction des conflits


   La « logique de gouvernance » ci-haut, une parmi plusieurs possibles, pose la thèse que dans
   leur quête intense de sources additionnelles de revenus, le pouvoir central et les collectivités
   locales sont actuellement dans de bonnes dispositions à adhérer et mettre en œuvre une
   politique qui table sur une hausse sensible de leurs recettes à court, moyen et long termes. La
   condition pour garantir des revenus croissants étant de tenir proprement et mettre à jour une
   base de données sur l’état et les mouvements (marchés) des droits fonciers, ces acteurs publics
   devraient comprendre leur intérêt à organiser leur système d’information foncière.

   C’est dans le prolongement de cette même logique, poussée plus loin, que les enjeux de
   sécurisation des droits des catégories défavorisées (femmes, Batwa), de préservation et de
   productivité accrue du patrimoine foncier pourraient être réhabilités aux yeux des pouvoirs
   publics et locaux et trouver un second souffle.

   Il est essentiel de fonder la relance de la gouvernance foncière au Burundi sur une théorie de
   changement qui investisse dans la conviction et la volonté de l’Etat à s’y engager avec
   vigueur et en sortant d’une attitude passive et trop dépendante des apports externes. En eff et,
   la réussite de tout effort en la matière requerra un investissement en temps, en fonds, en
   capital humain.




                                                                                      178 | P a g e
Un Gouvernement et une collectivité locale qui saisissent les enjeux d’une bonne gouvernance
foncière seront stimulés par les bénéfices qu’ils seront convaincus, à juste titre, d’en tirer
notamment en :

   recettes pour le Trésor public et les collectivités locales (impôts, investissements, etc.);
   protection, préservation et productivité du patrimoine foncier domanial ;
   cohésion sociale (réduction des conflits) ;
   délestage des charges pesant sur certaines institutions (Justice, Ombudsman, etc.) ;
   exercice des droits pour les citoyens ;
   etc.


Le développement et la promotion auprès des autorités de l’Etat burundais d’une stratégie de
gouvernance foncière améliorée qui les déterminent à s’y investir avec énergie pourraient
passer par le biais du lancement d’un projet pilote à l’échelle d’une ou plusieurs communes
rurales. Le projet aurait pour principal but de servir de modèle et de référence pour
l’émulation et la stimulation des autres. Les objectifs spécifiques de ce projet seraient
notamment d’établir par l’expérience et la pratique le lien de cause à effet entre la collecte et
la bonne utilisation de l’information foncière, l’accès public à l’information foncière, la
sécurisation des droits fonciers (notamment pour les catégories les plus défavorisées), le
niveau des recettes des divers impôts fonciers et leur lien avec l’augmentation des
contreparties de services, etc. Des critères de choix des communes-pilotes à prendre pour
essai pourraient inclure (i) le taux de couverture de la certification foncière et de la
délimitation des terres domaniales, (ii) le potentiel économique et commercial des communes,
(iii) l’existence et les résultats de programmes indépendants d’appui à l’autonomisation de la
femme, les plans de développement et d’investissements des comités de développement
communal locaux, etc.




                                                                                      179 | P a g e
Chapitre VI – Conclusion finale

Le droit foncier burundais reste largement empreint des coutumes du pays, avec lesquelles il
compose avec une certaine souplesse et du réalisme. Par exemple, il reconnait et protège
juridiquement les terres non enregistrées, qui demeurent les plus nombreuses. Depuis
plusieurs années, ce droit se modernise aussi sous la pression aigue des besoins socio-
économiques multiformes d’une population en croissance rapide et pour faire face aux
impératifs de productivité économique accrue que cette croissance démographique appelle.

Timidement et progressivement, un cadre légal se met en place pour, par exemple :

 raffermir et sécuriser davantage les droits fonciers des individus par un mode de tenure
  foncière présentant plus de garantie juridique et moins coûteux ;
 assurer une protection des forêts naturels et des aires protégées qui associe intelligemment
  les populations avoisinantes qui peuvent en être à la fois les meilleurs garanties de
  protection et les plus grandes menaces ;
 préparer et organiser un meilleur aménagement du territoire et une meilleure occupation
  des espaces fonciers urbains et ruraux (avec les projets de schémas directeurs
  d’aménagement urbain en cours de finalisation et incessamment, un nouveau code
  d’aménagement du territoire) ;
 transférer plus de compétences et de pouvoirs aux entités locales, notamment par le
  transfert vers les communes de plus de compétences et pouvoirs économiques (i.e. loi sur
  le transfert de certaines compétences fiscales aux communes) ;
  Etc.

Toutefois, des déséquilibres forts persistent entre, d’un côté la pertinence du cadre normatif
(politique et lois) qui se met en place et de l’autre, la qualité et le bilan de sa mise en œuvre.
Sur le terrain des réalités, l’écart entre les deux se traduit par des préjudices très matériels et
concrets, humains, économiques et sociaux : des terres cultivables toujours plus exigües et de
moins en moins fertiles, des problèmes d’habitat accrus qui aggravent les risques d’insalubrité
et d’insécurité, un volume de ressources financières levées à un rythme bien trop inférieur à la
croissance des charges et au déclin des services, le domaine foncier privé de l’Etat qui s’étiole
sans retour connu de profit pour le public, etc.

Le CAGF offre au Burundi une trousse d’ « indicateurs » et de « dimensions » pour évaluer sa
performance en matière de gouvernance foncière, thème par thème. Au bout du processus, le
bilan d’ensemble a les apparences d’un puzzle désassemblé. Il appartient à chaque pays
d’assembler et monter un schéma de gouvernance foncière logique et fonctionnelle, avec les
éléments les plus utiles du CAGF. Ce schéma est toujours partiellement lisible dans le
volume, la nature et la répartition des ressources humaines, matérielles et financières (budget)
de l’Etat. Même avec le volume global actuel très limité des ressources financières de l’Etat, il
est possible d’insuffler une dynamique nouvelle à la gouvernance foncière qui, sur la durée et
à tout égard, produirait des succès patents. Cela exige de redéfinir les enjeux et l’impact d’une
gouvernance foncière améliorée et de mettre les moyens – humains et financiers – pour la
mettre en action.




                                                                                     180 | P a g e
                                BIBLIOGRAPHIE
I) ETUDES ET RAPPORTS

1)    Africa Community Rights Network (ACRN), L’état des droits fonciers des
      communautés en Afrique, Décembre 2016
2)    Africapolis, Urbanisation en Afrique Centrale et Orientale, Fiche Pays, République
      du Burundi, 2010
3)    Amani, J.P, Les droits fonciers et les peuples des forêts d’Afrique. Perspectives
      historiques, juridiques et Burundi - Evolution historique du droit foncier et son
      incidence sur la propriété foncière des Batwa au Burundi, 2009
4)    APDH, Services fonciers communaux au Burundi : Avancées, Incertitudes et Défis,
      Global Rights, Février 2014
5)    APDH, Terres domaniales et expropriations au Burundi. Etat de mise en œuvre du
      Code foncier 18 mois après sa promulgation, Global Rights, 2014
6)    Banque Mondiale, Décentralisation fiscale et gouvernance locale. Gérer les
      compromis pour promouvoir des réformes durables, Octobre 2014
7)    Bigirimana, G., Sindayigaya S., Etude prospective sur la délimitation des marais en
      province Ngozi. Rapport final, DDC (Programme d’appui à la gestion décentralisée
      des terres), Février 2017
8)    Bigirimana, G., Sindayigaya S., Guide méthodologique, Délimitation des marais,
      Complément à l’Etude prospective sur la délimitation des marais en province Ngozi
      DDC (Programme d’appui à la gestion décentralisée des terres), Février 2017
9)    Bigirimana G., Mémento du droit foncier burundais, Global Rights, Bujumbura,
      Décembre 2013
10)   Bigirimana G., De la prévention et résolution des conflits fonciers au Burundi.
      Réflexion à un système de sécurisation foncière adapté aux terres rurales, DESS,
      Bujumbura, 2005
11)   Bunte T., Monnier L., Mediating land conflict in Burundi, 2011
12)   Cochet, H., Etude sur la dynamique des systèmes agraires au Burundi, 1993
13)   Cour Suprême du Burundi, Cadre stratégique de la Cour Suprême 2011-2015
14)   Elbow K. et al., Revue du secteur foncier au Burundi. Rapport final, 17 juillet 2014
15)   FAO, Appui à l’élaboration d’un code rural. Rapport final, projets TCP/DBI/9155 et
      TCP/BDI/2251, Rome, FAO, 1992
16)   FAO, Evaluation des ressources forestières mondiales 2015, Rapport national
      Burundi, Rome 2014
17)   Gouvernement du Burundi (MEEATU) et Global Rights, Compte-rendu de la
      réunion des gouverneurs et des hauts cadres sur l'Etat et les défis de la mise en
      œuvre du Code foncier du Burundi, 7 novembre 2013
18)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Cadre national de biosécurité, Bujumbura,
      2006
19)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Département de l’Aménagement du
      territoire. Rapport sur le travail d’inventaire et de délimitation des terres domaniales
20)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Orientations pour la création et le
      fonctionnement des services fonciers communaux, Non daté
21)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Politique nationale d'assainissement du
      Burundi et stratégie opérationnelle. Horizon 2025, Bujumbura, 2013
22)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Rapport définitif sur l’inventaire des terres
      domaniales au Burundi. Enquête de mars-octobre 2001, Bujumbura, janvier 2002.
                                                                                181 | P a g e
23)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Schéma Directeur de l’Aménagement
      Urbain (SDAU) de Bujumbura, Diagnostic préliminaire. Février 2012
24)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Stratégie National et Plan d’Action sur la
      Biodiversité au Burundi 2013-2020
25)   Gouvernement du Burundi (MEEATU), Stratégie nationale et plan d'action de lutte
      contre la dégradation des sols, MEEATU, Bujumbura, 2011
26)   Gouvernement du Burundi (Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage), Plan
      National d'Investissement Agricole du Burundi (2002-2017)
27)   Gouvernement du Burundi (Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage), Politique
      sectorielle du Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage, Relance et Développement
      durable du secteur agricole, Bujumbura, mai 2006
28)   Gouvernement du Burundi (Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage), Stratégie
      agricole nationale 2008-2015, Juillet 2008
29)   Gouvernement du Burundi (Ministère de la Justice), Annuaire statistique de la
      justice au Burundi, édition 2013
30)   Gouvernement du Burundi et ONU, Rapport du Burundi sur la réalisation des OMD
      à la veille de l’agenda post-2015, Juillet 2015
31)   Gouvernement du Burundi, Burundi : analyse des facteurs de risques, évaluation des
      dommages et propositions pour un relèvement et une reconstruction durables.
      Evaluation rapide et conjointe suite à la catastrophe des 9-10 février 2014 aux
      alentours de Bujumbura, Bujumbura, Non daté.
32)   Gouvernement du Burundi, Rapport national d’évaluation de mise en application du
      programme d’action de Beijing (Beijing + 20), juin 2014
33)   ISTEEBU, Rapport des projections démographiques 2008-2030, Bujumbura,
      Décembre 2013
34)   IUCN, Parcs et Réserves du Burundi. Evaluation de l’efficacité de la gestion des
      aires protégées. Programme Aires Protégées d’Afrique Centrale et de l’Ouest
      (PAPCO). 2011
35)   Kohlhagen, D., Les défis de la justice de proximité au Burundi. Synthèse de la
      réflexion nationale de 2011
36)   Massino, R., Aspect de l’évolution historique du droit burundais, UB, 1983.
37)   Plan d’action pour le renforcement des capacités nationales pour la réduction des
      risques, la préparation et la réponse aux urgences au Burundi 2013-2016
38)   Projet PAGE, Etude diagnostique du système juridique et judiciaire du Burundi,
      Rapport final, 2009
39)   Proposition de Préparation à la REDD+(R-PP). Burundi, Avril 2013
40)   Ravelomanantsoa, Z., Analyse financière de la gestion décentralisée. Expertise
      complémentaire à la Revue du secteur foncier, Bujumbura, Décembre 2013
41)   RCN Justice et Démocratie, Etude sur les pratiques foncières au Burundi. Essai
      d’harmonisation, Bujumbura, 2004
42)   RCN Justice et Démocratie, Statistiques judiciaires, Décembre 2009
43)   Ruzima S., Nintunze, A. et Nyamuhwata S., Situation des infrastructures au Burundi
      : Rapport final, Ministère des Transports, des Travaux publics et de l'Equipement,
      Direction générale de la Coordination des Equipements, Bujumbura, Août 2012
44)   Sebudandi, C., L'expropriation pour cause d'utilité publique : Guide pratique pour
      intervenants dans l'appui aux victimes, Global Rights, Février 2014
45)   Sindayigaya, S., Rapport pour l'Habitat III, Version finale, MEEATU, Juillet 2015
46)   URAM, Audit urbain, organisationnel et financier de la mairie de Bujumbura, juillet
      2012
                                                                            182 | P a g e
II) ARTICLES DE PRESSE ET DE REVUE

1)     Bukera J., « Les droits fonciers coutumiers au Burundi » in Revue juridique et
       politique-Indépendance et coopération, Vingt-quatrième année, n°4, octobre-
       décembre 1970
2)     De Clerck L., Le Régime foncier au Burundi, in Revue administrative et juridique
       du Burundi, premier trimestre 1971
3)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n°11 : Janvier-Février 2016
4)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n° 12 : Mars-Avril 2016
5)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n°13 : Mai-Juin 2016
6)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n° 14 : Juillet-Août 2016
7)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n°15 : Septembre-Octobre 2016
8)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n° 16 : Novembre-Décembre 2016
9)     Projet d’Amélioration de la Gestion et de la Gouvernance Foncière au Burundi,
       Rapport d’activité n°17 : Janvier-Février 2017
10)    Toulmin, C., "Securing Land and Land Property Rights in Sub-Saharan Africa: The
       Role of Local Institutions", in: Land Use Policy, Vol. 26,
11)    Verbrugghe, A., « Le régime foncier au Burundi » in Revue juridique du Rwanda et
       du Burundi, n° 2, cinquième année, deuxième trimestre 1965

III)    TEXTES LEGISLATIFS ET REGLEMENTAIRES

       Lois

1)     Loi n° 1/20 du 31 décembre 2016 portant fixation du budget général de l’Etat pour
       l’exercice 2017
2)     Loi n°1/09 du 12 août 2016 portant code de l'urbanisme, de l'habitat et de la
       construction au Burundi
3)     Loi n°1/07 du 15 juillet 2016 portant révision du code forestier
4)     Loi n°1/02 du 3 mars 2016 portant réforme de la fiscalité communale au Burundi
5)     Loi n° 1/22 du 31 décembre 2015 portant fixation du budget général de l’Etat pour
       l’exercice 2016
6)     Loi n°1/16 du 25 mai 2015 portant modalités de transfert de compétences de l’Etat
       aux communes au Burundi
7)     Loi n° 1/36 du 31 décembre 2014 portant fixation du budget général de l’Etat pour
       l’exercice 2015
8)     Loi n° 1/33 du 28 novembre 2014 portant organisation de l’administration
       communale
9)     Loi n° 1/04 du 24 janvier 2013 portant organisation et fonctionnement de
       l’Ombudsman
10)    Loi n°1/02 du 26 mars 2012 portant Code de l’eau au Burundi
11)    Loi n°1/13 du 9 août 2011 portant révision du code foncier du Burundi

                                                                            183 | P a g e
12)   Loi n°1/10 du 30 mai 2011 portant création et gestion des aires protégées au
      Burundi
13)   Loi n° 1/16 du 6 août 2008 portant modification de certaines dispositions du décret-
      loi n° 1/13 du 24 novembre 1986 portant fixation des droits d’enregistrement en
      matière foncière.
14)   Loi n° 1/08 du 17 mars 2005 portant code de l’organisation et de la compétence
      judiciaires
15)   Loi n°1/010 du 13 mai 2004 portant Code de Procédure Civile
16)   Loi n° 1/26 du 15 septembre 2014 portant création, organisation, composition,
      fonctionnement et compétence de la Cour spéciale des Terres et Autres Biens
17)   Loi n° 1/31 du 31 décembre 2013 portant missions, composition, organisation et
      fonctionnement de la Commission Nationale des Terres et autres Biens (CNTB)
18)   Code civil Livre III

      Décret-loi

19)   Décret-loi n°1/138 du 17 juillet 1976 portant Code minier et pétrolier du Burundi

      Décrets

20)   Décret n°100/33 du 28 février 2017 portant nomination des membres de la
      Commission Foncière Nationale
21)   Décret n° 100/15 du 30 janvier 2017 portant réorganisation de la Commission
      Foncière Nationale et de son Secrétariat permanent
22)   Décret n°100/129 du 23 juin 2016 portant modalités d’application des dispositions
      du chapitre 3 : « Des droits fonciers certifiés », de la loi n°1/13 du 9 août 2011
      portant révision du code foncier du Burundi
23)   Décret n°100/114 du 30 mai 2016 portant procédure d'enregistrement des biens
      immeubles domaniaux
24)   Décret n° 100/164 du 24 mai 2015 portant révision du décret n° 100/34 du 312
      janvier 2012 portant création, missions, composition et fonctionnement de la
      commission foncière nationale et de son secrétariat permanent.
25)   Décret n° 100/240 du 29 octobre 2014 portant création, missions, organisation et
      fonctionnement de l’Office Burundais pour la Protection de l’Environnement
      (OBPE)
26)   Décret n° 100/198 du 15 septembre 2014 portant révision du décret n°100/95 du 28
      mars 2011 portant missions, organisation et fonctionnement du Ministère de l’Eau,
      de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme
27)   Décret n° 100/191 du 29 juin 2012 portant création, missions, composition et
      fonctionnement du comité interministériel de pilotage de la réforme foncière
28)   Décret n°100/72 du 26 avril 2010 portant adoption de la lettre de politique foncière
      au Burundi

      Arrêtés

29)   Arrêté n° 120/VP2/038 du 29 avril 2013 portant création, organisation et
      fonctionnement du guichet unique de transfert de propriété.


                                                                              184 | P a g e
      Ordonnances et décision ministérielles

30)   Ordonnance ministérielle n°540/530.13 du 3 janvier 2017 sur les modalités de
      rapatriement de l'Impôt sur les Revenus Locatifs à l'Office Burundais des Recettes
31)   Ordonnance Ministérielle n°770-035 du 13 janvier 2016 portant modalités
      d'inventaires des biens immeubles domaniaux
32)   Ordonnance Ministérielle n°720/CAB/304/2008 du 20/3/2008 portant actualisation
      des tarifs d’indemnisation des terres, des cultures et des constructions en cas
      d’expropriation pour cause d’utilité publique, BOB N°3/2008
33)   Décision ministérielle n°770/083 du 9 janvier 2013 portant sur le cadrage dans la
      procédure d'étude d'impact environnemental au Burundi




                                                                           185 | P a g e
                                       ANNEXE I

        Liste des thématiques de Gouvernance foncière du CAGF et
      des experts-consultants ayant produit les recherches et rapports



     Thèmes des rapports et panels                  Experts-consultants


10) Reconnaissance de la tenure foncière             Me Gilbert BIGIRIMANA


11) Droits sur les terres forestières et
    communautaires et réglementation de               Ir. Salvator RUZIMA
    l'utilisation des terres rurales


12) Utilisation du sol, planification et
                                                     Ir. Seth SINDAYIGAYA
    développement urbains


13) Gestion des terres domaniales                    Me Gilbert BIGIRIMANA


14) Transparence des procédures et
    avantages économiques du transfert des          Jean Marie HABWINTAHE
    terres publiques à un usage privé


15) Accès public aux informations foncières
                                                    Me Espérance NINAHAZE
    : registre et cadastre


16) Estimation de la valeur des terres et
                                                      Charles NIHANGAZA
    fiscalité foncière


17) Résolution des litiges                        Me Dieudonné NTIBATINGESO


18) Examen des modalités institutionnelles
                                                   René Claude NIYONKURU
    et des politiques générales




                                                                       186 | P a g e
                                   ANNEXE II

                      Liste des participants aux Panels

Panel n° 1 :      Reconnaissance de la tenure foncière
Date et Heure :   Lundi 16 mars 2015, 14h30 à 17h30
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika

        NOMS ET PRENOMS                                    FONCTIONS
1) BIGIRIMANA Gilbert                             Expert-consultant pour le CAGF
2) CARAZIWE Clotilde                            Administrateur communale de Ngozi
                                            Présidente du Tribunal de Grande Instance de
3) KANYANGE Médiatrice
                                                          Bujumbura rural
                                              Directeur des Forêts à l’Office Burundais
4) NGENDABANYIKWA Félix                        pour la Protection de l’Environnement
                                                               (OBPE)
5) NINDORERA Louis-Marie                          Coordinateur national du CAGF
                                             Chef de service à la Direction du Cadastre
6) NIYONJUKA Rose
                                                               national
7) NKURUNZIZA Alexis                           Projet PRODEFI / PAIVA-B du FIDA
8) NSABIMANA Serges                         Chef du Service Foncier communal de Ngozi
                                            Membre du comité exécutif de l’Association
9) SINDAYIHEBURA Yvette
                                              des Femmes Juristes du Burundi (AFJB)

Panel n° 2 :      Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
                  l'utilisation des terres rurales
Date et Heure :   Lundi 9 mars 2015, 09h05 à 15h20
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika

          NOMS ET PRENOMS                                   FONCTIONS
                                                 Secrétaire exécutive de l’ Agence de
                                            Renforcement des Capacités et d’Appui pour le
1) DUSHIMIRIMANA Laetitia
                                               Développement Rural et l’Environnement
                                                           (ARCADE, asbl)
                                            Président et Représentant légal de l’association
2) HABIMANA Léonard                              UNIPROBA (Unissons Nous pour la
                                                         Promotion des Batwa)
                                              Cadre d’Appui à la Commission Foncière
3) KANKINDI Aimée-Spès                      Nationale et conseillère à la Direction générale
                                                   de l’Aménagement du Territoire
4) NDUWIMANA André                                    Expert environnementaliste
                                            Directeur des Forêts à l’Office Burundais pour
5) NGENDABANYIKWA Félix
                                              la Protection de l’Environnement (OBPE)
6) NINDORERA Louis-Marie                           Coordinateur national du CAGF
                                                 Conseillère à la Direction générale de
7) NSHIMIRIMANA Marie Josée
                                                     l’Aménagement du Territoire
8) RUZIMA Salvator                                Expert-consultant pour le CAGF

                                                                               187 | P a g e
                   Liste des participants aux Panels (suite)

Panel n° 3 :       Utilisation du sol, planification et développement urbains
Date et Heure :    Mercredi 18 mars 2015, 14h30 à 19h00
Lieu :             Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika

          NOMS ET PRENOMS                                   FONCTIONS
                                              Directeur général de la Coordination des
1) BARASOKOROZA Nestor                          Equipement au Ministère des Travaux
                                                                publics
                                                 Directeur de la Planification Urbaine
2) BIZABISHAKA Cléophas
                                                             (MEEATU)
                                             Directeur de l’Association pour la Paix et les
3) HABWINTAHE Jean Marie
                                                     Droits de l’Homme (APDH)
                                                       Conseiller juridique à la
4) NDORERE Pascal
                                                     Direction des Titres fonciers
5) NINDORERA Louis-Marie                           Coordinateur national du CAGF
6) NKURUNZIZA Fabrice                           Directeur de l’Urbanisme (MEEATU)
7) SINDAYIGAYA Seth                                Expert-consultant pour le CAGF

Panel n° 4 :       Gestion des Terres domaniales
Date et Heure :    Mardi 10 mars 2015, 09h28 à 14h10
Lieu :             Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika

        NOMS ET PRENOMS                                      FONCTIONS
1) BIGIRIMANA Gilbert                              Expert-consultant pour le CAGF
                                             Secrétaire exécutive de l’Agence de
                                             Renforcement des Capacités et d’Appui pour
2) DUSHIMIRIMANA Laetitia
                                             le Développement Rural et l’Environnement
                                             (ARCADE, asbl)
                                             Chargée du Programme foncier au Bureau de
3) GIHUGU Didacienne
                                                   la Coopération suisse au Burundi
                                               Cadre d’Appui à la Commission Foncière
4) KANKINDI Aimée-Spès                           Nationale et conseillère à la Direction
                                               générale de l’Aménagement du Territoire
5) LASRY Florent                                           Chef du PAGGF
                                              Coordinateur de l’Unité de Coordination du
6) MACUMI Damien
                                                     Programme National Foncier
7) NINDORERA Louis-Marie                            Coordinateur national du CAGF
                                                       Vice-président de la Cour
8) NIVYABANDI Faustin
                                                     administrative de Bujumbura
9) NIYONKURU René Claude                                  APDH / Consultant
                                                 Conseillère à la Direction générale de
10) NSHIMIRIMANA Marie Josée
                                                     l’Aménagement du Territoire




                                                                                188 | P a g e
                  Liste des participants aux Panels (suite)

Panel n° 5 :      Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
                  publiques à un usage privé
Date et Heure :   Lundi 16 mars 2015, 09h25 à 13h55
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika


        NOMS ET PRENOMS                                       FONCTIONS
1) BIZONGWAKO Jean Darcy                            Expert-consultant pour le CAGF
                                                   Délégué de la Chambre Fédérale de
2) COBASHAKA Léandre                                    Commerce et d’Industrie /
                                                  Section Bâtiments et Travaux Publics
3) HABWINTAHE Jean Marie                            Expert-consultant pour le CAGF
                                                Cadre d’Appui à la Commission Foncière
4) KANKINDI Aimée-Spès                            Nationale et conseillère à la Direction
                                                générale de l’Aménagement du Territoire
5) NINDORERA Louis-Marie                            Coordinateur national du CAGF
                                                  Conseillère à la Direction générale de
6) NSHIMIRIMANA Marie Josée
                                                      l’Aménagement du Territoire


Panel n° 6 :      Accès public aux informations foncières : Registre et cadastre
Date et Heure :   Mardi 17 mars 2015, 14h40 à 17h30 et Vendredi 10 juillet 2015
                  (10h00-14h00)
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika


       NOMS ET PRENOMS                                       FONCTIONS
1) HABWINTAHE Jean Marie                            Directeur exécutif de l’APDH
2) KIGANAHE Antoine                          Conseiller à la Direction du Cadastre national
                                                      Secrétaire permanent de la
3) MACUMI Damien
                                             Commission Foncière Nationale (MEEATU)
                                                    Agent foncier de la commune
4) MUHIRWA Charles
                                                          de Kiremba (Ngozi)
                                                  Secrétaire exécutif permanent du
5) NGENDABAKANA Frédéric
                                                    Bureau Central de Géomatique
                                                    Chef de service à la Direction
6) NGENDAHAYO Jean Pierre
                                                          du Cadastre national
                                                     Agent foncier à la Commune
7) NIKOBAGIRA Onésime
                                                        de Nyabitsinda (Ruyigi)
8) NINAHAZE Espérance                            Experte-consultante pour le CAGF
9) NINDORERA Louis-Marie                           Coordinateur national du CAGF
                                                   Administrateur de la Commune
10) NIZIGIYIMANA Benoîte
                                                        de Nyabitsinda (Ruyigi)
11) NKESHIMANA Grégoire                              Directeur des Titres fonciers


                                                                                 189 | P a g e
                  Liste des participants aux Panels (suite)

Panel n° 7 :      Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière
Date et Heure :   Mercredi 18 mars 2015, 09h10 à 12h05
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika


       NOMS ET PRENOMS                                      FONCTIONS
1) NAHIMANA Valentin                           Administrateur de la commune de Gitega
                                             Chef du Département des Recettes au Bureau
2) NDAYISHIMIYE Cylus
                                                     de la Mairie de Bujumbura
3) NIHANGAZA C harles                              Expert-consultant pour le CAGF
4) NINAHAZE Espérance                                            Juriste
                                                   Expert-consultant pour le CAGF
5) NINAHAZE Espérance
                                                             sur le Panel 6
6) NINDORERA Louis-Marie                           Coordinateur national du CAGF
7) NIVYAYO Révérien                              Assistant de la Direction du PTPCE
                                             Chef du Service Vérification au Bureau de la
8) NSENGIYUMVA Rémy
                                                        Mairie de Bujumbura
                                                  Chef de la Division de l’Expertise
9) NTWARI Eric
                                             immobilière à la Direction des Titres fonciers


Panel n° 8 :      Résolution des litiges
Date et Heure :   Vendredi 6 mars 2015, 09h10 à 13h45
Lieu :            Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika


          NOMS ET PRENOMS                                     FONCTIONS
                                                Coordinateur-Adjoint des Opérations à
1) HATUNGIMANA Adelin
                                                            l’ONG ACCORD
2) KABURA Léopold                              Magistrat à la Cour d’Appel de Bujumbura
                                               Membre de la Commission Nationale des
3) MBONAYO Nicolas
                                                    Terres et autres Biens (CNTB)
4) NINDORERA Louis-Marie                           Coordinateur national du CAGF
                                                 Conseillère à la Direction générale de
5) NSHIMIRIMANA Marie Josée
                                                     l’Aménagement du Territoire
6) NTIBATINGESO Dieudonné                          Expert-consultant pour le CAGF
                                               Chef du Service Statistiques à l’Inspection
7) RUKINGAMUBIRI Bernard
                                                          générale de la Justice




                                                                               190 | P a g e
                  Liste des participants aux Panels (suite et fin)

Panel n° 9 :        Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
Date et Heure :     Mercredi 17 juin 2015, 10h00 à 13h35
Lieu :              Bujumbura, Hôtel Restaurant Botanika


          NOMS ET PRENOMS                                    FONCTIONS
                                                          Secrétaire permanent de
1) MACUMI Damien
                                               la Commission Foncière Nationale (MEEATU)
2)   NIHANGAZA Charles                           Expert-consultant pour le CAGF/Panel n° 7
3)   NINAHAZE Espérance                          Expert-consultant pour le CAGF/Panel n° 6
4)   NINDORERA Louis-Marie                            Coordinateur national du CAGF
5)   NTIBATINGESO Dieudonné                      Expert-consultant pour le CAGF/Panel n° 8
6)   RUZIMA Salvator                             Expert-consultant pour le CAGF/Panel n° 2
7)   SINDAYIGAYA Seth                            Expert-consultant pour le CAGF/Panel n° 3




                                                                               191 | P a g e
                                      ANNEXE III

                    Atelier de validation du rapport du CAGF

Les recommandations principales émises lors de la restitution du CGAF et des neuf panels
organisés par le CAGF sont les suivantes, et certains recoupent celles qui émergent de la
« Lettre de politique foncière ». En voici quelques unes :


Gestion urbain :
 Renforcer les capacités de gestion des terres urbaines ;
 Redynamiser les commissions nationale et provinciales d’urbanisme ;
 « Restructurer » les quartiers spontanés ;
 Mettre effectivement en place les outils de planification urbaine (Schémas Directeurs
   d’Aménagement Urbain, Plans locaux d’aménagement, plans de lotissement, etc.)

Gestion foncière équitable
 Elaborer une stratégie d’accès équitable à la terre pour la majorité de la population
   urbaine.
 Promouvoir une loi sur le régime de la succession
 Améliorer le Cadre juridique donnant accès équitables à toutes les catégories sociales
   (femmes, orphelins et Batwa) ;
 Assainir le cadre juridique pour les catégories spécifiques (Droits des peuples autochtones
   et autres personnes vulnérables) ;

Administration foncière :
 Regrouper le Cadastre national et les Titres fonciers sous la même autorité ministérielle
   tutélaire ;
 Intégrer le Système d’Information Géographique (SIG) dans la base de données foncières ;
 Départager la CFN et la CNTB dans les chevauchements de leurs compétences en ce qui
   concerne le contrôle des cessions ou concessions de terres domaniales ;
 Généraliser l’enregistrement des terres domaniales et privées ;
 Définir les critères et la procédure de transfert des terres domaniales aux communes ;
 Mener une étude complète sur le statut des paysannats et émettre des textes d’application ;

Génération des revenues à partir des taxes sur la propriété
 Harmoniser les taxes de mutation foncière ;
 Mettre à jour et finaliser le système d’adressage fiscal et son informatisation ;

Gestion du foncier ; gestion durable de l’espace
 Promulguer et mettre en œuvre un texte d’application pour la gestion des marais ;

Capacité d’Analyse et suivi de progrès
 Créer une base de données foncières ;
                                           Annexe IV
                                 Liaisons opérationnelles
ENREGISTREMENT                  POLITIQUE(S) FONCIERE(S)                                     PROJETS
                                 LEGISLATION FONCIERE                              à impacts fonciers importants

      Inventaire                                                                            Aménagement,
      Mesurage,                         Gouvernement                                   lotissement, attribution
     délimitation                                                                    à impacts      fonciers
                                                                                         des terres urbaines,
                                               (adoption)
  (marais), Bornage,        Stratégies, Politiques nationales et sectorielles         semi-urbaines et rurales
      cadastrage
   Immatriculation                                            Comité de Pilotage           a) Reboisement
  Enregistrement aux                                                                  b) Gestion, aménagement
    Titres fonciers                                             de la Réforme          des forêts naturelles et
                            MEEATU                                 foncière                  domaniales
                            (conception / exécution)                                   c) Création, gestion des
                            Politique et Code de l'Eau                                     aires protégées
                                                                                                 Etc.
                            Politique et Code de l'Environnement
Domaine foncier privé       Politique, Code et Schémas d'Aménagement
     de l'Etat              Politique et Code d'Urbanisme et de l'Habitat                 Sécurisation foncière

     Terres pleines,        Stratégie de lutte contre la dégradation des sols
    Marais domaniaux,                                                               a) Traçage, élargissement des
Périmètres hors-paysannat                                                               infrastructures routières
                                                MTTPE                                     b) Coordination des
                                         (conception / exécution)                             équipements
 Terres appropriées                Politique des Bâtiments publics et                c) Supervision des études de
  Succession / Achats                    infrastructures routières
                                                                                     construction et réhabilitation
 Marais non domaniaux,                                                                   des bâtiments publics
                                                                                      d) Contrôle des normes de
 Ex-terres de paysannat                                                               construction des bâtiments
                                                                                            publics et privés
                                              MINAGRI                               (Ex.: Superviser les implantations
                                         (conception / exécution)                     industrielles et commerciales)
                                   Politique d'Agriculture et d'Elevage
Conservateur des Titres
    fonciers (Titre)                                                                       Contrats miniers
    Service foncier                  Min. Energie et Mines                              Construction de barrages
                                          (conception / exécution)                         hydroélectriques
 communal (Certificat)
                                   Politique Energie, Géologie et Mines                            etc.
