Appui à l’organisation des Etats Généraux sur le Foncier et réalisation du Cadre
              d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF) en
                              GUINEE (Conakry)
                                         EUROPEAID/127054/C/SER/multi
                                      Lot 7 : Gouvernance et affaires intérieures




                                     Rapport Final
                                  CAGF-Guinée Conakry



  Experts :
  Alpha Amadou BARRY (Expert sénior)
  Kader Fanta NGOM (Expert junior)
  Coordination: Banque Mondiale


  Point focal : Ministère de la Ville et de
  L’aménagement du Territoire (MVAT)




      Projet financé par la                             Projet mis en œuvre par B&S Europe




                                                 Septembre 2015
Abréviations
ABN : Autorité du bassin du Niger
ANLCC : Agence nationale de lutte contre la corruption
ANO : Avis de non objection
APIP : Agence pour la Promotion des Investissements Privés
BCF : Bureau de la Conservation Foncière
BSD : Bureau Stratégies et Développement du MVAT
BTP : Bâtiments et Travaux Publics
Cab : Cabinet
CAGF : Cadre d’analyse de la gouvernance foncière
CCL : Code des Collectivités Locales
CFD : Code foncier et Domanial
CM : Code Minier
CNG : Chambre des Notaires de Guinée
CNOS : Conseil national des organisations de la société civile
CONASOC : Coalition nationale des organisations de la société civile et du
COTIZI: Commission Technique Interministérielle chargée de l’instruction des dossiers des Zones
Industrielles
CPDM : Centre de promotion et de développement minier
CSM : Conseil Supérieur de la Magistrature
DACO : Direction nationale de l’Architecture et de la Construction
DATU : Direction de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme
DATUVI : Direction de l’Aménagement du Territoire, de l’Urbanisme, des Voiries et
infrastructures
DCVAT : Direction Communale de la Ville et de l’Aménagement du Territoire
DGM : Direction Générale des Mines
DGPBP : Direction Générale du Patrimoine Bâti Public
DICLOCAV: Direction nationale de la Construction, du Logement et du Cadre de Vie
DNAT : Direction Nationale de l’Administration du Territoire
DNI : Direction Nationale des Impôts
DNPEIP: Direction Nationale du Patrimoine de l’Etat et des Investissements Privés
DOCAD : Direction nationale des Domaines et du Cadastre
DRVAT : Direction Régionale de la Ville et de l’Aménagement du Territoire
EGF : Etats Généraux du Foncier en Guinée
FMI : Fonds Monétaire International
IGF : Indicateur de Gouvernance Foncière

                                                                                     2|Page
ITIE : Initiative pour la Transparence dans les Industries Extractives
MA : Ministère de l’Agriculture
MATD : Ministère de l’Administration du Territoire et de la Décentralisation
MEF : Ministère de l’Economie et des Finances
MHTA : Ministère de l’Hôtellerie, du Tourisme et de l’Artisanat
MJ : Ministère de la Justice
MMG : Ministère des Mines et de la Géologie
MTP : Ministère des Travaux Publics
MVAT : Ministère de la Ville et de l’Aménagement du Territoire
OAG : Ordre des Avocats de Guinée
OGEG : Ordre National des Géomètres Experts de Guinée
OMVG : Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Gambie
OMVS : Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal
PCUD : Plateforme nationale des citoyens unis pour le développement
PDUC : Plan de Développement Urbain de Conakry
POS : Plan d’Occupation des Sols
PPTE : Pays Pauvres Très Endettés
PRG: Présidence de la République de Guinée
PTF : Partenaires Techniques et Financiers
REGUIJOC : Réseau guinéen des journalistes pour la lutte contre la corruption et la promotion de
la bonne gouvernance
SADOC : Service des Archives, de la Documentation et de la Communication
et d’Urbanisme
SADU : Schéma d’Aménagement et d’urbanisme
SDAU : Schémas Directeurs d’Aménagement et d’Urbanisme
SGG : Secrétariat Général du Gouvernement
SRAD : Schémas Régionaux d’Aménagement et de Développement
SNAT : Schéma National d’Aménagement du Territoire
SONAPI: Société Nationale d’Aménagement et de Promotion Immobilière




                                                                                     3|Page
Remerciements

Le Cadre d’analyse de la gouvernance foncière (CAGF) est un outil conçu par la Banque Mondiale
pour diagnostiquer, analyser et évaluer les politiques et pratiques foncières dans les pays. Il a pu
se tenir en République de Guinée grâce à l’implication active de plusieurs acteurs.

Nos remerciements s’adressent particulièrement aux partenaires techniques et financiers qui ont
accompagné le processus de mise en œuvre de cet exercice. Il s’agit de la Délégation de l’Union
Européenne (appui financier) et de la Banque Mondiale (coordination technique).

Une mention spéciale est accordée au Ministère de la Ville et de l’Aménagement du Territoire. Le
Ministre Ibrahima BANGOURA s’est personnellement investi pour le bon déroulement du CAGF
en République de Guinée, ainsi que Monsieur Louncény CAMARA qui lui a succédé à la tête de
ce département ministériel, pendant que l’exercice était encore encours.

Le Point focal (M. Kerfalla TOURE), par ailleurs, Directeur du Bureau de Stratégie et de
Développement (BSD) du MVAT n’a ménagé aucun effort pour la réussite du CAGF, en facilitant
autant que possible les contacts avec les services de l’administration et la participation des agents
publics aux différents panels.

Le CAGF a été conduit en République de Guinée par le Cabinet B&S Europe, qui a mis les experts
(voir liste des experts en annexe) dans des conditions de travail idéales, malgré l’ampleur de la
tâche abattue par ceux-ci. En effet, ces experts méritent des remerciements appuyés, du fait des
innombrables contraintes auxquelles, ils étaient confrontés pendant la collecte des données. Ils ont
fait face à la réticence de certains agents à mettre à leur disposition les informations. Les experts
ont aussi été confrontés aux dysfonctionnements des systèmes d’archivage qui les ont amenés
parfois à mener des enquêtes complémentaires non budgétisées.

Les remerciements s’adressent également aux membres des panels (voir liste en annexe), qui ont
consacré leur temps précieux à la tenue d’un ou de plusieurs panels (certains ont assisté à plusieurs
panels). Leurs contributions, suggestions et recommandations ont particulièrement enrichi les
résultats du CAGF en Guinée. Leurs expertises et expériences en matière de politiques et pratiques
foncières ont constitué un grand apport à cet exercice de diagnostic et d’analyse.

Nous ne saurions oublier l’aide précieuse de l’ensemble des personnes physiques ou morales
rencontrées (voir liste en annexe) dans le processus de réalisation de cette mission. Il s’agit des
acteurs rencontrés lors de la tournée de prise de contacts menée par l’équipe de coordination ainsi
que des personnes avec qui, les experts ont eu des entretiens dans le recueil de données en vue de
l’élaboration des rapports de références.

L’ensemble des appuis, aides et autres facilitations ont constitué des apports judicieux qui ont
permis d’aboutir à ce résultat. Le Cabinet B&S Europe, par le canal de l’équipe de coordination
du CAGF, exprime ses sincères remerciements à toutes les personnes impliquées directement ou
indirectement dans le processus de réalisation du cadre d’analyse de la gouvernance foncière en
République de Guinée.




                                                                                          4|Page
Table des matières:
1.     Résumé exécutif .............................................................................................................. 7
     1.1. Brève récapitulation de la feuille de route ................................................................ 7
       1.1.1. Actes préparatoires .......................................................................................................................... 7
       1.1.2. Collecte des informations et préparation des rapports de référence par les experts (à
       partir de janvier 2014) : ............................................................................................................................. 8
       1.1.3. Préparation et tenue des panels ................................................................................................... 8
     1.2. Résultats globaux des analyses ................................................................................. 9
2.     Introduction (importance du foncier et pertinence du CAGF en Guinée) .............. 16
     2.1. Le contexte de la gouvernance foncière ..................................................................... 16
     2.2. Le recours au CAGF comme outil de diagnostic et d’analyse ................................... 18
3      Approche méthodologique et Processus de mise en œuvre du CAGF ........................ 19
     3.1. Le processus d’appropriation de l’outil par l’équipe de coordination .................... 19
     3.2. Recrutement et mandats des experts ....................................................................... 20
     3.3. La désignation du Point focal .................................................................................. 21
     3.4. Présentations des travaux des experts ..................................................................... 22
       3.4.1. Déroulement général ................................................................................................................... 22
       3.4.2 Phasage de chaque journée de panel ........................................................................................ 22
       3.4.3 Les contraintes rencontrées ....................................................................................................... 23
       3.4.4. Autres contraintes......................................................................................................................... 24
4      Introduction générale ou contexte du secteur foncier en Guinée ............................. 26
     4.1 Informations générales et données sur la Guinée (Conakry) ...................................... 26
       4.1.1 Données physiques .......................................................................................................................... 26
     4.2 Contexte historique et politique .................................................................................. 30
       4.2.1 La colonisation française (1895-1958) ..................................................................................... 31
       4.2.2 La République indépendante de la Guinée (1958 à nos jours). ......................................... 31
     4.3 Données économiques ................................................................................................. 33
     4.4 Organisation du système administratif et territorial .................................................... 36
     4.5 La gestion foncière ...................................................................................................... 37
       4.5.1     Evolution du régime foncier en Guinée............................................................................... 37
       4.5.2 Dispositif législatif et règlementaire, réforme institutionnelle ..................................... 38
       4.5.3 Répartition des terres, Structures responsables de la gestion de la terre ................... 40
5      Conclusions et analyses des panels .............................................................................. 41
     5.1 Reconnaissance de la tenure foncière.......................................................................... 41
       5.1.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 ......................................... 42
       5.1.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF 2 ........................................ 45
     5.2. Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l’utilisation des
     terres rurales ...................................................................................................................... 51
       5.2.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 ......................................... 51
       5.2.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2 ......................................... 58
     5.3. Utilisation du sol, planification et développement urbains ........................................ 62
       5.3.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 ......................................... 63
       5.3.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2 ......................................... 65
       5.3.3. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3 ......................................... 68
       5.3.4. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4 ......................................... 73
       5.3.5. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5 ......................................... 74

                                                                                                                                               5|Page
  5.4. Gestion des terres publiques....................................................................................... 77
    5.4.1 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1 ...................................... 77
    5.4.2 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2 ...................................... 83
    5.4.3 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3 ...................................... 85
  5.5: Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres publiques
  à un usage privé ................................................................................................................. 88
    5.5.1. Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1 ....................................... 88
    5.5.2 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2 ...................................... 91
    5.5.3 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3 ...................................... 96
    5.5.4 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF4 ...................................... 99
  5.6 : Accès public aux informations foncières ................................................................ 101
    5.6.1 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1..................................... 101
    5.6.2 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2..................................... 107
    5.6.3 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3..................................... 112
    5.6.4 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4..................................... 114
    5.6.5 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5..................................... 115
  5.7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière ............................................ 117
    5.7.1 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1..................................... 117
    5.7.2 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2..................................... 118
  5.8: Résolution des litiges ............................................................................................... 122
    5.8.1: Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 ...................................... 122
    5.8.2: Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2 ...................................... 126
  5.9 Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales ......................... 128
    5.9.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1 ...................................... 128
    5.9.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2 ...................................... 134
6. Conclusions.................................................................................................................. 142
Annexes ............................................................................................................................... 145
  1)     Analyse consolidée et matrice de recommandations ........................................ 146
  2)     Tableau synthétique des notations «Scorecard» .............................................. 244
  3)     Tableau des experts-animateurs de panels ....................................................... 254
  4)     Tableau des spécialistes/participants du panel 1 .............................................. 255
  5)     Tableau des spécialistes/participants du panel 2 .............................................. 255
  6)     Tableau des spécialistes/participants du panel 3 .............................................. 256
  7)     Tableau des spécialistes/participants du panel 4 .............................................. 256
  8)     Tableau des spécialistes/participants du panel 5 .............................................. 257
  9)     Tableau des spécialistes/participants du panel 6 .............................................. 257
  10) Tableau des spécialistes/participants du panel 7 .............................................. 258
  11) Tableau des spécialistes/participants du panel 8 .............................................. 258
  12) Tableau des spécialistes/participants du panel 9 .............................................. 259
  13) Tableau des personnes ayant facilité la collecte d’informations ..................... 260
  Commentaires de trois personnes ressources ............................................................. 264




                                                                                                                            6|Page
   1. Résumé exécutif

Deux parties sont abordées dans ce résumé exécutif. Le premier fait une brève récapitulation de la
feuille de route et la deuxième dresse les résultats globaux tirés des panels.

   1.1.          Brève récapitulation de la feuille de route

Plusieurs étapes constituent cette feuille de route et la validation de la Banque Mondiale a été
requise avant tout passage d’une phase à une autre.

1.1.1. Actes préparatoires

         Recrutement d’un cabinet de consultant pour le déroulement du CAGF

La particularité en Guinée est que c’est un cabinet privé qui a réalisé le CAGF, dans le cadre d’une
mission générale qui avait deux volets : tenue des états généraux du foncier et appui à la réalisation
du Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF). C’est en effet, le Cabinet B&S Europe
qui était chargé de dérouler ce processus. Le Cabinet a mis en place une équipe locale de
coordination composée du Coordonnateur national (expert sénior) et d’un assistant (expert junior).
Après une familiarisation avec le manuel de mise en œuvre du CAGF, l’équipe de coordination
avait les principales missions suivantes :

         Elaboration du Plan de travail détaillé du processus et des TDR personnalisés pour chaque
          expert (octobre 2013) ;

         recrutement et mise à niveau d’experts guinéens (novembre et décembre 2013) ;
         tenue d’une réunion de démarrage (22 octobre 2013) en présence de toutes les parties
          prenantes (partenaires techniques et financiers, administration, équipe de coordination) ;
         tenue d’une réunion d’amendement et de validation du rapport de démarrage (13 décembre
          2013) ;
         tenue de réunions de concertation (août, septembre, octobre et novembre 2014) entres
          experts recrutés et coordinateur (expert séniore et expert junior)
         contrôle qualité de l’ensemble des rapports produits par l’équipe de coordination et la
          Banque Mondiale (évaluation des indicateurs attribués, relecture et amendement des
          différents rapports etc.) ;
         élaboration des Notes d’information (condensé des rapports de référence) destinées aux
          différents panels ;
         organisation et encadrement des différents panels ;
         prise de notes lors des panels en vue de l’élaboration des Aide-mémoires.

Un budget a été mis en place pour couvrir le paiement des honoraires des experts, l'organisation
des panels (hôtel, restauration, pause-café), les frais de déplacement des membres des panels, ainsi
que les frais de secrétariat, d'impression et de photocopie).




                                                                                           7|Page
1.1.2. Collecte des informations et préparation des rapports de référence par les experts (à partir
de janvier 2014) :

      élaboration d’une typologie des tenures foncières et d’une carte institutionnelle des
       agences foncières ;
      identification des participants à inviter pour chaque panel ;
      séance de renforcement sur la méthodologie du CAGF aux experts et au Point focal ;
      lancement de la collecte de données, des textes et des informations pour préparer les
       rapports de référence en vue de la tenue des panels. Le rapport contient, les éléments
       collectés par rapport à la thématique, l’analyse de l'expert et la proposition de notation par
       dimension.

1.1.3. Préparation et tenue des panels

      Préparation des panels

       -   Finalisation des rapports de référence par les experts et l’équipe de coordination. Des
           compléments d’informations qualitatives et quantitatives ont été apportés par les
           experts après les observations de l’équipe de coordination et de la Banque Mondiale ;
       -   préparation des Notes d'information (versions condensées des rapports de référence)
           pour chacun des neuf panels ;
       -   arrêter la liste définitive des participants à inviter pour chaque panel ;

       -   envoi des invitations (le Point focal transmet les invitations des agents des pouvoirs
           publics et l’équipe de coordination aux autres invités). Chaque invitation est
           accompagnée de la Note d’information contenant une proposition de notation des
           différentes dimensions des indicateurs de gouvernance foncière. Il est, en outre,
           demandé à chaque invité de panel d'attribuer une note à chacune des dimensions à
           l'étude avant la session du panel.

      Tenue des sessions des panels

Le lancement des panels a eu lieu le 16/02/2015, sous la présidence du Ministre de la Ville et de
l’Aménagement du Territoire. La cérémonie officielle a été suivie de la tenue du panel 8 sur la
résolution des conflits. Les panels ont été organisés en deux temps : les premiers panels (8, 1 et 7)
ont été tenus au courant du mois de février 2015 et le deuxième lot (2, 3, 4, 5, 6 et 9) s’est étalé du
09 au 18 juin 2015.

             Premier lot de panels
   -   Panel 8 : Résolution des litiges (16/02/2015)
   -   Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière (20 février 2015)
   -   Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière (25 février 2015)
                Deuxième lot de panels
   -   Panel 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
       l'utilisation des terres rurales (9 juin 2015)
                                                                                            8|Page
   -   Panel 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains (10 juin 2015)
   -   Panel 4 : Gestion des terres publiques (11 juin 2015)
   -   Panel 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
       publiques à un usage privé (15 juin 2015)
   -   Panel 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre (17 juin 2015)
   -   Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales (18 juin 2015)
      Elaboration des aide-mémoires

La dernière phase des panels a été l’élaboration des Aide-mémoires (rapport du panel). Ces aide-
mémoires comprennent les délibérations du panel et les notes définitives attribuées à chaque
dimension, ainsi que les recommandations de politique publique.

      Préparation du rapport provisoire

 L’équipe de coordination a fait une compilation des différents rapports (rapports de références,
 aide-mémoires) à des fins d’analyse pour préparer ce rapport provisoire.

   1.2. Résultats globaux des analyses

Les neuf panels ont fait un tour d’horizon de chaque thématique au regard du contexte guinéen.

Le panel 1 qui portait sur la reconnaissance de la tenure foncière a permis une bonne
familiarisation avec la tenure foncière guinéenne qui a débuté durant la période coloniale avec
l’instauration du régime de la propriété foncière (décrets du 24 mars 1901, 24 juillet 1906 et du
26 juillet 1932). Après l’accession de la Guinée à l’indépendance, le Gouvernement met fin à cette
gestion coloniale avec le décret 242/PRG de 1959, qui fait de l’ensemble des terres guinéennes la
propriété de l’Etat. A partir de là, une rupture nette a installé de profonds bouleversements en
matière foncière. Le titre foncier fut remplacé par des documents administratifs (arrêtés) et ainsi
s’instaura des pratiques de dépossession foncière, de découragement des investissements privés,
de conflits domaniaux etc.

Depuis l’avènement du système libéral en 1984, les nouveaux fondements du droit foncier en
Guinée sont institués. L’Etat s’est doté de nouveaux instruments pour la gouvernance du secteur
de l’urbanisme et du foncier. Plusieurs textes organisent ce cadre juridique. Mais le principal
instrument demeure le Code Foncier et Domanial (CFD) adopté en 1992 qui abroge le décret de
1959 et qui ramène le système du titre foncier. Ce code règlemente l’exercice des droits de
propriété, la détermination de la qualité du propriétaire, les atteintes aux droits de propriété.
S’agissant de la gestion foncière en milieu rural, seul l’article 92 du code porte sur cet aspect.
L’article dispose que « Les règles d'aménagement foncier rural applicables à la protection de
l'environnement et à l'amélioration de la production agricole, forestière et pastorale, notamment
en ce qui concerne la protection et l'aménagement des aires protégées, des forêts classées et des
périmètres agricoles, pastoraux et de restauration des sols, sont déterminées par voie législative
ou réglementaire». La portée de cet article est extrêmement large et importante puisqu'il peut
conduire à faire échapper aux règles du présent code, en tout ou en partie, ce qu'il est convenu

                                                                                        9|Page
d'appeler le «droit foncier rural», c'est-à-dire celui relatif aux terrains destinés à l'agriculture ou à
l'élevage. Ce caractère large a permis au Ministère en charge de l’agriculture de produire des textes
spécifiques au foncier rural, telle que la « Déclaration de politique foncière en milieu rural ».

A côté du code foncier et domanial, d’autres textes tels que le code de l’Urbanisme (promulgué
en 1998) et le code des collectivités locales (adopté en 2006), réglementent respectivement
l’occupation du sol et l’aménagement du territoire. Ce qui est déplorable, c’est l’écart existant
entre ces dispositions théoriques et les pratiques foncières locales.

En plus du cadre juridique, ce panel a permis de retracer le cadre institutionnel de la gouvernance
foncière et les différents manquements liés à la faible coordination ou au manque de cohésion
entre les différents acteurs. La cartographie des acteurs fonciers est très diversifiée en Guinée. On
peut notamment noter les acteurs étatiques éclatés entre la Présidence et plusieurs autres
Ministères, les acteurs locaux (circonscriptions administratives et collectivités décentralisées)
ainsi que les acteurs de la société civile, les autorités coutumières, les promoteurs immobiliers, les
géomètres experts, les notaires etc.

Concernant la thématique «Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation
de l'utilisation des terres rurales», le panel 2 a reconnu que la responsabilité concernant l’utilisation
de ces terres est clairement identifiée mais la mise en œuvre est ambiguë. En outre, la tenure
foncière de la plupart des groupes en zone rurale n’est pas reconnue formellement par la loi. Le
panel a cependant noté que les droits des utilisateurs sur les principales ressources naturelles sont
reconnus par la loi mais seuls quelques-uns sont effectivement protégés dans la pratique. Par
rapport aux droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les ressources naturelles qui
s'y trouvent, les panelistes ont retenu que la coexistence est légalement possible et respectée dans
la pratique, tout en précisant que les mécanismes de résolution des litiges sont souvent insuffisants.
Le Code foncier et domanial est une avancée en termes de sécurisation des droits fonciers sous un
régime coutumier. Il permet en effet, à ceux qui possèdent des droits fonciers collectifs sous un
régime coutumier d'enregistrer et de cartographier leurs droits. Il faut toutefois souligner que les
procédures pour ce faire ne sont pas financièrement abordables ou ne sont pas clairement décrites,
ce qui débouche sur leur application arbitraire. L’autre constat est que moins de 10% des terres
communautaires ou coutumières ont leur périmètre délimité/borné. De même, le taux
d’enregistrement de ces droits ne dépasse pas 10%. Le panel a particulièrement insisté sur
l’inapplication de la réglementation relative à la gestion des terres en zone rurale (exemple: les
restrictions concernant l'utilisation des terres), la non prise en compte de l'avis du public dans la
finalisation ou la modification des plans d’occupation des sols. Les changements d’usage sont
fréquents en milieu rural, mais moins de 30% des terres réaffectées à un nouvel usage dans les 3
dernières années ont été effectivement converties à ce nouvel usage (p. ex. forêt, pâturages, zones
humides, parcs nationaux, etc.). Par ailleurs, il faut saluer le caractère public et clair du processus
de rezonage, même si les mécanismes pour sauvegarder les droits existants ne sont pas totalement
efficaces. Dans la même logique, plus de 50% des terres affectées à un usage spécifique sont
utilisées pour un autre usage non précisé en violation de la réglementation existante.

L’utilisation du sol, planification et développement urbains (panel3) a été l’occasion pour les
panelistes de dresser l’état des lieux de ce secteur.

                                                                                            10 | P a g e
Par rapport aux restrictions relatives à la propriété et la transférabilité des terres en zone urbaine,
les panelistes ont retenu qu’il existe effectivement un ensemble de réglementations qui sont pour
la plupart d'utilité publique, mais leur application est toujours défaillante. Le même constat a été
fait sur les restrictions relatives à l'utilisation des terres en zone urbaine. Il existe un ensemble de
réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique mais elles ne sont pas appliquées.

Dans un autre registre, le panel a abordé la planification urbaine. Sur ce point, il a été souligné que
les informations relatives à un élargissement urbain planifié soient rendues publiques
suffisamment à l'avance, mais la façon dont sont traités les droits fonciers des personnes touchées
est essentiellement arbitraire en Guinée. De même, comme c’est le cas en milieu rural, en zone
urbaine aussi, l'avis du public est demandé dans la préparation et la modification des plans
d'occupation des sols, mais l’essentiel des avis du public ne sont pas pris en compte lors de la
finalisation de ces plans.

Les panelistes ont en outre, estimé à moins de 30%, les terres réaffectées dans les 3 dernières
années et qui ont été effectivement converties à ce nouvel usage. Une question d’actualité en
Guinée a également fait l’objet de débat. Il s’agit de la promotion des logements sociaux. Pour les
panelistes, aucune disposition n'oblige les promoteurs privés à répondre aux besoins du marché
du logement à bas coût, ce qui est à l’origine de la cherté du logement en Guinée. Il n’existe pas
de subvention et de mesures incitatives pour la promotion de logements sociaux. L’Etat se
concentre sur la promotion de logements de standing non accessibles aux ménages à revenus
faibles, ce qui est à l’origine de la prédominance de l’auto construction.
Cependant, il y a un début de solution dans la mesure où le Code de la construction et de
l’habitation promulgué tout récemment, institue des avantages (prix préférentiel pour les terrains
du domaine de l’Etat ; droit de préemption sur le patrimoine bâti et non bâti de l’Etat, dans le cas
où les actifs aliénés doivent servir à la réalisation d’opérations immobilières à caractère social ;
exonération du paiement des frais d’enregistrement des actes). Ce nouvel outil contribuera à la
promotion immobilière au profit des guinées de bas revenus.

Dans la capitale et dans les autres plus grandes villes de la Guinée, alors qu’une hiérarchie de
plans régionaux/détaillés d’occupation des sols est prévue par la loi, dans la pratique l’essor spatial
des villes précède la réalisation des infrastructures. Ce qui est à l’origine d’un développement
urbain anarchique avec des habitations informelles. A Conakry (ainsi que dans les autres villes),
le processus de planification urbaine parvient difficilement à faire face à la demande croissante de
terrains viabilisés, d’où l’occupation irrégulière de l’espace urbain. Le panel a cependant magnifié
les efforts enregistrés dans le cadre du doing business et relativement à l’amélioration des
conditions d’obtention d’un permis de construire. Depuis quelques semaines, toutes les demandes
de permis de construire sont traitées sous 3 mois (l’une des meilleures notes données par les
panels).

Par ailleurs, les conditions requises pour formaliser les droits sur un terrain à usage résidentiel en
zone urbaine ont aussi été abordées par les panélistes, qui ont estimé que, celles-ci font que la
formalisation est très difficile. La procédure de formalisation est couteuse, complexe et lente,
compte tenu des nombreux frais hors norme (corruption, déplacement, carburant, restauration des
services compétents). Ce sont justement ces conditions qui encouragent de nouveaux habitats

                                                                                           11 | P a g e
informels, malgré l’existence de stratégie pour régulariser les droits fonciers et fournir des services
aux occupants informels existants. Dans ce panel 3, la dernière question abordée est relative à la
copropriété, qui est bien reconnue en Guinée (dispositions claires dans la loi pour la gestion et la
maintenance des propriétés collectives), même si ces dispositions ne sont pas bien encore ancrées
dans les pratiques et coutumes des guinéens.

Le panel 4 sur la Gestion des terres publiques, a commencé par clarifier le concept de «terres
publiques». Les panélistes ont défini «terres publiques» dans le cadre du CAGF comme
l’ensemble des terres du domaine public et du domaine privé de l’État et des collectivités locales,
ainsi que des terrains nus et sans propriétaire connu. Cette dernière catégorie prévue par le code
foncier et domanial est gérée par les collectivités locales qui assurent les mesures minimales
d’entretien afin que ces terrains ne constituent pas un risque pour la santé ou la sécurité des
citoyens.

En dressant l’état des lieux de la gestion des terres publiques, les panelistes ont souligné que la
propriété de la terre par l’État présente un caractère d’utilité publique. Toutefois, ces terres sont
souvent gérées de façon arbitraire, aussi bien par l’Etat, que par les collectivités locales. Un autre
constat est le très faible taux de la cartographie des terres publiques. Selon les délibérations du
panel, moins de 30% des terres publiques sont cartographiées et clairement signalisées sur le
terrain. Il a été salué les efforts de transparence de l’administration en rendant accessibles les
informations contenues dans l’inventaire des terres publiques, même si certains types
d’informations (terrains militaires, services de sécurité, etc.) ne sont pas accessibles au public pour
des raisons justifiées.

En outre, de nombreuses ambiguïtés persistent dans la gestion des différents types de terres
publiques. En Guinée, plusieurs structures gèrent les terres publiques : le ministère en charge des
domaines, le ministère de l’agriculture, la Présidence de la République à travers la Direction du
Patrimoine Bâti Public ainsi que le ministère des Finances à travers le service financier des
cadastres. Des conflits d’intérêt affectent sérieusement la gestion du patrimoine foncier de l’Etat
entre ces différentes institutions, en ne prenant toutefois pas en compte l’intervention des
coutumiers et des collectivités locales à la base. Ces ambiguïtés sont aggravées par l’insuffisance
des ressources et la faible capacité organisationnelle des services compétents. Les informations
les plus importantes concernant les attributions de terres publiques (emplacement et superficie du
terrain attribué, les parties prenantes et les conditions financières de l’attribution) ne sont que
partiellement enregistrées et accessibles au public. La question de l’expropriation a aussi été
abordée par les panélistes. En Guinée, moins de 10% des terres expropriées dans les 3 dernières
années le sont à des fins privées. Ce qui est un résultat appréciable. Plus de 70% des terres
expropriées dans les 3 dernières années ont été converties à l’usage prévu. Il faut aussi saluer le
versement d’indemnisation, en numéraire ou en nature, pour certains droits non enregistrés (tels
que la possession, l’occupation, etc.). Cependant, les détenteurs d’autres droits non enregistrés
(pâturage, accès, cueillette, etc.) ne touchent généralement pas d’indemnisation, sauf si c’est une
société privée (ex. minière) qui initie le processus. Par contre, lorsque des droits sont perdus suite
à un changement d’affectation des sols (en dehors d’un processus d’expropriation), il n’y a pas
d’indemnisation des personnes concernées. Un autre point noir dans le tableau est la lenteur dans
le processus d’indemnisation. En effet, moins de 50% des propriétaires expropriés reçoivent une

                                                                                          12 | P a g e
indemnisation dans l’année. Les panelistes ont quand même reconnu qu’il existe des voies de
recours indépendantes et facilement accessibles pour faire appel d’une décision d’expropriation,
même si, à ce niveau aussi des lenteurs sont constatées. Une décision de première instance est en
effet prononcée dans moins de 30% des recours contre une expropriation déposés dans les 3
dernières années.

Le panel 5 sur « transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
publiques à un usage privé » a permis aux panelistes d’analyser une «problématique à problème»
en Guinée avec la forte implantation d’investisseurs privés dans ce pays très riche en ressources
naturelles et minières.

La cession des terres aux privés est globalement insatisfaisante. Moins de 50% des terres publiques
cédées/louées au cours des 3 dernières années l’ont été dans le cadre d’une enchère publique ou
d’un appel d’offres ouvert. En plus, le trésor guinéen subit un important manque à gagner. En
effet, moins de 50% de la valeur totale des impôts fonciers liés à ces transactions est collectée
d’une part, d’autre part les terres publiques sont rarement (voire jamais) cédées ou louées aux prix
du marché.

L’impact des changements d’affectation des sols sur la vie des popul ations locales est encore
faible. Les mécanismes pour permettre au public de bénéficier d’une part significative des
éventuels gains consécutifs à ces changements sont rarement utilisés et sont appliqués de façon
arbitraire. De même, il est vrai que des politiques sont en place pour améliorer l'accès et la mise
en valeur du foncier par les pauvres et les groupes marginalisés, mais ces politiques ne sont pas
appliquées.

Par ailleurs, les panelistes se sont accordés pour reconnaitre qu’un mécanisme est mis e n place
pour prendre en compte les avantages nationaux. Ils ont aussi souligné que ce mécanisme est
respecté, surtout dans le cadre des investissements miniers. Des systèmes de partage des bénéfices
sont en place. Toutefois, la mise en œuvre rigoureuse de ces mécanismes reste encore défaillante.
Les institutions chargées d’y veiller sont clairement identifiées, mais elles n'ont ni les capacités ni
les incitations nécessaires pour garantir des avantages sociaux et faire respecter leurs décisions.

En Guinée, un sérieux problème de coordination se pose. Les décisions concernant l'utilisation des
sols et les droits fonciers ne sont pas coordonnées entre les secteurs. Ceci est aggravé par la
multiplicité et la diversité des acteurs. Concernant, par contre, les mesures de sauvegarde (études
d’impact environnemental et social), elles sont en partie conformes aux meilleures pratiques à
l'échelle mondiale. L’article 82 du code de l’environnement dispose que «Lorsque des
aménagements, des ouvrages ou installations risquent, en raison de leur dimension, de la nature
des activités qui y sont exercées ou de leur incidence sur le milieu naturel de porter atteinte à
l’environnement, le pétitionnaire ou maître de l’ouvrage établira et soumettra à l’autorité
ministérielle chargée de l’environnement une étude d’impact permettant d’évaluer les incidences
directes ou indirectes du projet sur l’équilibre écologique guinéen, le cadre et la qualité de vie de
la population et les incidences de la protection de l’environnement en général». Malheureusement,
il n'y a pas de suivi par des tiers du respect de ces mesures de sauvegarde par les investisseurs et
les mécanismes pour garantir une mise en conformité rapide et efficace sont difficilement
accessibles par les communautés touchées. Dans le même registre, les plans d'activités des
                                                                                          13 | P a g e
investisseurs ne permettent pas d'identifier correctement les risques ex ante du projet. De même,
il existe en Guinée, une politique de réinstallation, qui, malheureusement n'est appliquée que dans
certains cas.

Ce panel a, en outre, abordé le climat des affaires en Guinée. Il est déplorable de constater que la
procédure d'examen de la demande d’investissement n'est ni uniforme ni stable dans la durée et
dans la plupart des cas, la décision est prise dans un délai relativement long. L’essentiel des usagers
du foncier (notamment en milieu rural) n'ont que des droits limités et les négociations avec les
investisseurs se font par intermédiation de l’administration. De ce fait, les autochtones n’ont pas
toujours accès direct aux informations pertinentes. A titre illustratif, les modalités de partage des
bénéfices sont incorporées dans les protocoles d’accord qui sont partiellement rendus publics.
Certains services de l’administration locale, ne disposent même pas des informations détaillées
(étendue géographique, durée des concessions etc.), d’où les difficultés pour les communautés
locales et certains services à assurer le suivi du respect de ces protocoles par les investisseurs.
D’un autre côté, les mécanismes pour un arbitrage rapide et efficace sont difficilement accessibles
aux communautés touchées et sont favorables aux investisseurs.

Dans le cadre du panel 6, les panélistes ont examiné toute la problématique autour de la
thématique sur l’accès public aux informations foncières dans le contexte guinéen. Tout le monde
a salué l’existence d’un processus clair et pratique pour reconnaître formellement l'occupation
foncière en Guinée. Cependant, ce processus n’est pas mis en œuvre de manière efficace, uniforme
ou transparente. Dans la même lancée, le code foncier et domanial reconnaît formellement les
occupations de longue date qui ne sont pas contestées. Mais, du fait des conditions exigées par la
législation (occupation paisible, personnelle, continue et de bonne foi), très peu de ces
occupations, parviennent à obtenir une reconnaissance formelle. Il faut cependant reconnaitre
qu’au-delà des titres tels que titre foncier, livret foncier, permis d'habiter ou autorisation d'occuper
(article 39 code foncier et domanial), la pleine reconnaissance des droits de propriété peut être
établie avec certains documents (par exemple des reçus fiscaux ou un papier attestant d'une vente
informelle) conjugués à des preuves ne nécessitant pas la présentation de documents écrits, même
si les preuves non écrites ont une force probante inférieure aux documents écrits présentés.

Par rapport aux coûts d’enregistrements, le panel estime que les coûts officiels sont raisonnables.
Les frais d'enregistrement ne dépassent pas 2% de la valeur de la propriété. Toutefois, les frais
d’enregistrement d’un transfert de propriété sont supérieurs à 5% de la valeur de la propriété.
L’enregistrement spatial est quant à lui, déplorable en Guinée. Moins de 50% des enregistrements
du registre/cadastre concernant des terres privées peuvent être identifiés sur des cartes. Les
servitudes publiques aussi, ne sont pas enregistrées de façon systématique.

Le panel a également analysé le total des frais et droits d’enregistrement perçus par
l’administration au regard des services offerts aux citoyens. Ces frais perçus représentent moins
de 50% des frais de gestion du registre (personnel, matériel, prestations etc.). L'investissement en
ressources humaines et matérielles (Cadastre, Bureau de la conservation foncière etc.) permet de
maintenir des niveaux de service de qualité moyenne, mais ne permet pas de répondre de façon
proactive aux nouveaux développements dans le secteur marqués par une forte tendance vers
l’enregistrement par les titulaires de droits informels (surtout en milieu urbain). Certaines

                                                                                           14 | P a g e
pratiques encourageant la corruption ont été déplorées (lenteur pour amener le citoyen à payer des
sommes sans délivrance de reçu en contrepartie). Malheureusement, il n’y a pas de mécanismes
efficaces pour repérer les comportements illégaux des employés et aucun effort n’est fait pour
contrôler la qualité du service fourni.

Par ailleurs, le délai de délivrance des copies des enregistrements des droits de propriété, mérite
d’être amélioré. Il faut généralement plus d’une semaine pour obtenir ces copies et pourtant les
informations du registre peuvent être recherchées à la fois par parcelle et par nom du titulaire des
droits. La délivrance est quand même sécurisée, car les copies ou extraits des enregistrements ne
peuvent être obtenus que par les propriétaires ou les intermédiaires mandataires (géomètres,
notaires etc.).

La mise à jour des registres/cadastres a reçu la plus mauvaise note. En effet, moins de 50% des
informations contenues dans le registre cadastral sont à jour et reflètent la réalité sur le terrain.

L’examen de la fiscalité foncière (Panel 7), a renforcé l’idée selon laquelle, le trésor guinéen subit
d’importantes pertes de recettes foncières. Moins de 50% des impôts fonciers exigibles sont
collectés en Guinée. L’estimation de la valeur foncière à des fins d’imposition ou d'indemnisation
reflète les prix du marché, mais il existe des différences marquées entre les valeurs enregistrées et
les prix du marché pour les différents usages et types d’utilisateurs. De même, seuls entre 50% et
70% des propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les registres fiscaux, où il est
quand même constaté un effort de mise en jour contrairement au registre cadastral. Il est vrai que
le montant de l’impôt foncier est plus de 5 fois supérieure aux coûts salariaux des personnes
chargées de la collecte. Mais ceci est un baromètre trompeur en Guinée. Ce phénomène n’est pas
dû à l’efficacité du système, mais il s’explique par le fait que le budget de fonctionnement de ces
services n’est pas important. Ces services ne sont pas suffisamment dotés en moyens humains et
techniques de travail. Des bénévoles sont parfois recrutés pour le recouvrement des impôts
fonciers.

Des mesures sociales sont consacrées dans le paiement des impôts fonciers. Il existe des
exemptions limitées du paiement de la taxe foncière/immobilière. Ces exemptions (basées sur
l’équité et l’efficacité) ne sont malheureusement pas appliquées de façon transparente et cohérente.
Ce qui est aussi déplorable, c’est la politique d’accessibilité publique des registres fiscaux qui
n’est pratiquée qu’au profit d’une minorité de propriétés.

La résolution des litiges (panel 8) a diagnostiqué et analysé la problématique majeure des conflits
fonciers en Guinée. Les principaux constats portent sur l’existence de voies parallèles de
prévention/résolution des conflits, avec une importante place accordée aux mécanismes informels
ou coutumiers à côté des instances formelles. Cette diversité des mécanismes aggrave les
comportements opportunistes des parties. En effet, chaque partie choisit un mécanisme en fonction
de ses intérêts. En dehors des tribunaux, les commissions foncières qui devaient être les principaux
outils de régulation ne sont pas mis en place dans toutes les collectivités locales. Et les quelques
collectivités locales qui en disposaient ont vu leurs commissions dissoutes par le Gouvernement.
La conséquence directe est le recours presque systématique aux instances informelles, qui ne font
pas appel aux dispositions légales existantes. Ce qui fait que les textes de base ne sont pas
appliqués comme outil de résolution des conflits. Il faut quand même admettre que le système

                                                                                          15 | P a g e
informel local arrive à résoudre des litiges, même s’il n'est pas reconnu par le système formel
judiciaire ou administratif de résolution des litiges.

En outre, ce panel a aussi abordé les procédures formelles et leur coût. Ces procédures prévoient
la possibilité de faire appel des décisions portant sur les litiges fonciers et le coût et la durée de la
procédure sont quand même raisonnables. A titre indicatif, la proportion de litiges fonciers de
longue date est comprise entre 10% et 20% du total des litiges fonciers en instance de résolution.
Les enquêtes menées dans le cadre de ce panel montrent clairement le taux important des litiges
fonciers (plus de 50%) dans les dossiers traités par les tribunaux dans le système légal formel.

Le dernier panel (Panel 9) portant sur l’examen des modalités institutionnelles et des politiques
générales, a été une plateforme pour débattre sur l’articulation du foncier aux politiques publiques
et l’analyse des interrelations institutionnelles.

Le premier constat est les nombreux cas de cafouillage, de manque de cohérence et de coordination
entre les acteurs publics intervenants dans le secteur du foncier. Une séparation est cependant
notée entre les fonctions liées à la formulation des politiques, mais pas entre celles relatives à leur
mise en œuvre et aux procédures d’arbitrage. En outre, les responsabilités exercées par les
différentes autorités compétentes débordent les unes sur les autres. Au niveau local également, il
est constaté d’importants chevauchements entre la répartition des responsabilités foncières entre
les différents niveaux d’administration et les collectivités locales.

La diversité des intérêts et les chevauchements entre institutions entrainent un traitement
différencié des questions foncières et il n'existe malheureusement pas de mécanismes de
coordination efficaces. Autre constat dressé par les panelistes est que les informations relatives
aux droits fonciers ne sont pas accessibles à un coût raisonnable. De même, les administrations
foncières ne rendent pas compte de façon systématique la mise en œuvre de la politique foncière.

En Guinée, il n’existe pas un document de politique foncière. Les éléments de politique foncière
sont plutôt tirés de la législation en vigueur. Ce qui est regrettable dans la politique foncière est
que le principal texte de loi (code foncier et domanial) traite essentiellement le foncier urbain. Un
seul article de ce code aborde le foncier rural.

La politique foncière (au sens large) affiche quand même des objectifs importants relatifs à
l’équité, à la réduction de la pauvreté, à l’écologie et à la durabilité de l'environnement. De même,
d’autres points positifs sont incorporés dans la politique foncière telle que l’accès et la mise en
valeur des terres par les pauvres et les groupes marginalisés. Il existe aussi une politique pour
empêcher les établissements humains dans les zones à risque élevé. Les panélistes se sont
empressés pour souligner que ces belles dispositions ne sont pas appliquées ou leur mise en œuvre
ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux. Entre autres raisons, il a été noté le fait que les
capacités humaines et institutionnelles sont très insuffisantes pour une bonne mise en œuvre de
ces dispositions.

    2. Introduction (importance du foncier et pertinence du CAGF en Guinée)

2.1. Le contexte de la gouvernance foncière


                                                                                            16 | P a g e
La Guinée a généralisé le processus de décentralisation à l’ensemble du territoire national depuis
1985. Le code des collectivités locales, consacre les principes fondateurs de la décentralisation et
le transfert de compétences foncières aux collectivités locales. L’aménagement du territoire et la
maitrise du foncier sont, depuis la mise en œuvre de la décentralisation, des domaines dans
lesquels les collectivités locales guinéennes devraient participer de manière active. Toutefois, la
maitrise foncière continue à générer des conflits entre les nombreux intervenants (administrations
centrales et locales, collectivités territoriales, autorités de tutelle, opérateurs privés, propriétaires
coutumiers et usagers publics etc.).

Le secteur foncier en Guinée est en crise depuis de nombreuses années. Il s’aggrave même de jour
en jour, malgré les efforts du Gouvernement qui a entrepris d’importantes réformes
institutionnelles et règlementaires. Les reformes ont conduit à la promulgation d’un nouveau Code
Foncier et Domanial en 1992, du tout premier Code de l’Urbanisme du pays en 1998 et du Code
des Collectivités locales en 2006. Enfin, "la Politique Nationale de l’Habitat, Vision 2021" a été
adoptée en 2012. Parallèlement, dans les années 90, de nombreux documents de planification ont
été élaborés, dont le Schéma National d’Aménagement du Territoire (SNAT), les Schémas
Régionaux d’Aménagement et de Développement (SRAD), le Plan de Développement Urbain de
Conakry (PDUC), les Schémas Directeurs d’Aménagement et d’Urbanisme (SDAU) de douze
(12) villes dont les sept capitales régionales et des esquisses de plans d’aménagement de quelques
villes secondaires et communes rurales. Malheureusement, ces initiatives n’ont pas produit les
effets escomptés. Sous l’égide d’acteurs informels principalement, les villes et villages se
développent dans le désordre, à un rythme effréné, en marge de la loi.

Les problèmes fonciers, domaniaux et d’aménagement concernent aussi bien les zones urbaines
que rurales, la frontière entre les deux n’étant véritablement pas marquée. Dans les zones rurales
où les droits traditionnels restent très ancrés, les problèmes fonciers opposent assez souvent
agriculteurs, éleveurs, exploitants artisanaux et ruraux. Ils confrontent également les grandes
sociétés d’exploitation agricole et minière aux populations rurales.

Au cœur des enjeux, se trouve la maîtrise foncière que se disputent les innombrables acteurs qui
interviennent dans la filière de la gestion foncière et domaniale: administrations centrales et
déconcentrées, collectivités locales, propriétaires coutumiers et autres usagers publics ou privés,
chacun usant de tous les moyens à sa portée pour marquer son territoire et proclamer sa légitimité.
La maîtrise foncière, joue un rôle clé pour l'économie guinéenne, en attirant un nombre très
important d'investissements tant des grandes entreprises comme des PME et des familles. Elle est
aussi un domaine propice pour les pratiques frauduleuses et la corruption.

Les conséquences de cette situation sont le développement anarchique de l’espace, le gaspillage
des ressources foncières, la dégradation de l'environnement, l’insécurité foncière et
l’accroissement des conflits. Les administrations chargées de la gestion foncière et domaniale à
tous les niveaux, les quartiers et les instances traditionnelles de conciliation basées sur les us et les
coutumes, lotissent et attribuent des terrains. En même temps, ils se sont tous transformés en
tribunaux et à l’instar des instances judiciaires, sont encombrés d’affaires conflictuelles à traiter,
où l’Etat, les coutumiers, les usagers et opérateurs économiques sont tour à tour sur le banc des
accusés. Le plus grave est que les décisions rendues ne sont quasiment jamais appliquées.

                                                                                            17 | P a g e
Différentes raisons, parfois complémentaires, seraient à la base de cette situation :

   -   Les réformes entamées dans le secteur de la gestion foncière et domaniale n’ont pas été
       conduites jusqu’à leurs termes. En effet, le Code Foncier et Domanial et le Code de
       l’Urbanisme n’ont pas été vulgarisés auprès des administrations et des autres usagers, et
       les quelques textes d’applications élaborés sont méconnus. Ces défaillances ont pour
       conséquence, l’interprétation diversifiée de ces lois par les différents intervenants, qui
       parfois, ignorent tout bonnement ces dispositions légales. Chacun compte préserver ses
       intérêts particuliers.

   -   Les services délivrés aux usagers se détériorent et l’autorité de l’Etat s’est vue de plus en
       plus contestée, dans le contexte d’une longue période d’instabilité politique et sociale.

   -   Le secteur foncier y compris urbanisme et habitat souffre d’un manque chronique de
       ressources financières et humaines qui soient à la hauteur des enjeux de l’occupation de
       l’espace et de la gouvernance foncière en général. Des investissements d’envergure sont
       en effet nécessaires pour amener le secteur à jouer le rôle économique et social majeur qui
       devrait être le sien.

2.2. Le recours au CAGF comme outil de diagnostic et d’analyse

Face à cette problématique complexe de la gestion foncière, le gouvernement a entendu mobiliser
l’ensemble des forces du pays, dans un dialogue national participatif et consensuel, en vue de
poser les jalons des réformes nécessaires à la promotion d’une gestion foncière durable dans
l’intérêt de l’ensemble des parties prenantes (Etat, secteur privé, populations etc.). Pour ce faire,
le gouvernement a notamment fait recours au Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière
(CAGF) comme outil de diagnostic et d’analyse concomitamment à la tenue des états généraux
sur le foncier.

Le CAGF, élaboré par la Banque mondiale, est un outil de diagnostic et d’analyse qui permet
d’évaluer le statut de la gouvernance foncière d’un pays et donc les politiques et les pratique s
foncières. Cet outil, qui s’appuie de manière systématique sur le savoir-faire local et sur des
données existantes, a été utilisée en Guinée en perspective de la prochaine réforme foncière.

La bonne gestion foncière est un facteur déterminant pour le développement économique du pays,
d’où la volonté du gouvernement de promouvoir une politique foncière durable. Cet engagement
se concrétise par la mobilisation de l’administration pour enclencher un véritable dialogue
participatif et consensuel à travers l’organisation des Etats Généraux du Foncier. Cet exercice a
notamment utilisé le CAGF, outil de diagnostic qui permet d’évaluer le statut de la gouvernance
foncière. Le CAGF se base sur un processus participatif et a pour objectifs à la fois l’analyse du
cadre juridique et institutionnel ainsi que les pratiques locales. Les résultats du CAGF serviront
de référence pour la prochaine réforme foncière guinéenne, comme l’a si bien rappelé M le
Ministre de la Ville et de l’Aménagement du Territoire, lors de la cérémonie de lancement des
panels du CAGF «Pour rappel, l’objectif principal des états généraux fonciers cumulés à la tenue
du CAGF est d’identifier les principales contraintes de la gestion du foncier à toutes les échelles
(locale, régionale et nationale) afin de formuler des recommandations et des pistes d’amélioration

                                                                                         18 | P a g e
pour la mise en place d’un système de gestion foncière et domaniale consensuelle, équitable et
durable qui se fonde sur une coexistence non conflictuelle du droit moderne et des pratiques
traditionnelles».

Le CAGF permet de passer en revue plusieurs thématiques liées à la gestion du foncier et qui n’ont
jamais été analysées en profondeur en Guinée. La Guinée a choisi cet outil qui fournit une analyse
relativement complète des problèmes de gouvernance foncière. L’autre avantage du CAGF est
qu’il permet de traiter des thématiques qui traditionnellement ont souvent été abordées de façon
isolée. Ces thématiques sont analysées dans neuf panels différents: la reconnaissance de la tenure
foncière; les droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l'utilisation
des terres rurales; l’utilisation du sol, planification et développement urbains; la gestion des terres
publiques; la transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
publiques à un usage privé; l’accès public aux informations foncières : registre et cadastre;
l’estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière; la résolution des litiges et enfin l’examen
des modalités institutionnelles et des politiques générales.

Cet exercice a été jugé pertinent par le gouvernement qui a souhaité en faire recours dans le
processus de réforme engagé. En outre, la situation en Guinée reflète les grands facteurs justifiant
le déroulement du CAGF. Il s’agit :

   -   d’abord, de l’utilisation peu productive des terres notamment rurales, de l’explosion de la
       demande de terres pour la production agricole ou minière ;

   -   ensuite de la fragmentation institutionnelle qui fait que la responsabilité foncière se trouve
       répartie entre un grand nombre d’institutions gouvernementales souvent mal coordonnées.
       Il existe en outre un énorme fossé entre les dispositions juridiques et leur application
       concrète ;

   -   enfin, la complexité technique et la spécificité du contexte propre aux questions foncières
       ainsi que la résistance d’individus et de corporations qui profitent du statu quo dans le
       domaine foncier et qui sont donc hostiles aux réformes.

Voilà autant d’éléments qui ont amené le gouvernement guinéen à faire appel au CAGF pour une
évaluation systématique de la gouvernance foncière, dans le but d’identifier les goulots
d’étranglement et les défis à relever.

       3 Approche méthodologique et Processus de mise en œuvre du CAGF, (voire en
         annexe prénoms et noms des experts et panelistes)

Il faut d’abord rappeler que, c’est sur appui financier de la Délégation de l’Union Européenne et
technique de la Banque Mondiale, que la Guinée a lancé le 22 octobre 2013 (réunion de
démarrage), la Mission «Appui à l'organisation des États Généraux sur le Foncier et réalisation du
Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière». Le rapport de démarrage a été validé le 11
décembre 2013. Ce rapport détaille entre autres, la feuille de route et la méthodologie à adopter
pour le déroulement du CAGF. Le phasage du CAGF a été ainsi décliné :

       3.1.    Le processus d’appropriation de l’outil par l’équipe de coordination

                                                                                          19 | P a g e
Le manuel de mise en œuvre donne des orientations dans le cadre de la préparation, la
coordination, le contrôle de la qualité ainsi que l'établissement des rapports en fournissant des
conseils détaillés concernant chaque étape.

Le processus a démarré par une mise à niveau de l’équipe de coordination constituée d’un
Coordonnateur national (expert sénior) et d’un assistant (expert junior). Trois faits ont contribué
à instaurer cette appropriation. Premièrement, l’expert junior a déjà capitalisé une expérience en
participant au processus de déroulement de l’outil dans d’autres pays ayant déjà réalisé leur CAGF.
Deuxièmement, plusieurs retraites ont été organisées par l’équipe pour une relecture du manuel
de mise en œuvre du CAGF. Ces retraites ont également servi de cadre pour passer en revue la
méthodologie, les différentes thématiques, le profil des experts à mobiliser et les modalités de
conduite des panels.

Enfin, des échanges fréquents avec le siège de la Banque Mondiale à Washington ont été établis
pour des éclairages notamment sur les zones d’ombre décelées dans le manuel lors des retraites de
relecture. Les nombreux échanges et conseils techniques fournis par la Banque mondiale ont
fortement contribué à l’assimilation de l’exercice par l’équipe de coordination, qui à son tour a
diffusé la méthodologie auprès des pouvoirs publics et des experts à recruter.

       3.2.    Recrutement et mandats des experts

Les retraites de l’équipe de coordination ont permis de dégager les profils des experts à mobiliser.
Les experts devraient être de nationalité guinéenne et avoir les qualifications cadrant avec la
thématique à traiter. Une forte expérience dans le domaine du foncier, ainsi qu’une solide
connaissance des problématiques foncières ont été jugées capitales. Après la sélection des experts
panélistes, une séance de familiarisation avec le CAGF a été tenue pour expliquer à chaque expert,
la méthodologie de l’exercice, les différentes étapes et les modalités pratiques des panels et le
contenu des Notes de références qu’ils doivent élaborer. De même, les principales sources
documentaires ont été collectivement identifiées pour faciliter à chaque expert le recueil des
données en vue de la rédaction des Notes de référence. Chaque expert a reçu un ordre de mission
établi en son nom (et signé par le ministère de tutelle) en vue de lui faciliter la collecte des
informations notamment au sein de l’administration.

Le CAGF est un outil permettant d’identifier les domaines dans lesquels des interventions de
politique publique pourraient améliorer la gouvernance foncière. Ainsi, les mandats généraux des
experts sont les suivants :

   1. Collecter les éléments nécessaires à une analyse pointue sur une série prédéfinie
       d’indicateurs du CAGF qui décrivent le niveau de gouvernance dans l’administration
       foncière.

   2. Formuler des recommandations en matière de politiques publiques pouvant amener à de
       meilleures pratiques compte tenu des constats qui ont été faits.

Dans la pratique, cette exploration spécialisée devra recueillir les données et informations
pertinentes (tirées des données de base administratives, en plus des documents législatifs,


                                                                                        20 | P a g e
institutionnels, de politiques publiques et comptes rendus de projet, études etc.) en mettant l’accent
sur la thématique à explorer.

Les informations recueillies ainsi que les notations préliminaires données par les experts, sur les
dimensions des IGF ont été présentées aux panels, sous forme de note introductive. Cette Note
donne des éléments justificatifs pour aider les panélistes à prendre des décisions sur les notations
définitives à attribuer à chaque dimension. Au sortir des panels, l’expert appuie l’équipe de
coordination dans la finalisation des aides mémoires du panel.

       3.3.    La désignation du Point focal

Conformément au manuel de mise en œuvre du CAGF et dans le souci de garantir une
appropriation nationale du processus, un Point focal a été désigné au sein de l’administration, suite
à une sollicitation du Coordonnateur national et de la Délégation de l’Union Européenne
(partenaire financier du CAGF). Le Chef de Délégation de l’Union Européenne a adressé, le 30
octobre 2013, une correspondance au Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de la Construction
(devenu par la suite Ministère de la Ville et de l’Aménagement du Territoire-MVAT-), pour
solliciter la désignation d’un Point focal. Dans cette correspondance, il est mentionné que «Suite
à la réunion de démarrage (…), je me permets de solliciter votre appui en vue de l 'identification
et la désignation d'un point focal au sein de l'administration pour la coordination et l'organisation
des différentes actions. En étroite collaboration avec l'équipe des experts, le point focal pourra
assurer l'engagement et la participation continue de l’Administration dans le travail autour de cet
important processus».

Il faut rappeler que le CAGF a pour objectifs non seulement d'identifier les problèmes de politiques
foncières, mais aussi de proposer des réformes précises et de proposer (le cas échéant) des
programmes pilotes à mettre en œuvre. Par conséquent, il est crucial de s'assurer particulièrement
de la participation active des pouvoirs publics. Le point focal qui a été choisi est par ailleurs,
Directeur du BSD au sein du MVAT. C’est ce Ministère qui assure la tutelle de la gestion foncière
en Guinée.

L’intervention du Point focal a consisté à la facilitation du déroulement global des opérations
(faciliter les relations entre l’administration et les experts chargés de mener le processus, faciliter
l’accès à l'information et à la documentation détenues par les institutions publiques, faciliter la
participation active des agents de la fonction publique aux sessions du panel et autres activités
dans le cadre du processus etc.).

Ce qu’il faut magnifier, est que le Point focal n’est pas en terrain inconnu. Il avait déjà contribué
à la rédaction des TDR de la Mission « Tenue des états généraux du foncier et appui à la réalisation
du CAGF » et participé aux réunions de démarrage de la mission ainsi qu’à la réunion de validation
du rapport de démarrage. Une fois désigné, le Point focal a été associé par l’équipe de coordination
à toutes les réunions de coordination sur l’état d’avancement du processus.

Le Ministre a rappelé lors du lancement des panels, son soutien au processus à travers la mise à la
disposition du CAGF d’un Point focal: « A vous Messieurs les consultants du Cabinet B&S Europe
et à vous Madame et Messieurs les Experts-animateurs des panels, je vous adresse mes


                                                                                          21 | P a g e
félicitations et vous rassure du soutien constant de mon Département qui ne ménagera aucun
effort pour la réussite de votre mission. C’est dans ce cadre d’ailleurs que j’ai tenu à mettre à
votre disposition un haut cadre de mon Département chargé de la facilitation et de la promotion
de la participation active des pouvoirs publics dans cet exercice ».

       3.4.    Présentations des travaux des experts

3.4.1. Déroulement général

Les experts ont préparé des rapports de référence d’une trentaine voire cinquantaine de page sur
la thématique. Chaque rapport de référence a été par la suite résumé et présenté aux membres des
panels.

Cette version résumée appelée Note d’information a été transmise au moins une semaine à
l’avance aux panélistes. Cette Note devait apporter les données nécessaires (proposition de
notation, justificatifs et recommandations) sur le panel et orienter les discussions le jour de la
réunion.

Les panels étaient composés de spécialistes de profils différents. Chaque panel était composé au
moins de 10 personnes. Un soin particulier a été porté sur la diversité des participants. La
coordination a tenu à ce que toutes les catégories d’acteurs soient représentées. Il s’agit des
représentants de l’administration, des élus locaux, du secteur privé, des acteurs de la société civile,
des coutumiers, des professionnels du foncier (géomètres, avocats, notaires, huissiers etc.) des
personnes ressources (consultants, chercheurs, universitaires) en rapport avec la thématique.

La diversité des membres du panel a été à l’origine de la richesse des débats qui parfois ont été
très houleux entre agents de l’administration et acteurs de la société civile. L’administration
gestionnaire de la question à traiter voulait toujours donner une bonne image de leurs services
respectifs, alors que la société civile ne cessait de donner des exemples de terrain et autres éléments
d’informations obtenues au travers des enquêtes, pour étayer leur argumentaire. Chaque panel a
été organisé sur une journée dans la salle des réunions de l’hôtel « Petit bateau » à Conakry, à
l’exception du Panel 7 qui s’est tenu dans un centre de documentation.

Chaque panel s’est tenu, sous la modération d’un spécialiste qui pouvait être de l’administration,
du secteur privé ou de la société civile.

3.4.2 Phasage de chaque journée de panel


Trois phases marquent la tenue d’un panel. Les allocutions d’ouverture, l’exposé de la
méthodologie par l’équipe de coordination et la présentation suivie de débat des propositions de
notation faites par l’expert.

Première phase

La rencontre débutait par un mot de bienvenue du Président de séance, qui rappelait l’objectif
global de la journée et présentait l’équipe de coordination et l’expert auteur du rapport introductif.


                                                                                          22 | P a g e
C’est par la suite que le modérateur de la session, présente brièvement le programme, avant
d’inviter chaque participant à se présenter.

Deuxième phase
Cette phase était destinée à expliquer en détail les contours de l’exercice en donnant des
indications sur le déroulement des travaux et la démarche à suivre tout au long de la journée. Les
points suivants ont été abordés par l’équipe de coordination:

i)- Introduction générale du CAGF

ii)- les grandes étapes du CAGF (sélection des experts, élaboration des notes de références,
préparation des notes d’information, tenue du panel, élaboration de l’aide-mémoire, préparation
du rapport provisoire du CAGF, tenue de l’atelier de validation etc.)

iii)- la méthodologie du Panel avec notamment les dimensions à évaluer, le choix de la notation,
les commentaires à faire, les éléments d’argumentaire à apporter, les sources des données avancées
ainsi que les recommandations à formuler pour une amélioration des politiques publiques.

Cette phase avait pour objectif de s’assurer que tous les panélistes ont la même compréhension de
la méthodologie du travail. Cette phase animée par l’équipe de Coordination a permis aux
panelistes de mieux se familiariser avec l’exercice en posant des questions d’éclairages, pour
éventuellement réajuster leurs notes ou les finaliser.

Troisième phase
La troisième et dernière phase a consisté pour l’expert d’expliquer chaque dimension et de
présenter la note proposée. C’est suite à cette présentation préalable que les débats se sont engagés
en vue d’une évaluation collective et consensuelle de chaque dimension. A la suite des discussions,
le modérateur rappelle la note choisie, les éléments clés de la discussion et les recommandations
formulées en vue de l’amélioration de la gouvernance foncière au regard des aspects liés à la
thématique.

A la fin de la journée, toutes les dimensions prévues dans la Note d’information ont été évaluées
et chaque évaluation a été assortie de recommandations spécifiques correspondantes.



3.4.3 Les contraintes rencontrées

Elles sont scindées en deux lots : les difficultés liées à la lenteur du processus et les autres types
de contraintes.

II.2.1.1. Les difficultés liées à la lenteur du processus : le processus qui devrait s’étaler sur 6 mois
(novembre 2013- avril 2014), a finalement duré près de deux ans et plusieurs facteurs sont à
l’origine de cette lenteur :

       Le double Avis de non objection (ANO) : pour passer d’une étape à une autre, l’équipe de
        coordination avait deux interlocuteurs, la Délégation de l’union européenne (partenaire
        financier) et la Banque Mondiale (partenaire technique). Le partenaire financier (basé à

                                                                                           23 | P a g e
       Conakry) exerce son droit de regard d’une part et d’autre part le partenaire technique (basé
       à Washington) assure la coordination technique du CAGF. Celui-ci a l’obligation
       d’amender et de valider chaque étape du CAGF pour déclencher l’étape suivante. Les
       réponses et autres orientations de la Banque à Washington ne parvenaient pas toujours à
       l’équipe de coordination dans des délais raisonnables.

      Le CAGF en Guinée a connu une suspension d’une année (février 2014- février 2015) due
       à l’épidémie de fièvre hémorragique à virus Ébola. Cette épidémie a lourdement impacté
       la durée de la mise en œuvre de l’exercice.

      La réticence/résistance de certains services administratifs à délivrer l’information a aussi
       eu un impact sur le déroulement du CAGF. Les données nécessaires pour évaluer les
       indicateurs n’ont pas été aisées à recueillir, malgré la lettre de mission (délivrée par le
       Ministère) détenue par les experts et les relances successives adressées au Point focal. Le
       Coordonnateur n’a en effet cessé d’attirer l’attention du Point focal sur cette réticence des
       administrations. Dans la Note sur l’état d’avancement du CAGF adressée le 2 mars 2015
       au Point focal, le Coordonnateur s’exprime ainsi: « Monsieur le Point focal, nous
       comptons sur votre appui auprès des services (administratifs) pour la facilitation de
       l’accès par nos experts aux informations indispensables au CAGF et qui permettent
       d’évaluer notre pays dans ce Cadre». La réticence ou la lenteur dans la transmission des
       informations demandées a retardé le processus d’élaboration des rapports de références.

      La sécheresse de la littérature foncière en Guinée allonge le temps de recherche des experts
       tenus de mener des enquêtes de terrain et beaucoup d’entretiens individuels.

      La rareté de statistiques actualisées et portant sur le foncier, ainsi que le manque de base
       de données fiables sur plusieurs thématiques n’ont pas facilité aux experts d’avoir toujours
       des statistiques pour étayer leur argumentaire.

      Le manque d’organisation dans la gestion des archives au niveau de certains services n’a
       pas permis d’accéder et d’obtenir certaines informations clés.

      La faiblesse du montant alloué à la réalisation de l’étude qui a nécessité, pour les
       consultants des missions de terrain dans les régions de l’intérieur du pays.

3.4.4. Autres contraintes

      Traitement expéditif de certaines dimensions: les dernières dimensions des panels à
       plusieurs dimensions (panels 5 et 6) ont été superficiellement évaluées. Les panels
       démarrent tardivement (vers 11h), car les invités passent d’abord à leur bureau avant de
       venir au panel et vers 15h, la baisse de tonus commence à se faire sentir. Le modérateur
       pour toucher toutes les dimensions est obligé d’aller vite pour boucler toutes les
       dimensions avant la fin de journée.
      Faible participation des femmes aux panels: malgré la recherche de l’équilibre par le
       Coordonnateur entre hommes et femmes au sein du panel, les structures invitées envoient



                                                                                        24 | P a g e
    rarement de femmes. Pour corriger cet impair, le Coordonnateur invitait personnellement
    des femmes reconnues pour leur expérience ou leur expertise en matière foncière.
   Tous les panélistes ne lisent pas les Notes d’information avant la session. Seule une
    poignée des panélistes avait lu les documents et noté les dimensions avant la réunion. Ce
    manquement est déplorable. Il est souhaitable (après la présentation des résultats de
    l’analyse par l’expert) que chaque panéliste présente à son tour sa note avant la délibération
    collective sur la notation finale et consensuelle à retenir. Mais très souvent, les panélistes
    (à défaut de préparer une note) se contentent de réagir instantanément à la présentation de
    l’expert.
   Le désistement de certains experts (maladie, indisponibilité à cause de la longueur du
    processus) a aussi négativement impacté le processus qui exige une grande disponibilité
    de l’expert. Trois experts sélectionnés au départ ont été par la suite indisponibles à
    poursuivre l’exercice. Il fallait trouver des remplaçants et les mettre rapidement à niveau.

   Absence de données chiffrées et fiables notamment sur beaucoup de thématiques traitées
    dans le cadre du CAGF (utilisation des terres rurales, gestion des terres publiques, fiscalité
    foncière etc.).




                                                                                      25 | P a g e
4     Introduction générale ou contexte du secteur foncier en Guinée

4.1 Informations générales et données sur la Guinée (Conakry)

4.1.1 Données physiques

Pays côtier avec près de 320 km de littoral atlantique Ouest, la Guinée (Conakry) est limitée à
l’Ouest par l’Océan Atlantique, au Sud par la Sierra Leone et le Liberia, à l’Est par la Côte d’Ivoire,
et au Nord par la Guinée Bissau, le Sénégal et le Mali.

A l’extrême ouest du continent africain (Afrique Occidentale), la Guinée est située à peu près à
mi-distance entre l'équateur et le tropique du cancer entre 7°05’ et 12°51’ de latitude Nord et les
7°30 ‘et 15°10’ de longitude ouest. Elle couvre une superficie de 245.857 km² avec une population
selon des sources différentes (i) de 10 621 972 habitants selon la source consultée de la Direction
Nationale de Statistique sur les Résultats Provisoires du Troisième Recensement Général de la
Population et de l’Habitation. Conakry, juillet 2014) ; (ii) de 11,75 millions en 2013 et 12,1 en
2014 (B.M.). En fonction de ces chiffres la densité de la population varie donc entre 43,20 et 49,2
habitants au km².

La population de la Guinée est très jeune, 42,0% ont moins de 15 ans alors que 3,6% ont plus de
64 ans, l’âge médian étant de 18,7 ans. La région de Conakry capitale administrative et
économique du pays compte 18,9% (2012) de l’ensemble de la population de la Guinée sur une
superficie de quatre cent cinquante kilomètres carrés (450 km²). La ville de Conakry connaît une
croissance démographique soutenue. En 1958, elle compte 50 000 habitants; en 1980, 600 000; en
1983, 705 300; en 1996, 1 092 936; en 2008, 1 857 153 et en 2009, 2 160 000 (soit une hausse
moyenne annuelle de 4,52 % sur la période de 12 ans 1996-2008). La population totale du pays en
2013 se compose d’une population rurale de 70% et d’une population urbaine à hauteur de 30,0%.
Cette dernière situation est remarquable à travers le pourcentage de la population vivant dans les
agglomérations de plus de un (1) million d’habitants équivalent à 16% en 2012.

Cette croissance soutenue de la population urbaine montre que les migrations continuent.
Toutefois, il convient de souligner que la population active agricole avoisine 82.31% de la
population totale.

4.1.1.1 Le peuplement de la Guinée

Le peuplement de la Guinée s'est effectué en plusieurs vagues depuis le VIIIème siècle par les
Nalous et les Bagas en Guinée Maritime, les Kissis en Guinée Forestière, Koniaguis dans le nord
du pays, Puis suivirent les migrations de populations Mandingues qui se sont succédé du XIème
au XIIème Siècle : Djallonkés au Foutah, Soussous en Guinée Maritime, Malinkés en Haute
Guinée. Au XIIe siècle, la région fit partie de l’empire du Ghana et de celui du Mali. Ce dernier
connut son apogée au XIVe siècle; il s'étendit du nord et de l'est de la Guinée à Tombouctou (Mali),
avant de péricliter au siècle suivant. A partir du XVème siècle les Peuls se sont installés au Foutah.

Les quelque douze millions de Guinéens sont répartis en près d’une quarantaine d’ethnies parlant
chacune leur langue. Pour l'essentiel, toutes les langues font partie de la famille nigéro-congolaise.
Et elles constituent deux sous-groupes importants: le groupe ouest-atlantique (OA) et le groupe


                                                                                          26 | P a g e
mandingue (M). Les langues ouest-atlantiques sont surtout situées dans l'Ouest, les langues
mandingues, à l'est, avec quelques exceptions dans la région de Kindia, de Faranah et de
Nzérékoré.

Sur les bases de données non officielles, on pourrait affirmer que les groupes les plus importants
sont constitués du peul ou poular appelés Fulani par les anglophones, (40,9 %), du malinké ou
maninka appelés aussi Mandingues, Mandinkas, Mandés (28,4 %) et du soussou (11,3 %).
Ensembles, ces trois langues sont parlées par plus de 80 % de la population. La population rurale
représente 70.4% de la population totale, le reste est concentré dans les centres urbains.

Cette démographie est caractérisée par une croissance rapide de la population du pays dont
l’espérance de vie à la naissance est de 59,60 ans (2014). En effet, la population est passée de 9,7
millions d’habitants en 2007 à environ 11,3 millions en 2012, soit un taux de croissance annuel
moyen de 3,1% (équivalant à un doublement tous les 22,5 ans). Cette population est constituée en
majorité de femmes (52%). La répartition par âge met en évidence une proportion importante de
jeunes. En effet, 22% de femmes et 23% d’hommes sont âgés de 15 à 19 ans. Environ, 18% de
femmes et 17% d’hommes appartiennent au groupe d’âges de 20 à 24 ans.

Cette population se repartie en trois principaux groupes ethniques - Peuls, Maninkas et Soussous
- se répartissent dans les quatre grandes régions géographiques de la Guinée. La Guinée maritime
abrite près de 75 % des Soussous, mais on y trouve aussi presque toutes les grandes les ethnies du
pays, en raison de la présence de la capitale, Conakry, qui attire les Guinéens. Dans la région de
la Moyenne Guinée, on trouve 80 % des Peuls et 14 % des Malinkés; ces derniers sont plus
nombreux en Haute Guinée (45 % d’entre eux). Quant à la Guinée forestière, elle abrite surtout
des Malinkés (35 % d’entre eux), mais aussi des petites ethnies telles que les Kissiens, les Tomas,
les Guerzés, etc. La langue officielle de la Guinée est le français.

4.1.1.2 Du point de vue des caractéristiques géographiques, la Guinée se distingue en quatre
(4) Régions naturelles. Ces Régions sont :

   a) La Basse Guinée avec 15% de la surface et bordant l’océan atlantique sur une bande
      côtière d’environ 320km ;
   b) La Moyenne Guinée, région la plus montagneuse de la Guinée s’étend sur 25% de la
      superficie du pays ;
   c) La Haute Guinée, région des plaines alluviales ouverte aux influences soudanienne,
      couvre 40% de la surface de la Guinée.
   d) La Guinée Forestière avec 20% du territoire qui doit son nom à la présence de nombreuses
      forêts denses, possède un relief tourmenté avec des massifs longeant la zone.

4.1.1.3 En ce qui concerne le relief, il s’accommode avec les quatre régions citées ci-dessus, la
plaine côtière de Basse-Guinée est dominée à l'Est par le massif de Benna (1 214 m), le mont
Kakoulima (1 011 m) et le mont Gangan (1 117 m). La Moyenne-Guinée entoure le massif du
Foutah Djalon qui occupe environ 80 000 km2 et culmine au mont Loura (1 538 m). Il est constitué
principalement de plateaux étagés à souvent plus de 1 000 m entaillés par des vallées dominant
des plaines et dépressions jusqu'à environ 750 m. Près de Dalaba, le Mont Kawendou est à 1425m.
Le massif du Foutah Djalon est principalement constitué de grès siliceux et Schistes mais

                                                                                        27 | P a g e
d'importantes surfaces sont recouvertes par des cuirasses ferrugineuses ou bauxitiques. À l'Est du
Fouta Djalon, la Haute-Guinée est un bassin hydrographique avec quelques sommets isolés. La
Guinée forestière juxtapose des massifs élevés aux versants abrupts, mont Simandou (en) et mont
Nimba, des bas-plateaux et des plaines, des bas-fonds et des vallées inondables3. Le point
culminant du relief est le mont Nimba (1752 m), proche du Liberia est inscrit au patrimoine
mondial de l'UNESCO.

4.1.1.4 Au niveau géologique, la Guinée possède de nombreuses ressources. Cette abondance des
ressources, notamment minières, lui vaut l'appellation de « scandale géologique ». La Guinée est
le premier pays mondial pour ses réserves prouvées de bauxite, le deuxième derrière l’Australie
pour la production. Le très riche gisement de Sangarédi, à proximité de Boké, est exploité par la
Compagnie des Bauxites de Guinée. Le pays dispose également d’or (en Haute Guinée), de fer,
de diamants, de pétrole et d’uranium. La réserve inexploitée de fer de Simandou, à Beyla devrait
être exploitée par le grand groupe minier anglo-américain Rio Tinto, (accord de 2014). La Guinée
possède la plus grande réserve de bauxite du monde, estimée à 20 milliards de tonnes, soit les 2/3
des réserves mondiales, avec une teneur s’élevant en moyenne à 60% en alumine.

4.1.1.5 Au plan climatique, la Guinée se situe dans la bande guinéo-soudanienne, avec un climat
de type tropical à deux saisons caractérisées par l'alternance d'une saison sèche allant de novembre
à avril et d'une saison des pluies de mai à octobre (varie plus ou moins selon les régions). Pendant
la saison des pluies, la moyenne mensuelle des précipitations peut atteindre 400 mm. La
pluviométrie varie de 4 000 mm (Basse Guinée) à 1 300 mm (Haute Guinée); les précipitations
culminent partout en juillet et août. Les variations de la pluviométrie imposent souvent des
contraintes à l’agriculture (arrêt des pluies en pleine saison de croissance des végétaux, retard de
la saison pluvieuse, pluies abondantes et passagères). Ces précipitations varient en fonction des
quatre régions climatiques sur le plan écologique.

A l’ouest, au bord de l'Atlantique, très humide, le climat est du type tropical sub-guinéen
caractérisé par une saison sèche de 6 mois (novembre à avril) alternée d’une saison pluvieuse (mai
à octobre). La pluviométrie qui varie de 1 800 à 4 000 mm par an est fortement influencée par la
proximité de l’océan et l’effet orographique du massif Foutah-Djallon. C’est la Basse Guinée ou
Guinée maritime qui couvre 15% de la surface totale de la Guinée (36 200 km2) et comprend une
zone côtière marécageuse derrière laquelle s’étend une plaine s’élevant lentement jusqu’au pied
des contreforts du Foutah Djallon. La capitale de la Guinée est située dans cette région.

La mangrove est essentiellement composée de palétuviers, variétés Rhizophora et d’Avicenia
dont la production est estimée à environ 55 m3/ha, soit un volume sur pied de plus de 6 600 000
m3 dans les zones de production forestière.

L’élevage transhumant principalement en provenance du Foutah Djallon est de plus en plus
important dans cette région et entre souvent en concurrence avec l’agriculture et plus
particulièrement avec la riziculture dans les bas-fonds qui servent de pâturages humides en
saison sèche.

Au centre le climat est plus modéré (deux saisons égales, pluies de mai à novembre). A ce
niveau, la moyenne Guinée couvre 26% de la surface totale de la Guinée (63 457 Km2) et

                                                                                        28 | P a g e
constitue la zone Nord et centre du pays dominée par le massif du Foutah Djallon d’où partent
les principaux fleuves de l’Afrique Occidentale (Konkouré, Sénégal, Gambie, Koliba, Tinkisso
affluent principal du Niger). Cette région comprend le haut plateau du Foutah Djallon où
l’altitude varie de 600 à 1500 m et les plaines basses des régions de Gaoual et de Koundara, au
Nord-Ouest. Sa pluviométrie varie de 2 300 à 1 300 mm avec des extrêmes importants :
minimum de 800 mm et maximum de 2 000 mm.

Les sols sont en grande partie très dégradés. Le manteau forestier ne couvre que 13% de la
région, soit 800 000 ha de forêt dense sèche et 50 000 ha de lambeaux de forêt dense mésophile,
reliques de l’ancienne forêt dense d’altitude. Il n’existe plus réellement de massifs forestiers en
dehors de quelques petites forêts classées relativement conservées et de quelques plantations
de pins à Dalaba, Pita et Labé. Suite à son importance écologique régionale en tant que château
d’eau ouest-africain, la protection et l’aménagement de cette région fait l’objet d’une
préoccupation régionale voire internationale qui a déjà attiré un grand nombre de projets aux
approches d’amélioration et de protection multiples. Le massif du Foutah Djallon fait l’objet
d’un programme régional de restauration et d’aménagement intégré (ABN, OMVG, OMVS).

Au nord-est, le climat est tropical sec avec des pluies plus faibles, des températures élevées sauf
de décembre à février lorsque le vent souffle (20 °C contre 40 °C). Cette zone du de la haute-
Guinée couvre la partie Nord-Est et Est ainsi que le centre du pays. Sa superficie de 96 700
km2, représente 39% du territoire, coïncide avec celle du Haut Bassin du Niger. Le Centre-
Ouest de la région fait partie du Foutah Djallon. Son relief s’abaisse vers l’Est et le Nord-Est
et constitue une pénéplaine d’une hauteur variant de 300 à 400 m. La pluviométrie varie de 2
000 mm dans la zone tropicale sud à environ 1 200 mm le long de la frontière malienne (Bassin
du Bakoye). C’est une région de savane et de plaine de 200 à 400 m d'altitude.

La forêt claire couvre 8,3% de la région, soit 800.000 ha, mais la situation forestière de cette
région présente deux aspects contrastés :

      D’une part, dans les zones à forte agglomération où des activités agricoles, minières et
       pastorales sont pratiquées, la disparition progressive de la forêt entraine de graves
       problèmes d’érosion des sols, d’origine tant pluviale qu’éolienne, d’ensablement des
       lits des fleuves, et des difficultés d’approvisionnement en bois d’énergie et de service
       ainsi que d’autres produits de la forêt (médicaments, gibiers...) ;

      D’autre part, dans les zones peu peuplées et peu accessibles, on peut rencontrer des
       massifs relativement intacts de forêts denses claires, de 50 à 200 ha de superficie
       moyenne. Ces massifs occupent principalement le chainon de Niandan Banié qui est
       nécessaire à l’équilibre écologique de cette région soudanienne. Mais, ces forêts sont
       fortement menacées par les exploitations anarchiques minières, forestières et fauniques.

Au Sud-est de la Guinée le climat est subéquatorial avec une longue saison des pluies (8 à 10
mois) dont les précipitations varient de 3 000 à 1 800 mm par an et des températures moyennes
de 24 °C à 38 °C. Cette zone est caractérisée par une chaîne de montagnes (le Simandou) et
quelques massifs (monts Nimba et Daro). La région se trouve entre 1752m et 500 m d’altitude.
Il s’agit de la Guinée forestière qui couvre 49 500 km2 correspondant à 20% de la superficie de

                                                                                          29 | P a g e
la Guinée. Elle est située au sud-est de la Guinée. C’est une région de montagne qui englobe
divers massifs de la dorsale guinéenne dont le Simandou et le Daro où le Niger prend sa source,
et les Monts Nimba point culminant du pays (1 752 m). Elle enregistre 1600 à 2800mm d’eau
par an ce qui favorise la forêt ombrophile.

Hormis les massifs forestiers classés de Ziama et de Diécké, qui couvrent 170.000 ha dont
seulement 81.000 ha de forêt dense, la forêt se retrouve sous forme de lambeaux d’anciens
massifs forestiers, d’îlots inaccessibles en zone de montagne, de galeries le long de quelques
rivières, et en ombrage sur l’ancienne caféière. Le Nord de la Guinée Forestière (Beyla,
Kissidougou, Guéckédou) n’est plus qu’une région pré-forestière mais une région de savane
"ex-forestière" ou "post-forestière".

Par ailleurs, températures moyennes dans certaines grandes villes se présentent comme suit :
(i) Conakry: min 22°, max 32° (ii) Labé : min.13° (janvier), maxi 33° (mars) ; (iii) Kankan :
min. 15° (janvier), maxi. 36° (mars).

4.1.1.6 En ce qui est de l’hydrographie, la Guinée a une façade maritime à l’ouest qui s’ouvre
largement sur tout le long de sa partie ouest, est caractérisée par une hétérogénéité des sols avec
un réseau hydrographique dense. Le massif du Foutah Djallon a longtemps été qualifié de «
château d'eau d'Afrique occidentale » car de nombreux cours d'eau y prennent leur source pour
arroser les pays voisins en aval. La plupart des grands fleuves d'Afrique occidentale prennent
leur source en Guinée : Niger, Sénégal, Koliba (Corrubal), Kolente (Great Scacie), Cavaly,
Diani, Gambie, Makona, etc. Ces fleuves contribuent à la maitrise des ressources en eau et
permettent le développement de l’agriculture, mais aussi de l’élevage, de l’approvisionnement
en eau potable et pas suffisamment en énergie pour les populations. Aujourd’hui
malheureusement ce château d’eau est menacé par l’ampleur de la sécheresse qui est la
conséquence néfaste des actions anthropiques et des phénomènes naturelles de diverses
origines.

4.1.1.7 Sur le plan de la végétation, le pays a six grands domaines géographiques qui sont : le
domaine de la mangrove, le domaine de la forêt claire, le domaine de la savane, le domaine de
la forêt dense secondaire, le domaine des montagnes, les domaines agricoles. Le potentiel
hydro-énergétique ajouté aux nombreuses richesses du sous-sol (bauxite, or, diamant, uranium,
fer, cobalt etc.), font de la Guinée un des pays les plus potentiellement prédisposés au
développement économique en Afrique de l’Ouest. La grande diversité des paysages résultant
de la grande variété des reliefs contribue à la création de nombreux microclimats locaux avec
leurs écosystèmes propres.

4.2 Contexte historique et politique

Le peuplement de la Guinée s'est effectué en plusieurs vagues depuis le VIIIème siècle par les
Nalous et les Bagas en Guinée Maritime, les Kissis en Guinée Forestière, Koniaguis dans le nord
du pays, Puis suivirent les migrations de populations Mandingues qui se sont succédé du XIème
au XIIème siècle : Djallonkés au Foutah, Soussous en Guinée Maritime, Malinkés en Haute
Guinée. Au XIIe siècle, la région fit partie de l’empire du Ghana et de celui du Mali. Ce dernier



                                                                                          30 | P a g e
connut son apogée au XIVe siècle; il s'étendit du nord et de l'est de la Guinée à Tombouctou (Mali),
avant de péricliter au siècle suivant. A partir du XVème siècle les Peuls se sont installés au Foutah.

Les Portugais furent les premiers Européens, au XVe siècle, à longer les côtes de la Guinée et à
entrer en contact avec les populations qui s'y trouvaient. Ils installèrent des comptoirs et
pratiquèrent le commerce des épices, de l’huile de palme, l'or, de l'ivoire et la traite des esclaves.
La toponymie conserve encore leur marque (Rio Nuñez, Rio Pongo, Cap Verga, etc.) et plusieurs
familles ont hérité de leurs noms (Fernandez, Gomez, etc.). Mais les Portugais entrèrent très tôt
en compétition avec les Britanniques et les Français.

4.2.1 La colonisation française (1895-1958)

Le territoire de la Guinée devint une colonie française et fut intégré à l'Afrique occidentale
française (AOF) en 1895. Mais l'Almamy Samory Touré mena une guerre organisée contre
l'occupation française en haute Guinée et dans les massifs montagneux du Sud-Est, jusqu'à ce qu'il
fut vaincu en 1898. Fait prisonnier en 1898, il fut déporté au Gabon où il mourut en 1900. Il fut
l'un des derniers héros de l'histoire précoloniale du pays. Les résistances à l’occupation française
(Alfa Yaya DIALLO au Foutah Djallon, Elhadj Oumar TALL au Foutah Toro, NZégbéla Togba
PIVI et Kissi Kabak KEITA en Guinée forestière) continuèrent et ne cessèrent qu’en 1912, lors
de la «pacification» de cette zone érigée en région militaire depuis 1899. Finalement, l'émiettement
en multiples chefferies rivales facilita l'emprise française sur le pays. Mais les excès militaires
français provoquèrent en 1911 une révolte des Guerzé et des Manons, qui fut réprimée avec une
très grande brutalité.

La France imposa un système d'administration coloniale identique à celui appliqué dans les autres
territoires africains de son empire colonial. Le français devint la langue de l’Administration.

La mise en valeur du pays demeura le fait des Français, car les autochtones ne fournirent que la
main-d’œuvre à bon marché, notamment dans l’exploitation de la bauxite. Les sociétés françaises
monopolisèrent les cultures d'exportation et les multiplièrent. L'exploitation des ressources
naturelles s'orienta vers les besoins de la Métropole, ce qui suscita très tôt un syndicalisme très
politisé (surtout dans les centres industriels et portuaires) qui se transforma en mouvements
contestataires. Pendant les deux guerres mondiales, la Métropole fit largement appel aux soldats
guinéens: 36 000 furent mobilisés en 1914-1918 et près de 18 000 en 1939-1945.

La Guinée française devint par la Constitution française du 7 octobre 1946 un «territoire d'outre-
mer». À la fin de l’empire colonial français, le taux de scolarisation des «indigènes» restait
inférieur à 12 %. L'enseignement supérieur demeurait inexistant. Puis, inévitablement, une
conscience politique anticoloniale se développa pour s'affirmer avec force après la Seconde Guerre
mondiale.

4.2.2 La République indépendante de la Guinée (1958 à nos jours).

Depuis son accession à la souveraineté nationale et internationale, l’Etat de la Guinée a connu
trois Républiques.

En effet la Guinée accéda à l'indépendance le 2 octobre 1958. Depuis cette date jusqu’en 2010, la
Guinée ne connaîtra que des régimes militaires ou autocratiques. Sékou Touré devint le premier
                                                                                          31 | P a g e
Président de la République de Guinée et le «Responsable Suprême» du pays. Le début de la
présidence de Sékou Touré fut marqué par une politique marxiste, avec la nationalisation des
entreprises étrangères (françaises) et une économie fortement planifiée. Il mit aussitôt en œuvre
une politique de «panafricanisme» impliquant la «décolonisation intégrale de toutes les structures
du pays», afin d’instaurer une «société socialiste». Sékou Touré remporta le prix Lénine pour la
paix en 1961.

A partir de la deuxième Constitution de 1975, la Guinée porta dorénavant le nom de République
Populaire Révolutionnaire de Guinée avec un caractère autoritaire du régime politique de parti
unique et de système socialiste avec des conséquences de dégradation drastique de son
développement socioéconomique et culturel. Dans le cadre de l’éducation par exemple, on peut
citer la révolution culturelle, linguistique et d’africanisation en 1968 et la réforme de l’éducation
dans les écoles primaires imposant huit langues nationales comme langue d’enseignement
reparties à travers le pays, ainsi que « l’enseignement de masse ». A la fin du régime -en 1984- le
taux de scolarisation restait encore inférieur à 20 % et surtout avec un pays ruiné suite à la fuite
de dizaines de milliers de Guinéens surtout vers les pays limitrophes.

Aussitôt après la mort subite du premier Président (1984), un Comité Militaire de Redressement
National (CMRN), porta au pouvoir le Colonel Lansana CONTÉ. La Guinée s’engagea dans une
série de réformes et, en rupture avec l'ancien régime, elle se rapprocha de la France et de ses
voisins. Les nouveaux dirigeants décidèrent de s'en tenir à un enseignement entièrement en
français. On chargea l'Académie des langues de travailler sur l'hypothèse d'une «langue nationale
d'unification» du pays, qui devrait être adoptée après un «délai de réflexion» de six ans, c'est-à-
dire en 1990. Mais ce projet n’a jamais eu lieu.

Les libertés fondamentales furent progressivement restaurées, l'inflation en partie maîtrisée, la vie
démocratique revint lentement. C’est ainsi qu’en 1993, le colonel Lansana Conté remporta la
première élection présidentielle pluraliste.

Cependant, jusqu’à sa mort survenue le 22 décembre 2008, la stabilité politique demeura précaire,
comme l'ont démontré les affrontements entre les Malinkés, les Soussous et les Peuls lors d’une
nouvelle tentative de coup d'État militaire, en juillet 1985 et en février 1996 (après celle de juillet
1985). Il faut aussi noter la tentative d'assassinat de janvier 2005 et la descente dans la rue en
janvier 2007 des populations avec un bilan tragique de plus de 200 morts et des milliers de blessés.

Le lendemain de la mort de Lansana CONTÉ, en Décembre 2008, l’avènement d’un autre régime
militaire dirigé par le Capitaine Moussa Dadis CAMARA qui ne met pas en cause le choix de
l’économie libérale mais qui suspend la constitution et dissout le Gouvernement. Le chef de la
junte, qui s'est autoproclamé «Président de la République de Guinée», s’engageait alors à lancer
une transition devant inclure la tenue d’élections législatives et présidentielle en 2009 auxquel les
la junte ne participerait pas. Presque une année après sa prise de pouvoir, le 28 septembre 2009,
l’armée réprimait dans le sang une manifestation pacifique organisée par les Forces vives au stade
de Conakry, faisant plus de 150 tués et plus de 1200 blessés.

Après une tentative d’assassinat de Moussa Dadis CAMARA, chef des putschistes, en 2009 un
gouvernement d'union nationale issu des Forces Vives (partis d'opposition, syndicats et société

                                                                                          32 | P a g e
civile) est constitué, pour conduire le pays vers des élections libres et transparentes. Un Conseil
National de la Transition (CNT) mis en place en Avril 2010 adopte une nouvelle Constitution qui
fut promulguée par décret le 7 Mai 2010. En janvier 2014, le Conseil national de transition cédait
la place à la nouvelle Assemblée nationale pour siéger à l’Hémicycle.

Suite à des élections présidentielles tenues en Octobre 2010, la Cour constitutionnelle proclama le
3 décembre 2010, la victoire d’Alpha CONDÉ. Ce dernier fut investi Président de la République
le 21 décembre 2010 pour un mandat de cinq (5) renouvelable une seule fois.

4.3 Données économiques

La Gouvernance démocratique est le socle du développement socioéconomique harmonieux et
durable. C’est pourquoi dès les années «90», la République de Guinée s’est engagée sur la voie de
la démocratie en insufflant une ère nouvelle : le multipartisme intégral. Quelques années plus tard,
il a été mise en place une stratégie de Gouvernance démocratique adossée sur le Document de
Stratégie de Réduction de la Pauvreté (DSRP), élaboré à cet effet. Dans la deuxième phase duquel
le Gouvernement avec l’appui du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD)
s’est inscrit dans le cadre de l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD).

La situation sociopolitique de la Guinée est caractérisée ces dernières années par une crise interne
qui affecte la vie des populations. L’incidence de la pauvreté est passée de 53% en 2007 à 55,2%
en 2012 avec de fortes disparités spatiales, régionales et selon les sexes.

Le pays a connu des troubles qui sont consécutifs aux violences électorales, qui ont créé des
ombrages au développement socioéconomique du pays.

Le Gouvernement de la troisième République a pris des dispositions pour relever les nombreux
défis auxquels le pays fait face.

Parmi les défis majeurs, figurent la lutte contre l’impunité, la corruption, l’injustice, l’amateurisme
et le clientélisme dans la gestion des affaires publiques de l’Etat. En outre, il y a la réalisation des
services sociaux de base, notamment, la desserte en eau et en électricité, la construction des
infrastructures routières, les logements sociaux etc.

En termes économiques, le gouvernement a réussi des exploits en réduisant son déficit de 13% en
2010 à 2% en 2012. L’inflation a été maitrisée à 16% contre 25% en 2010 et une croissance
économique estimée à 4.8% en 2012. Les efforts du gouvernement ont permis également la
stabilité du taux de change et la réduction des dépenses (40% du budget public) de l’armée et la
mise à la retraite d’environ 4000 militaires.

La Guinée, classée parmi les pays les plus pauvres du monde, fait partie des 41 pays d’Afrique
éligibles au PPTE tel que défini par le FMI et la Banque Mondiale. Les multiples efforts fournis
par les gouvernants ont abouti à l’atteinte du Point d’Achèvement de l’Initiative Pays Pauvres Très
Endettés (PPTE) qui permet à la Guinée d’effacer 2.1 milliards de dollars de dette ouvrant ainsi
au pays un nouveau chapitre pour la relance de l’économie nationale.




                                                                                           33 | P a g e
Cet avantage doit être consolidé par le développement d’une forte capacité de génération et de
mobilisation de ressources financières en général, de ressources domestiques à la hauteur du
potentiel foncier existant, en particulier. Les efforts déployés tous azimuts pour relancer
l’économie et consolider le secteur privé ont permis d’obtenir des résultats mitigés. La
privatisation hâtive des entreprises étatiques, la faiblesse du tissu industriel, le manque d’énergie
et d’infrastructures viables, les faiblesses de l’administration judiciaire, le bas niveau du pouvoir
d’achat, les difficultés relatives au financement des activités entrepreneuriales et le taux élevé
d’analphabétisme, ont constitué un handicap sérieux à la création d’entreprise et par ricochet, au
développement du secteur privé.

L’industrie guinéenne est essentiellement tournée vers le marché intérieur et les exportations sont
marginales. Elle se caractérise donc par une faible intégration et une forte dépendance extérieure.
De même, elle est dominée par l’agro-industrie, celle-ci représentant 38 % de la production totale.
L’industrie minière, représentant 20 % du PIB et plus de 90 % des exportations, occupe une place
dominante dans l’économie guinéenne. La contribution du secteur tertiaire au PIB est passée de
33, 9 % en 1987 à 47,5 % en 1996. Le taux d’investissement a atteint 16,9 % en 1996, le privé
intervenant pour 11,9 % (Guinée, 1998). La pauvreté touche plus de 40 % de la population et
constitue un des défis essentiels à relever.

La réforme du système bancaire a donné entre autres les résultats suivants : (i) la dévaluation de
1300 % de la monnaie guinéenne; (i) la suppression de toutes les banques d’État, excepté la
Banque centrale; (iii) la création de nouvelles banques privées; (iv) le financement par les banques
privées des opérations commerciales des entrepreneurs étrangers; (v) l’absence d’institution
financière à vocation agricole, industrielle ou immobilière (Banque Africaine de Développement,
1996; PNUD Guinée, 1997) etc.

 Tableau: Principaux indicateurs de l’économie
 Guinéenne en années

 Indicateur de références                                   Valeur

 - Population estimée (2014) :                              11 474 383

 - Superficie (km2) :                                       245 857 Km2

 -Population capitale Conakry (2009)                        2 100 000 habitants

 - Densité (Nombre d’habitants/km²) en 2014 :               46,7 h. /Km2

 - Pourcentage de femmes                                    51,6%

 -Pourcentage de femmes en âge de procréer (15-49 ans) 25%

 - Population totale des hommes (projection 2014) :         48%

 -Populations en centres urbaines (par rapport à la 29,9%
 population totale)



                                                                                         34 | P a g e
 -Populations en zones rurales (par rapport à la 70,1%
 population totale)

 -Produit intérieur brut (2013)                           6,144 milliards USD

 -Espérance de vie (2012)                                 55,84 ans (2012)

 - PIB par tête (2013) :                                  1 100 $ PPA

 -Exportation (moyenne) de tonnes de bauxite par an. 14 millions
 (Deuxième producteur au monde)

 -Réserves totales de diamant (estimation)                Entre 25 et 30 millions

 - Taux de croissance (2013) :                            2,9 %

 - Indice de Développement Humain (IDH) (2014) 0,392
 (Rapport PNUD) :

 -Indicateur de pauvreté (2006)                           52,0

 -Taux de scolarisation (école primaire) (2006)           51 %

 -Taux d’alphabétisation 15 ans et plus (2010)            41%

 -Pourcentage de femmes au parlement (2014)               22,0 %

 - Taux d'inflation (2013) :                              11,9 %

 -   Pourcentage    population    bénéficiant       d’un 71%
 approvisionnement en eau améliorée (2004)

 -Pourcentage de population sous-alimentée (2004)         24 %

 -Virus Ebola : nombre de morts (à juillet 2015)          2 524

 -Population active agricole (2004)                       82,31%

 -Forêts (pourcentage du territoire) (2012)               26,3%



Selon le rapport final de l’Enquête intégrale sur les conditions de vie des ménages avec module
budget et consommation (EIBC) 1994-1995, on peut retenir quelques indicateurs
démographiques et sociaux et des indicateurs portant sur le revenu.

Tableau 1.3 : Indicateurs des revenus

Pourcentage de ménages gérant une exploitation agricole                         72 %

Pourcentage de ménages pratiquant l’élevage                                     59 %



                                                                                     35 | P a g e
Pourcentage des ménages exerçant dans le secteur informel                          48 %

Taux des revenus agricoles                                                        49,3 %

Taux des revenus des activités indépendantes du secteur informel                  22,2 %

Taux des revenus salariaux                                                        15,7 %

Taux des transferts envers les ménages                                            6,1 %

Taux des revenus de la propriété                                                  4,5 %

Source : Extrait du Rapport final de l’Enquête intégrale sur les conditions de vie des ménages
avec module budget et consommation (EIBC) 1994-1995.

4.4 Organisation du système administratif et territorial

De 1958 à 1984, date de la prise du pouvoir par l’Armée Guinéenne, le Parti confondu à l’Etat
qu’il domine dirigeait l’ensemble des structures administratives provinces, Régions
Administratives, Arrondissements, PRL (Pouvoirs Révolutionnaires Locaux).

A partir de 1984 le processus de démocratisation est déclenché comportant en l’élection du
Président de la République au suffrage universel direct (1993) et la mise en place des institutions
démocratiques telles que : l’Assemblée Nationale, la Commission Nationale Electorale, le Conseil
National de la Communication puis la Haute Autorité de la Communication, la Cour Suprême.

Auparavant, le Gouvernement avait entrepris de profondes réformes institutionnelles structurelles
et économiques parmi lesquelles figure en bonne place la Décentralisation. La Décentralisation
Guinéenne est en fait un projet de société fondée sur les solidarités naturelles mises au service du
développement. Pour réaliser cet ambitieux programme, la Direction Nationale de la
Décentralisation, placée sous l’autorité du Ministre de l’intérieur et de la Sécurité est chargée de
la conception et de la mise en œuvre de la politique de décentralisation.

C’est ainsi qu’est intervenue la réorganisation de l’Administration Territoriale qui est désormais
à 3 niveaux à savoir (i) les districts ruraux (regroupements de hameaux) et les quartiers urbains;
(ii) les Communautés Rurales de Développement (C.R.D.) devenues Communes Rurales (CR) et
les Communes Urbaines (C.U.), (iii) les Préfectures et la Ville de Conakry qui a un statut
particulier. Et enfin, les huit (8) régions qui sont circonscriptions administratives. Actuellement,
toutes les collectivités décentralisées sont mises en place selon un programme pluriannuel qui a
commencé en 1986 et qui s’est achevé en 1992.

Ainsi le territoire de la Guinée est divisé en circonscriptions administratives et en collectivités
décentralisées. Les circonscriptions administratives sont la région, la préfecture et la sous-
préfecture. Il existe 8 régions administratives : Kindia, Boké, Mamou, Labé, Kankan, Faranah,
N’Zérékoré et Conakry. Il existe 33 Préfectures : Boffa, Boké, Coyah, Dabola, Dalaba,
Dinguiraye, Dubréka, Faranah, Forécariah, Fria, Gaoual, Guéckédou, Kankan, Kérouané, Kindia,
Kissidougou, Koubia, Koundara, Kouroussa, Labé, Lélouma, Lola, Macenta, Mali, Mamou,
Mandiana, N’Zérékoré, Pita, Siguiri, Télimélé, Tougué, Yomou et Beyla.

                                                                                        36 | P a g e
Les collectivités sont les Communes urbaines (38) et rurales (304) qui sont au nombre de 342 pour
l’ensemble du territoire national. Les quartiers et les districts sont des sections des communes
urbaines et rurales.

Conakry est une agglomération dont le statut particulier a été défini dans les dispositions de
l’ordonnance n°079/PRG du 29 mai 1986. A ce titre, les cinq communes urbaines de la ville sont
des circonscriptions administratives et des collectivités décentralisées. Toutes ces collectivités
sont dotées de la personnalité morale et s'administrent librement par des conseils élus pour cinq
ans. Les collectivités locales constituent le cadre institutionnel de la participation des citoyens à
la vie démocratique locale, elles garantissent ainsi l’expression de la diversité.

S’agissant de l’auto développement des collectivités, l’article 89 de la Loi Fondamentale consacre
la libre administration des collectivités par des conseils élus sous le contrôle d’un délégué de l’Etat
qui a la charge des intérêts nationaux et du respect des lois. Et selon la section 1 du Code des
collectivités décentralisées, ces dernières sont dotées de la personnalité morale, d’autorités propres
et de ressources. Chaque collectivité locale est constituée de l’ensemble des citoyens qui ont leur
domicile sur son territoire.

Les collectivités locales possèdent un patrimoine, des biens matériels et des ressources financières
propres, qu’elles gèrent au moyen de programmes et de budgets ; elles sont sujet de droits et
d’obligations et peuvent ester en justice. Tous ces éléments sont distincts des biens, ressources,
programmes, budgets, droits et obligations de l’État.

Elles s’administrent librement par des conseils élus qui règlent en leur nom, par les décisions
issues de leurs délibérations, les affaires de la compétence de la collectivité locale. Elles
concourent avec l’État à l’administration et à l’aménagement du territoire, au développement
économique, social, sanitaire, culturel et scientifique, ainsi qu’à la protection de l’environnement
et à l’amélioration du cadre de vie.




4.5 La gestion foncière

4.5.1 Evolution du régime foncier en Guinée

Les types de gestion foncière ont découlé des différents régimes politiques qui se sont succédé de
la façon suivante :

Avant la colonisation prévalait l’utilisation collective et la gestion des terres suivant le régime
coutumier caractérisé par l’absence d’une appropriation privée et individuelle de la terre et des
ressources naturelles propriétés des ancêtres et génies. Cet esprit existe encore chez certaines
populations dont la terre n’a aucune valeur marchande.

Durant la période coloniale : l’organisation du régime de la propriété foncière débute par le
décret du 24 mars 1901 concernant la Guinée et celui du 24 juillet 1906, relatif à l’Afrique
Occidentale Française (Sénégal, Côte d'Ivoire, Dahomey, Guinée, etc.). Plus tard, ces décrets ont

                                                                                          37 | P a g e
été renforcés par le décret du 26 juillet 1932 qui accorde l'accès aux livres fonciers des indigènes
qui verront, par le seul fait de l'immatriculation de leurs terres, leurs droits de détenteurs précaires
transformés en droits de propriétaires, au sens de la loi française.

Au lendemain de son accession à l’indépendance, la Guinée, à l’instar des autres pays de la
sous–région précédemment sous administration française, a hérité d’un cadre législatif
globalement inspiré du code civil d’inspiration napoléonienne. Presque tout le patrimoine
immobilier urbain, avant indépendance, a été créé, aménagé, administré…"normalisé″ selon ce
statut juridique.

L’indépendance du pays en 1958 et le système politique socialiste qui met fin à cette gestion
coloniale et avec le décret 242/PRG de 1959 (toutes les terres appartiennent à l’Etat), qu’a connu
la Guinée jusqu’en 1984, n’ont pas assuré la continuité de ces principes et dispositions juridiques
et de profonds bouleversements se sont opérés dans le cadre institutionnel et réglementaire servant
à encadrer et administrer les patrimoines fonciers. Ces bouleversements ont affecté aussi bien le
domaine public et privé de l’État que le statut des immeubles privés. Egalement, circonstance
aggravante, le cadre normatif de la production de nouveaux patrimoines a été sérieusement
compromis par des pratiques informelles ouvrant des situations confusionnelles, voire
conflictuelles.

A partir de là une rupture nette suivie d’une longue période d’administration très particulière, a
installé de profonds bouleversements en matière foncière. Le titre foncier fut remplacé par des
documents administratifs (arrêtés) et ainsi s’instaura des pratiques de dépossession foncière, de
découragement des investissements privés, de conflits domaniaux, etc.

Depuis le début des années 90, l’évolution et les mutations du contexte politico - administratif
national, ont permis une réorientation notoire des fondements du droit foncier. L’État s’est doté
de nouveaux instruments pour la gouvernance du secteur de l’habitat en général et du foncier en
particulier. L’instrument de base de cette gouvernance est le Code Foncier et Domanial.




4.5.2 Dispositif législatif et règlementaire, réforme institutionnelle

Avec l’avènement du système libéral en 1984, les fondements du droit foncier en Guinée ont connu
une réorientation notoire. L’Etat s’est doté de nouveaux instruments pour la gouvernance du
secteur de l’habitat en règle générale et plus particulièrement dans le volet de l’urbanisme et du
foncier. L’instrument de base de cette gouvernance est le Code Foncier et Domanial (CFD) adopté
en 1992 qui abroge le décret 242/PRG qui ramène le système de titre foncier.
Le CFD reconnaît à l’Etat ainsi qu’à toute personne physique ou morale, la propriété sur le sol
ainsi que ce qu’il porte. Les personnes jouissent de ce droit de la manière la plus absolue sauf dans
le cas où la loi impose des limitations, notamment en cas d’expropriation pour cause d’utilité
publique.




                                                                                           38 | P a g e
Ensuite, le Code de l’Urbanisme en 1998 et la Déclaration de politique foncière en milieu rural
adoptée par le décret D/2001/037/PRG/SGG qui se fonde sur les problèmes fonciers qui
s’intensifient avec la dynamique de développement socioéconomique, dérivant des mutations
engendrées par la libéralisation de l’économie et la politique de décentralisation. Enfin, le Code
des Collectivités locales a été adopté en 2006. Dans son titre premier, et ses chapitres 4 et 5, le
code règlemente les domaines et biens des collectivités locales et la gestion de l’occupation des
sols et de l’aménagement du territoire des collectivités locales.
La «Politique Nationale de l’Habitat, Vision 2021" a été adoptée en 2012.
Le Gouvernement avec l’appui des partenaires au développement, a auparavant dans les années
90 engagé une série de réformes institutionnelles et a élaboré des outils de planification et de
gestion des activités du secteur tels que certaines politiques sous sectorielles, les schémas
d’aménagement spatiaux tels que le Schéma National d’Aménagement du Territoire (SNAT), les
Schémas Régionaux d’Aménagement et de Développement (SRAD), le Plan de Développement
Urbain de Conakry (PDUC), les Schémas Directeurs d’Aménagement et d’Urbanisme (SDAU) de
douze (12) villes dont les sept capitales régionales et des esquisses de plans d’aménagement de
quelques villes secondaires et communes rurales. Dans la foulée des textes réglementant les
marchés publics et les transactions immobilières courantes. Il a aussi favorisé l’émergence des
organisations socioprofessionnelles du BTP, des cabinets d’études et des entreprises de travaux.
Ces diverses dispositions ont permis dans une certaine mesure, d’améliorer l’environnement du
Secteur mais n’ont pas produit les effets escomptés.

Une Stratégie Nationale et politique sectorielle a été élaborée suite à l’implication de tous les
secteurs de l’Administration et ce grâce à l’appui des partenaires de la Guinée. Il s’agit de la
Stratégie de réduction de la pauvreté et de la Politique Nationale de l’habitat.

C’est une vision des autorités politiques de faire de la Guinée un pays émergent d’ici 15 à 25 ans.
La politique économique du Gouvernement à moyen terme (2013-2015) s’emploiera pour
l’essentiel à jeter les bases de l’émergence future de la Guinée.

Pour cela les principaux axes de la stratégie de réduction de la pauvreté (SRP) sont:

      l’amélioration de la gouvernance et les réformes institutionnelles y compris la
       restructuration des forces de défense et le renforcement de la sécurité des citoyens ;
      le développement et l’expansion économique et la promotion des secteurs porteurs de
       croissance ;
      le développement des infrastructures économiques et des équipements socio-collectifs ;
      et le développement des secteurs sociaux, la poursuite des OMD et la lutte contre la
       pauvreté.

La Lettre de Politique de Développement Agricole quant à elle définit comment les
investissements s’appuieront sur un système foncier permettant d’assurer leur durabilité. La
gestion foncière sera organisée en tenant compte à la fois, des droits coutumiers et de leur
adaptation aux conditions modernes d’exploitation des terres, et intègrera les textes existants (code
foncier et domanial, charte pastorale, etc.). Pour ce faire, il faudra assurer l’obtention de garanties



                                                                                          39 | P a g e
foncières, en particulier dans les zones aménagées, de façon à inciter l’investissement, la
capitalisation et l’accroissement de la production.

4.5.3 Répartition des terres, Structures responsables de la gestion de la terre

Suivant la réglementation, les terres en Guinée sont réparties entre :

       les terres du domaine public de l’Etat et des collectivités
       les terres du domaine privé de l’Etat et des collectivités
       les terres appartenant aux individus
       et les terres nues et libres de propriétaires.

La gestion de la terre en Guinée est sous les prérogatives de certaines structures logées dans des
départements ministériels ainsi qu’il suit:

       La Direction Nationale des Domaines et du Cadastre (DOCAD) est rattachée au
        Ministre de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Construction (décret D/2011/106/PRG/SGG
        DU 29 mars 2011) qui a en charge la règlementation du foncier en Guinée de définir et de
        délimiter les réserves foncière de l’Etat et des collectivités locales ; Entre autres elle est
        chargée de coordonner et d’appuyer les missions de police domaniale : de procéder au
        classement et au déclassement des biens du domaine de l’Etat.

       La Direction Nationale de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme (DATU)
        actuellement Direction Nationale de l’Aménagement du Territoire, de l’Urbanisme,
        des Voiries et infrastructures (DATUVI), du MVAT, a entre autres pour mission la
        conception, l’élaboration, la mise en œuvre de la politique du Gouvernement dans les
        domaines de l’aménagement du territoire et de l’urbanisme et d’en assurer le suivi.

       Les Bureaux de la Conservation Foncière (BCF) sont au nombre de Cinq dont quatre
        (4) pour les régions naturelles et un (1) pour la Zone spéciale de Conakry. Ces Bureaux
        sont rattachés au MVAT et sont chargés entre autres d’instruire les requêtes
        d’immatriculation et de donner suite à toutes demandes relatives aux transactions
        foncières.

       La Commission foncière (CF). Elle est chargée de constater l’effectivité de la valeur, de
        tenter de concilier les parties ou de donner son avis sur le montant des indemnités en cas
        d’expropriation pour cause d’utilité publique, ainsi que sur le prix d’acquisition des
        immeubles qui font l’objet d’une préemption et sur toute question qui touche à
        l’orientation foncière de la collectivité locale. Présentement, elle n’est mise en place mais
        suspendue que dans dix (10) collectivités locales.

       Le Service National des Ressources Foncières (SNRF), rattachée au cabinet du
        Ministère de l’Agriculture, le SNFR est chargé entre autres de clarifier la situation
        foncière en milieu rural et de mettre en œuvre le Code Foncier et Domanial par
        l’élaboration des textes d’application technique et règlementaire relatifs au foncier rural
        et de veiller à l’application de la Déclaration de politique foncière en milieu rural.


                                                                                          40 | P a g e
       La Direction Nationale du Patrimoine de l’Etat et des Investissements Privés
        (DNPEIP) relevant du Ministère de l’Economie et des Finances est chargée entre
        autres de coordonner la gestion du patrimoine de l’Etat et la gestion des opérations de
        l’Etat et d’acquisition des biens mobiliers, immobiliers et financiers ;

       La Division Aménagement des forêts (DAF) relevant du Ministère de l’Environnement,
        des Eaux et Forêts et du Développement Durable est chargée entre autres de :

            définir, planifier et mettre en œuvre les stratégies et les programmes nationaux de
             gestion des ressources forestières et fauniques ;

            de concevoir et mettre en œuvre des programmes nationaux de défense de
             restauration et de conservation des eaux et forêts ;

            de coordonner la conception et la mise en œuvre des programmes d’inventaire des
             ressources forestière et fauniques.

       La Direction Générale du Patrimoine Bâti Public (DPBP), est sous l’autorité de la
        Présidence de la République, cette Direction est chargée de gérer le patrimoine bâti
        immobilier de l’Etat sur tout le territoire national.
       L’Institut géographique national (IGN) sous la tutelle du Ministère en charge des
        Travaux publics, chargé entre autres :
        i) d’assurer la production et l’édition de cartes au sommet du dispositif de création des
            instruments graphiques de planification.
        ii) de produire et de rendre toujours disponibles, selon les échelles et la nature de leur
            utilisation, les cartes de base et surtout les repères géo référencées indispensables à la
            cartographie générale mais aussi essentiels à l’exécution des documents cadastraux.

Malgré l’existence de toutes ces structures, la gestion et l’utilisation rationnelle des terres en
Guinée souffrent de graves difficultés rendant impossibles plusieurs entreprises, notamment la
mobilisation du financement en faveur de l’habitat et du développement agricole, les problèmes
liés aux aménagements de l’espace, etc. Cela est dû au fait de l’absence d’une cartographie des
terres, des insuffisances du système de sécurisation foncière et la mauvaise gouvernance du
secteur. Du fait de cette mauvaise gouvernance, l’Etat s’est considérablement appauvri de son
patrimoine.

        5 Conclusions et analyses des panels

Les conclusions des différents panels sont présentées par thématique. Elles sont tirées des
principaux supports de travail et plus particulièrement des aide-mémoires reflétant les travaux et
les recommandations des panélistes.

Il s’agit ici de présenter les discussions sur les indicateurs et dimensions de chaque panel ainsi que
les recommandations issues de ces discussions. Ces analyses sont précédées du choix consensuel
d’une notation (A, B, C ou D) pour chacune des dimensions.

5.1 Reconnaissance de la tenure foncière

                                                                                          41 | P a g e
Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit d’une part, de l’IGF1 portant sur la reconnaissance du continuum des droits fonciers: la
loi reconnaît divers droits fonciers des individus (y compris les droits secondaires des locataires,
des métayers, des femmes, etc.) et d’autre part de l’IGF2 portant sur le respect et l’application
des droits fonciers.

5.1.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                               Dimensions                                  A    B       C        D

 1       i     Les droits fonciers des individus en zone rurale sont
               reconnus par la loi et protégés dans la pratique.                                 x

 1       ii    Les droits fonciers coutumiers sont reconnus par la loi et
                                                                                    x
               protégés dans la pratique.

 1       iii   Les droits des peuples autochtones sur les terres et les
                                                                                          x
               forêts sont reconnus par la loi et protégés dans la pratique.

 1       Iv    Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus par la
                                                                                                 x
               loi et protégés dans la pratique.



5.1.1.1. Le cadre juridique existant reconnaît et protège les droits de moins de 50% de la
population rurale (IGF1, dimension1 et notation D)

        Synthèse des analyses

Les panélistes ont tenu tout d’abord à faire la distinction entre reconnaissance et protection réelle
des droits en zone rurale. A l’unanimité, il a été accepté que sur le plan théorique, les droits ruraux
sont reconnus par le CFD. L’article 3 du CFD dispose que la propriété est constatée par
l'inscription de l'immeuble sur le Plan foncier tenu, pour chaque collectivité territoriale, au niveau
de la commune urbaine ou de la commune rurale. Le propriétaire requiert en outre
l'immatriculation de l'immeuble sur le livre foncier tenu par le service de la conservation foncière.
Il est procédé dans les communes urbaines et dans les communes rurales à l'immatriculation de
tous les droits fonciers. Même les occupants, « justifiant d'une occupation paisible, personnelle,
continue et de bonne foi d'un immeuble » peuvent faire prévaloir leurs droits fonciers (article 39).

Cependant, sur le plan pratique, tous ces droits ne sont pas réellement protégés. Coutumièrement
toute portion de terre est appropriée, mais certains droits ne peuvent ni être reconnus ni protégés
par les textes formels. En effet, certains droits se trouvant dans les forêts classées, les flancs des
montagnes, les rivages des cours d’eau ou toute autre zone relevant du domaine public de l’État
ne peuvent être reconnus au regard des codes en vigueur (code de l’environnement, code foncier
et domanial et les lois sur les zones à risque etc.). En résumé et selon l’article 39 CFD, la


                                                                                          42 | P a g e
reconnaissance des droits coutumiers ne s'applique pas aux dépendances du domaine public non
déclassées.

La faiblesse du taux des terres enregistrées en zone rurale fait dire aux panélistes que les droits
de moins de 50% de la population rurale pourraient être réellement reconnus et protégés. En outre,
la Guinée a la particularité d’être très riche en forêt et montagnes. Ces domaines relèvent en
général des terres publiques et le cadre juridique existant ne peut reconnaître les droits fonciers
exercés par les populations rurales sur ces terres. Plusieurs facteurs sont à l’origine de la faiblesse
du recours à l’enregistrement :

    -   manque de vulgarisation de la procédure d’immatriculation;
    -   éloignement des bureaux de conservation foncière chargés de procéder à
        l’immatriculation des droits fonciers;
    -   persistance des droits fonciers coutumiers et refus par les populations d’appliquer les
        textes officiels relatifs au foncier et ne cadrant pas avec leurs intérêts particuliers.
       Recommandations :
    -   Adopter des stratégies simples et de proximité de reconnaissance et de protection des droits
        fonciers coutumiers dans le système légal.
    -   Etablir le plan foncier, qui est un outil de gestion foncière, dans chaque collectivité
        territoriale, car il est le livre foncier du pauvre.

5.1.1.2. Tous les droits coutumiers sont reconnus par la loi mais ils ne sont qu’en partie protégés
dans la pratique (IGF1, Dimension 2, Notation B)

       Synthèse des analyses

La méconnaissance des textes, l’absence de plans fonciers recommandés dans la procédure
d’immatriculation foncière, la carence de l’État face à la responsabilité qui lui est dévolue pour
sécuriser le droit foncier des citoyens par les mécanismes prévus dans les textes de loi (définition
réelle des biens fonciers coutumiers et leurs délimitations physiques pour éviter les amalgames),
font que les droits coutumiers ne sont pas protégés dans la pratique.

En principe, tous les droits coutumiers sont reconnus par la loi. Le CFD dispose en son article 39
que « les occupants, personnes physiques ou morales, justifiant d'une occupation paisible,
personnelle, continue et de bonne foi d'un immeuble et à titre de propriétaire » peuvent être
considérés comme propriétaires. Sous réserve de l’analyse de la dimension précédente, la
reconnaissance est bien établie, mais il faut remplir certaines formalités pour bénéficier d’une
réelle protection. Les droits fonciers en zone rurale doivent (pour être protégés) être immatriculés
ou au moins être enregistrés dans les Plans fonciers. Ce sont ces formalités qui donnent à ces
droits, toute leur valeur juridique. Malheureusement, les plans fonciers ne sont pas encore
opérationnels et les populations rurales procèdent exceptionnellement à l’immatriculation de leurs
droits. Selon les panélistes, ce sont ces facteurs qui sont à l’origine de la faible protection des
droits coutumiers dans la pratique. Tant que les droits ne sont pas enregistrés et restent encore
informels, ils ne pourront bénéficier d’une protection juridique. Ils ont par ailleurs déploré que le
CFD n’ait pas trop pris en compte les particularités du monde rural. En effet, un seul article du
code aborde spécifiquement les droits fonciers ruraux et c’est pour faire un renvoi à une

                                                                                           43 | P a g e
déclaration de politique foncière. Cette déclaration, bien qu’existante n’est pas appliquée. La
législation foncière de Guinée concerne surtout le milieu urbain. Il faut enfin noter que les terres
non immatriculées (quasi-totalité des terres rurales) demeurent, aux termes de la loi, la propriété
de l’Etat.

      Recommandations :
   -   Vulgariser auprès des populations rurales, les procédures formelles de reconnaissance des
       droits coutumiers ;
   -   réactualiser et mettre en application la Déclaration de politique foncière rurale. Le foncier
       rural est abordé de manière marginale dans le CFD et les autres documents d’urbanisme ;
   -   instaurer les plans fonciers, ces outils de gestion foncière sont bien définis, mais encore
       peu opérationnels ;
   -   rapprocher les services d’enregistrement des droits fonciers. Les services de conservation
       qui ne sont que cinq sur toute l’étendue du territoire devraient être implantés au moins
       dans chacune des 08 régions administratives et progressivement dans chaque préfecture.

5.1.1.3. Les droits des peuples autochtones sont partiellement reconnus par la loi mais ils sont
protégés (IGF1, Dimension 3, Notation C)

      Synthèse des discussions

Pour certains, ce concept « Autochtones» est péjoratif en Guinée et est source de conflits
intercommunautaires dans un pays limitrophe. Il a été suggéré de remplacer ce concept par celui
de «premiers occupants». Même si ces droits coutumiers ne sont explicitement reconnus nulle
part dans le CFD, l’article 39 laisse une ouverture aux détenteurs coutumiers de droits fonciers
en incluant dans la définition de titulaires de propriété, ceux qui occupent de façon continue un
immeuble. L’État ainsi que toute personne physique et morale peuvent être propriétaires (CFD,
article 1), il suffit d’en prouver sur la base de l’article 39 du même Code.

Tout le problème se trouve au niveau de la protection de ces droits. En effet, les droits non
enregistrés ne sont pas juridiquement protégés et les titulaires ne peuvent en faire prévaloir en cas
de conflits. Les procédures pour enregistrer ces droits sont couteuses et demandent beaucoup de
tracasseries administratives. Les autochtones ne jugent pas nécessaire de remplir ces formalités
au motif que leurs droits ne sont pas contestés au niveau local.

Les panelistes ont également estimé que l’article 39 du CFD rend difficiles la reconnaissance et
la protection des droits des peuples autochtones. En effet, pour les reconnaitre comme
propriétaires, il faudrait d’abord que leur occupation justifie d'une occupation paisible,
personnelle, continue et de bonne foi. Ces conditions cumulatives sont difficilement réalisables.
De nos jours, les nombreuses transactions foncières (prêts) contestées par les descendants des
premiers occupants rendent l’occupation peu paisible avec les nombreux conflits. En Guinée
forestière par exemple, où c’est le neveu qui hérite, à la mort du neveu, des conflits éclatent entre
les descendants du neveu et ceux de l’oncle.

En outre, le caractère personnel de l’occupation pose aussi problème, en ce sens que les
occupations en milieu rural sont essentiellement familiales ou communautaires. Par ailleurs, les


                                                                                         44 | P a g e
droits fonciers des tribus vivant dans les forêts, les zones non aedificandi, les montagnes ne sont
ni reconnus, ni protégés. Il s’agit notamment de certaines communautés peulhs qui vivent sur les
montagnes.

      Recommandation : Faire respecter les textes par la vulgarisation et la sensibilisation sous
       la responsabilité des responsables du secteur en charge du foncier et d’autres acteurs
       concernés.


5.1.1.4: Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus par la loi et protégés dans la pratique.
(IGF1, Dimension 4, Notation D)

      Synthèse des analyses

La formalisation des droits sur les terrains est possible et pour tout usage. Ce processus permet la
régularisation des occupations avec la délivrance d’un titre de propriété. Toutefois, l’essentiel des
occupations en milieu urbain reste encore en marge de la réglementation en vigueur. C’est ce qui
explique qu’en cas de déguerpissement, l’essentiel des occupants ne sont pas indemnisés. Les
occupants de servitudes ou domaines publics, ainsi que les occupants de parcelles non régularisées,
sont juste tolérés mais pas toujours protégés.

Toutes les villes guinéennes connaissent une expansion irrégulière avec des habitats spontanés,
sans aucune formalité d’enregistrement préalable. Ces occupants se contentent très souvent des
attestations de cession ou de donation délivrées par le délégué de quartier (ou coutumiers), sans
aucune valeur juridique. Pour certains, le passage devant les autorités compétentes (géomètre,
notaire, bureau de conservation foncière) est couteux et prend trop de temps. Le délégué de
quartier est plus proche et beaucoup moins cher. Dans les autres villes, ces services habilités
n’existent presque pas. Très souvent aussi, ce sont les propriétaires coutumiers qui initient les
lotissements et le morcellement des parcelles qu’ils revendent, avant de courir parfois derrière les
services de l’Habitat et des Domaines pour une régularisation à posteriori.

Ces lotissements sont mal faits. L’espace réservé à la voirie est souvent occupé et transformé en
parcelles, ce processus favorisant l’apparition des voies sans issues ou la naissance d’un habitat
spontané dans les zones loties. Toutes ces situations font que moins de 50% de la population
urbaine sont juridiquement protégés de leur occupation foncière.

      Recommandations:
   -   Établir les plans fonciers et rendre effectif le rôle des collectivités dans la gestion foncière.
   -   Rendre moins couteux et rapprocher davantage les services compétents aux populations
       en vue de faciliter les procédures d’enregistrement des droits fonciers.
   -   Sanctionner les délégués de quartier qui continuent à délivrer des actes de vente, malgré
       l’arrêté     interdisant    cette     pratique.      Il    s’agit     de    l’arrêté     conjoint
       A/2013/2374/MATD/Cab/DNAT/SGG/13 du 7 juin 2012 portant interdiction formelle
       d’authentification et de transfert de propriété pour les membres des conseils de quartier et
       de districts, signé par le MATD et le Ministre de la Justice.

5.1.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF 2

                                                                                            45 | P a g e
                                                                              A      B      C         D
 IGF                                Dimensions


 2       i     Il existe des procédures accessibles             pour    une
                                                                                           x
               individualisation de la tenure.

 2       ii    Les terres individuelles en zone rurale sont enregistrées
                                                                                                  x
               et cartographiées.

 2       iii   Les terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées
                                                                                                  x
               et cartographiées.

 2       iv
               Le nombre de ventes illicites de terres est faible.                         x


 2       v     Le nombre de baux fonciers illicites est faible.                      x

 2       vi    Les droits des femmes sont enregistrés et reconnus dans
                                                                                                  x
               la pratique en zone urbaine comme en zone rurale.

 2       vii   Les droits de propriété foncière des femmes sont les
               mêmes que ceux des hommes au regard de la loi et dans                       x
               la pratique.



5121. La loi permet l’individualisation partielle ou totale de la tenure pour ceux qui possèdent
des droits fonciers sous un régime coutumier. Les procédures pour ce faire ne sont pas
financièrement abordables ou ne sont pas clairement décrites, ce qui débouche sur leur
application arbitraire.

        Synthèse des analyses

En Guinée, les propriétaires coutumiers ou tout autre propriétaire sont libres de disposer de leurs
biens fonciers, aucune restriction n’en est faite sauf s’ils portent atteinte à l’intérêt général ou aux
biens publics. La législation en vigueur permet la régularisation ou la formalisation des droits
fonciers coutumiers. La gestion des biens fonciers communs est réglementée par le code foncier
et domanial et le code civil guinéen. Toutefois, les procédures de formalisation ne sont pas
financièrement abordables au regard du pouvoir d’achat du guinéen moyen. En effet, pour établir
l’acte notarié et les actes administratifs y afférents, il y a une panoplie de taxes et droits à payer.
Il s’agit entre autres des frais de notaire fixés à 15% de la valeur vénale, des frais du géomètre
chargé du levé des plans et du dressage des procès-verbaux estimés entre 0,5% et 5% du coût de
la transaction, des frais de la conservation foncière fixés à 1,5% et/ou des redevances fixes des
services des Domaines.


                                                                                           46 | P a g e
Les procédures sont par contre bien décrites, toutefois les frais y afférents et les tracasseries font
que seule une poignée de personnes fait immatriculer ses terres. L’application des procédures est
alors arbitraire, en ce sens que la majorité des guinéens ne fait pas recours aux procédures
d’enregistrement et de reconnaissance juridique, donc leurs droits ne sont pas juridiquement
sécurisés. Selon le Plan de développement urbain (PDU3) de Conakry, seuls 12% de la population
détient un titre de propriété régulier. La majorité se contente d’une occupation sans titre ou d’un
titre (irrégulier) délivré par les coutumiers ou le délégué de quartier.

      Recommandation : Appliquer des tarifs sociaux pour le guinéen moyen dans les
       transactions foncières.

5.1.2.2. Moins de 50% des terres individuelles en zone rurale sont enregistrées et cartographiées

      Synthèse des analyses

Les panélistes ont même estimé qu’ils auraient choisi une note inferieure (si elle existait),
tellement que le taux d’enregistrement est insignifiant en zone rurale. Plusieurs raisons expliquent
cette situation. Il s’agit notamment :

   -   de la méconnaissance de l’importance et des procédures d’enregistrement des terres. Les
       procédures d’immatriculation foncière consistent à commencer par le levé topographique,
       l’enregistrement au plan foncier, le passage devant notaire et enfin la délivrance du titre
       foncier par le bureau de la conservation foncière.
   -   du non établissement des plans fonciers par les pouvoirs publics. Ces plans devraient être
       détenus au niveau de chaque collectivité territoriale, mais dans la pratique, ils sont
       inexistants.

L’essentiel des propriétaires en zone rurale ne font pas recours à ces procédures qui sécurisent
pourtant leurs biens fonciers. Le principal outil d’enregistrement et de cartographie (plan foncier)
n’existe pas et les tarifs pour requérir les services des professionnels (géomètres et notaires) ne
sont pas à la portée de toutes les bourses. Ces professionnels ne sont pas basés en zone rurale près
des populations qui pourraient les solliciter. Le fait de les déplacer jusqu’en milieu rural exige des
frais supplémentaires en plus de leurs honoraires (carburant, frais d’hôtel, prise en charge etc.).

Face à toutes ces contraintes, les terres rurales demeurent encore en marge de la réglementation.
Elles ne sont en général ni enregistrées ni cartographiées. L’inexistence des outils de gestion
prévus par le CFD, la cherté des frais d’enregistrement et la persistance des croyances coutumières
maintiennent les populations rurales dans ces pratiques qui font plutôt appel aux pratiques telles
que le témoignage verbal.

      Recommandations :
   -   Assurer la vulgarisation du CFD, pour une meilleure appropriation par la masse rurale,
   -   élaborer les textes d’application relatifs à l’établissement des plans fonciers au niveau des
       collectivités locales,
   -   mettre en place un mécanisme d’incitation pour amener les populations des zones rurales
       à faire enregistrer leurs biens fonciers.


                                                                                          47 | P a g e
5.1.2.3. Moins de 50% des terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées et cartographiées

      Synthèse des analyses

La zone urbaine est mieux servie que la zone rurale en termes d’enregistrement et de cartographie
des terres. Cependant, aucune statistique n’est tenue à cet effet par les services compétents pour
nous donner une idée précise sur l’état d’enregistrement des terres individuelles en zones urbaines.
Le PDU3 de la ville de Conakry souligne quand même, que le nombre de personnes détenant un
titre régulier de propriété ne dépasse pas 12%. Il faut rappeler que la délivrance d’un titre foncier
emporte l’enregistrement (inscription au livre foncier) et la cartographie de la parcelle (plan de
masse). Il faut reconnaitre que les titres fonciers sont principalement délivrés en milieu urbain,
mais le nombre reste encore négligeable.

L’engouement et l’ardeur des citoyens pour l’enregistrement des droits fonciers réel s se heurtent
aux lenteurs administratives et aux tarifs appliqués par les corporations professionnelles
impliquées dans l’établissement des actes de propriété. Rappelons qu’il existe deux systèmes
d’enregistrement ; le livre foncier et le plan foncier. Le premier est très cher et le second n’est pas
encore effectif.

D’autres obstacles peuvent justifier ce faible taux d’enregistrement et de cartographie des terres
individuelles en zone urbaine. Il s’agit notamment du manque de moyens des services compétents
de l’Etat et du manque de sensibilisation des citoyens. Face à ces contraintes, le recours au délégué
de quartier est une pratique très courante en zone urbaine. Celui-ci délivre une attestation de
cession, mais cet acte n’est pas légal et ne permet pas une traçabilité officielle de l’opération.

En général, c’est à Conakry et uniquement dans certaines grandes villes où les terres individuelles
font état d’enregistrement et de cartographie. Ceci s’explique par l’implantation de certains
investissements qui nécessitent des dossiers bancables pour les prêts et d’autres exigences
techniques de construction.

Les procédures d’enregistrement sont identiques en milieux urbain comme rural. La procédure
est ainsi déclinée. Sur la demande des propriétaires, il est procédé à une identification par les
géomètres privés ou l'État en vue d'une immatriculation au niveau du Bureau de la Conservation
Foncière de la Région où l'enregistrement est fait après le levé topographique du terrain concerné.
Ceci est propre à toutes les zones (urbaine ou rurale). Dans la pratique, les enregistrements sont
surtout réalisés en zone urbaine du fait de la proximité des services compétents, du taux plus élevé
de pénétration du droit moderne et de la localisation des grands investissements nécessitant des
prêts bancaires.

      Recommandation: Appliquer de             façon   rigoureuse    les   règlements    relatifs   a
       l’enregistrement des biens fonciers.

5.1.2.4. Le nombre de transactions foncières illicites est élevé et certaines sont identifiées
clairement de façon systématique

      Synthèse des analyses


                                                                                          48 | P a g e
Les ventes illicites sont amplifiées par la faiblesse du taux des terres cartographiées et enregistrées
dans les zones rurales et urbaines ainsi que les ventes sous seing privé. Mais ces ventes peuvent
être identifiées par les mécanismes d’enquêtes de terrains et la vérification du s ystème de
codification au niveau des services des Domaines et du cadastre. En outre, le nombre de
transactions foncières illicites est élevé. Ces transactions s’opèrent particulièrement sur les terres
non immatriculées, alors que, normalement, ces terres ne peuvent faire l’objet de transactions tant
qu’elles ne sont pas enregistrées. C’est une fois enregistrées que ces terres pourraient être versées
sur le marché foncier. Le taux des terres enregistrées (immatriculées) est très faible aussi bien en
milieux urbain que rural, alors que c’est cette formalité (immatriculation) qui confère au
titulaire du titre les droits réels de propriété (article 10 CFD) pour mener des transactions licites.

En général, les terres (non immatriculées) font l’objet de ventes non contrôlées. Plusieurs
opérations de vente illicites sont constatées. Les délégués de quartier «valident» ces ventes de
terrain, malgré l’arrêté ministériel interdisant aux délégués de quartier de délivrer de tels actes.
Reconnaissons que le recours massif des citoyens vers les délégués de quartier ou coutumiers,
pourrait aussi se justifier par la carence et la faiblesse de l’Etat. Parallèlement, les cadres du
ministère en charge du foncier vendent des terrains appartenant à l’Etat, ainsi que les maires ou
les préfets au niveau local.



Recommandations

   -   Faciliter et accompagner les populations dans le processus d’enregistrement et de
       sécurisation de leurs droits fonciers (voir recommandations122 et 123),
   -   Sanctionner sévèrement les agents de l’État menant directement des opérations de vente
       de terrain ou de complicité de vente.

5.1.2.5. Les restrictions juridiques éventuelles existant sur les baux fonciers sont clairement
identifiées, justifiées et acceptées par tous les segments de la société, mais elles ne sont pas
pleinement comprises par les utilisateurs fonciers, ce qui fait qu’elles ne sont qu’en partie
respectées.

      Résumé des analyses

Le CFD et le code civil consacrent certaines dispositions aux restrictions juridiques existant sur
les baux fonciers. Ces restrictions sont réglementées d’une manière assez détaillée. Les principales
restrictions ci-après peuvent être notées :

   -   interdiction des transactions sans l’aval du bailleur,
   -   paiement de toutes les contributions foncières,
   -   maintien des constructions en bon état d'entretien,
   -   obligation de mise en valeur (terrains nus et libres attribués par le maire ou le préfet) etc.

Malgré leur existence juridique, ces restrictions ne sont pas pleinement comprises par les
utilisateurs fonciers, ce qui fait qu’elles ne sont qu’en partie respectées. En effet, toutes sorte de
transactions sont opérées sur les baux compte non tenu des conditions précisées dans les

                                                                                          49 | P a g e
dispositions légales. Les terrains attribués par les autorités (préfet et maires) ne sont pas mis en
valeur conformément aux conditions d’attribution et aucune sanction n’est prise. Ces attributaires
considèrent qu’ils ont obtenu ces terrains moyennant une contrepartie financière, donc ces
autorités ne peuvent leur exiger en retour aucune condition sur le droit de propriété qu’ils comptent
exercer pleinement. De ce fait, ces terrains sont très souvent automatiquement revendus. Ce qui
entretient la spéculation, alors que l’article 48 CFD dispose qu’il est nulle et de nul effet toute
aliénation (antérieurement à la mise en valeur), sans l'accord préalable de l'autorité compétente.

       Recommandations
    -   L’une des principales faiblesses de la gestion foncière en Guinée est l’impunité.
        L’ampleur et parfois le caractère violent des conflits fonciers prouvent la nécessité de
        prononcer les sanctions idoines à l’encontre des contrevenants.
    -   Vulgariser davantage le rôle d’authentification du Notaire qui est encore mal connu.

5.1.2.6. Moins de 15% des terres enregistrées au nom de personnes physiques le sont au nom
d’une femme, individuellement ou solidairement.

       Synthèse des analyses

Cette assertion se justifie par le hiatus existant entre le cadre juridique théorique et la pratique en
matière de protection des droits de la femme. En effet, la République de Guinée proclame (dès le
préambule de sa constitution), son adhésion aux idéaux et principes, établis dans les conventions
internationales protégeant les droits de la femme et excluant toute discrimination à l’égard des
femmes. Il s’agit notamment de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, des protocoles
additionnels relatifs aux droits de la femme de la charte africaine des droits de l’homme. De même,
la constitution (article 8) assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction de sexe.
Les hommes et les femmes ont les mêmes droits. Nul ne doit être privilégié ou désavantagé en
raison de son sexe. Cette même idée d’égalité de sexe se retrouve aussi dans l e CFD (article 19)
qui dispose que toute personne, sans restriction de genre, peut disposer de ses biens fonciers et
dans toutes les zones. A titre d’exemple, une femme mariée peut donner à bail emphytéotique les
biens immeubles lui appartenant sans le consentement ni l'autorisation de son mari. Malgré toutes
ces avancées juridiques, les panélistes ont retenu que moins de 15% des terres enregistrées au nom
de personnes physiques le sont au nom d’une femme. Deux réponses principales ont été données
pour justifier ce faible taux. D’une part, le taux d’analphabétisme est plus élevé chez les femmes
que chez les hommes. Ce qui ne favorise pas le recours systématique des femmes aux procédures
d’enregistrement qui sont complexes. Selon le «Plan stratégique de réduction de l'analphabétisme
et de développement de l'éducation non formelle en Guinée, à l'horizon 2021», les femmes
représentent 74% des analphabètes en zone rurale et 53% en zone urbaine.

D’autre part la survivance des pratiques coutumières relègue au second plan les femmes, qui dans
beaucoup de coutumes n’héritent pas la terre. Le peu de femmes détenant un titre officiel se trouve
essentiellement à Conakry. A l’intérieur du pays, les pratiques coutumières sont encore très
vivaces.

       Recommandations :
    -   Au-delà de la reconnaissance théorique des droits de la femme, mettre en place des

                                                                                            50 | P a g e
         mesures pratiques d’accompagnement des femmes dans le processus d’accès et
         d’enregistrement de leurs droits fonciers.
     -   Vulgariser les procédures d’enregistrement foncier auprès des associations/groupements
         des femmes et des radios locales.
     -   Traduire les procédures foncières en langues nationales en vue de faciliter leur
         appropriation par les masses analphabètes en général et des femmes en particulier.

5.1.2.7. L’égalité des droits de propriété des femmes par rapport à ceux des hommes est établie
par la loi mais il y a beaucoup de restrictions à l’exercice de ces droits dans la pratique

        Synthèse des analyses

Un rappel a été fait des textes juridiques établissant l’égalité des droits de propriété des femmes
par rapport aux hommes (voir dimension précédente). C’est par la suite que les nombreuses
restrictions à l’exercice des droits des femmes ont été abordées dans la pratique. Il s’agit
principalement du taux élevé d’analphabétisme des femmes guinéennes et la pesanteur
socioculturelle. Ces facteurs constituent des obstacles qui restreignent la jouissance des droits
fonciers des femmes surtout dans le milieu rural. Dans certaines zones, les femmes n’ont pas le
droit d’hériter la terre de leurs défunts parents ou maris. Cette pratique est très marquante dans
les préfectures de l’intérieur. Pour résumer, il a été retenu que trois moyens d’acquisition peuvent
être retenus : achat, donation et héritage. L’homme peut bénéficier de ces trois moyens
d’acquisition, alors que la femme ne pourrait en général que jouir des deux premiers.

        Recommandation : Le Ministère en charge de la promotion des femmes devrait ériger
         en priorité l’accès et la sécurisation foncière des femmes dans ses stratégies
         d’autonomisation de la femme.

5.2. Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l’utilisation des terres
rurales

Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit d’une part, de l’IGF1 portant sur les droits sur les terres forestières et communautaires et
d’autre part l’IGF2 portant sur l’efficacité et l’équité de la réglementation de l'utilisation des
terres rurales.

5.2.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                Dimensions                                 A    B      C       D

 1       I      Les terres forestières et communautaires sont clairement
                identifiées dans la loi et la responsabilité concernant leur
                utilisation est clairement attribuée.                              x

 1       ii     Les droits collectifs en zone rurale sont formellement
                                                                                   x
                reconnus et peuvent être appliqués.




                                                                                          51 | P a g e
 1       iii    Même lorsque la loi confère à l'état le droit de propriété
                ou de tutelle, les modalités pour garantir les droits des
                utilisateurs sur les principales ressources naturelles du sol     x
                (y compris les ressources halieutiques) sont reconnus par
                la loi et protégées dans la pratique.

 1       iv     Des droits multiples sur les mêmes terres                         x
                communautaires et les ressources naturelles qui s'y
                trouvent peuvent légalement coexister.

 1       v      Des droits multiples sur la même parcelle et les
                ressources naturelles qui s'y trouvent peuvent légalement         x
                coexister (p. Ex. Droits sur les arbres).

 1       vi     Des droits multiples sur les terres et les ressources
                minières/autres ressources du sous-sol de la même                              x
                parcelle peuvent légalement coexister.

 1       Vii    Il existe des procédures accessibles pour l'enregistrement
                                                                                        x
                et la cartographie des droits collectifs/communautaires.

 1       Viii   Le périmètre des terres communautaires est délimité.                           x



5.2.1.1. Les terres forestières et communautaires sont clairement identifiées, la responsabilité
concernant leur utilisation est clairement identifiée mais la mise en œuvre est ambiguë.

        Résumé des discussions

Les terres forestières et communautaires sont clairement identifiées ainsi que la responsabilité
concernant leur utilisation. En effet, l’Etat reconnaît et garantit aux communautés, l’accès aux
terres pour satisfaire leurs usages traditionnels, leurs coutumes locales, leurs croyances et leurs
religions.

Le code forestier a aussi institué un domaine forestier des collectivités décentralisées qui peuvent
exploiter les espaces forestiers et en tirer profit, éventuellement avec l'assistance technique des
services publics compétents, à condition de ne pas les dégrader par une gestion non durable. Le
même code reconnaît aussi aux populations vivant à l'intérieur ou à proximité des forêts un droit
d'usage, qui leur permet de satisfaire gratuitement leurs besoins personnels en produits forestiers
pour autant, qu'elles ne portent pas atteinte aux espaces boisés. De nos jours, l’on dénombre 186
forêts communautaires couvrant 751 563 ha à travers le pays. Ces forêts sont formellement
identifiées, cartographiées et gérées par des Comités de gestion qui sont composés de représentants
de l’Etat, des communautés locales et des ONG. Ces comités définissent la conduite à tenir à
l’intérieur et aux abords de ces forêts. Chaque forêt communautaire dispose d’un plan de gestion
qui réglemente les activités, mais la mise en œuvre de ces plans se heurte à des difficultés liées au
manque de suivi. En effet, la pratique montre que le système de gestion est défaillant et que le

                                                                                        52 | P a g e
service forestier exerce encore un contrôle trop pesant sur les terres forestières. Les responsabilités
confiées aux comités villageois et inter-villageois de gestion débordent sur les prérogatives des
collectivités locales.

      Recommandations :
   -   Impliquer davantage les communautés locales dans la gestion des terres forestières et
       communautaires.
   -   Renforcer le rôle des Comités de gestion et les doter de moyens d’action (humain,
       logistique, financier, etc.)

5.2.1.2: La tenure foncière de la plupart des groupes en zone rurale n’est pas reconnue
formellement par la loi mais les groupes/communautés peuvent accéder à une représentation
légale en vertu d’autres lois (par exemple la loi sur les sociétés).

      Résumé des analyses

Les justificatifs suivants ont été donnés pour soutenir cette assertion. Dans toutes les régions de la
Guinée, les villages comptent souvent un lignage dominant. Ce groupe, compte tenu du surnombre
et de son antériorité de l’occupation du terroir, exerce un droit de primauté sur la tenure foncière
coutumière. Cette tenure n’est pas reconnue parmi les types de propriétés foncières prévues par le
CFD.

En dehors des titres officiels de propriété (titre foncier, livret foncier, permis d’habiter ou
autorisation d’occuper), la seule possibilité prévue par le code et qui cadre surtout avec les terres
rurales est «l’occupation paisible, personnelle, continue et de bonne foi». A ce titre, les terres
appartenant à des lignages peuvent être formalisées. Pour lotir les domaines coutumiers, les
ayants-droit s’organisent et désignent un représentant qui négocie avec l’administration en charge
de la gestion foncière. Dans la pratique, les 2/3 des parcelles produites reviennent aux propriétaires
coutumiers et les acquéreurs de ces dites parcelles se verront délivrés par ces coutumiers des actes
appelés « donations » qui constituent un préalable pour l’identification des parcelles et
l’établissement des Plans de masse. Le 1/3 restant revient à l’Administration, qui l’utilise, pour les
espaces devant abriter les activités sociocommunautaires (culte, sport, santé, voirie et réseaux
divers). Ces clauses sont respectées et appliquées par l’administration. En outre, même si le CFD
ne reconnait pas les propriétés foncières non prévues par les catégories de l’article 39, aucun
investissement ou aménagement ne se fait en milieu rural sans consultation préalable des
coutumiers. Les terres rurales font l’objet d’affectation en accord avec les coutumiers. Le code
minier aussi tient beaucoup compte de ces occupations coutumières avant et pendant l’exploitation
minière, même si ces occupations restent en marge de la législation.

      Recommandation : Amender le CFD et la Déclaration de la Politique Foncière en milieu
       rural en renforçant et formalisant les droits fonciers légitimes.

5.2.1.3. Les droits des utilisateurs sur les principales ressources naturelles sont reconnus par la
loi, mais seuls quelques-uns sont effectivement protégés dans la pratique. Leur application est
difficile et prend beaucoup de temps.

      Résumé des analyses
                                                                                          53 | P a g e
En Guinée, la loi reconnait les droits fonciers sur les principales ressources naturelles, tout en
dégageant des conditions. En dehors des titres officiels, la propriété (titre foncier, livret foncier,
permis d’habiter ou autorisation d’occuper), la seule possibilité prévue par le code est
«l’occupation paisible, personnelle, continue et de bonne foi». Cette disposition fait que seuls
quelques droits sont protégés, car en général, les populations rurales ne font pas enregistrer leurs
droits. C’est pourquoi l’application des dispositions légales de protection des droits fonciers
légitimes est difficile et prendra encore beaucoup de temps. Dans la pratique, force est de constater
que les coutumiers contrôlent étroitement l’utilisation des ressources naturelles du terroir
villageois. Ils veillent à l’évolution des ressources et peuvent décréter des interdictions de ponction
lorsqu’une ressource se fait rare. Par exemple, en Basse Guinée, la commercialisation importante
du bois de mangrove et sa monétarisation, avaient provoqué à un moment donné une
intensification de la coupe des palétuviers. Les coutumiers des zones concernées avaient interdit
leur coupe aux étrangers et régulé l’utilisation pour les villageois.

Nous retrouvons le même type de limitation des ponctions à propos du charbonnage ou de la coupe
des régimes de palme en Guinée forestière. La durabilité des ressources est au cœur des
préoccupations des autorités coutumières. En effet, la reproductibilité du système d’exploitation
en place dépend de l’évolution des ressources. Les communautés villageoises, conscientes de cette
situation, veillent à la préservation et à la pérennité de ces ressources.

         Recommandation : Créer et rendre opérationnels des comités d’évaluation des textes
          réglementaires pour tenter de concilier la loi aux pratiques coutumières.

5.2.1.4. La coexistence est légalement possible et respectée dans la pratique mais les mécanismes
de résolution des litiges sont souvent insuffisants.

         Résumé des analyses

Cette situation est particulièrement vécue en zones humides où, différentes formes d’utilisation
des ressources (par ex. agriculture, pêche et élevage) peuvent avoir lieu sur le même espace, soit
simultanément soit tour à tour (par exemple en fonction des inondations saisonnières). La rivalité
pour l’accès aux ressources entre les différents groupes d’utilisateurs peut donner lieu à des
tensions. Ainsi, les terres fertiles saisonnièrement inondées peuvent être utilisées pour l’agriculture
(par exemple comme champs de riz). Or, dans de nombreux endroits du pays, les pâturages et les
forêts ont été convertis en champs de riz ou lieu d’habitat, souvent avec l’appui, tacite ou non, des
pouvoirs publics. De même, des tensions peuvent se produire entre les communautés piscicoles et
agricoles, agricoles et éleveurs notamment en moyenne Guinée et en Guinée forestière où des
pertes en vies humaines ont été enregistrées1 dans le passé suite aux affrontements
intercommunautaires.

L’interdépendance étroite des ressources et de leurs utilisations dans les zones humides engendre
des défis. En principe, la législation réglemente l’eau, le foncier, les ressources halieutiques et
pastorales et différents services peuvent être séparément chargés de ces secteurs, mais l’interaction
pour une bonne prise en charge des conflits fait défaut. Les tensions pour l’accès ou le contrôle


1   Violences intercommunautaires entre les guerzés (ethnie majoritaire) et les Koniakas (manding)

                                                                                          54 | P a g e
des zones humides peuvent dégénérer en de violentes confrontations, voire même en des
différends internationaux tels que c’est le cas souvent dans la frontière guinéo malienne du côté
de la Préfecture de Mandiana. Au niveau local, des expériences sont menées sans succès pour
mettre au point des mécanismes2 institutionnels afin de réconcilier des utilisations rivales des
ressources.

Souvent, l’intervention des élus locaux est indispensable pour départager les belligérants.
Cependant, dans certaines localités du pays, les conflits sont gérés sous l’arbre à palabre avec le
soutien des griots et des sages. Le recours à un tribunal pour résoudre les litiges (coût social et
financier) constitue le dernier recours pour les citoyens en milieu rural souvent exposés. Le coût
des procédures judiciaires et le souci de préserver les relations sociales séculaires constituent un
obstacle à la saisine d’une juridiction.

Les mécanismes de prévention et de résolution des conflits peu formels sont parfois, plus efficaces.
En guise d’exemple, pour la moyenne Guinée, l’enquête de terrain révèle que les ethnies Jalonké
et Peuls, agriculteurs et éleveurs, ont une histoire commune, des intérêts communs et une grande
complicité pour prévenir les conflits.

       Recommandation : La mise en œuvre du Schéma National d’Aménagement du Territoire
        combinée au renforcement des mécanismes de résolution de conflits favoriseraient
        l’utilisation judicieuse des espaces et ressources tout en minimisant les conflits fonciers.

5.2.1.5. La coexistence est légalement possible et respectée dans la pratique, mais les mécanismes
de résolution des litiges sont souvent insuffisants.

       Résumé des analyses

L’assertion (5.2.1.4) statuait sur les droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les
ressources naturelles, alors que celle-ci se penche sur les droits multiples sur la même parcelle et
les ressources naturelles qui s'y trouvent (p. ex. Droit sur les arbres). Sur ce dernier cas, il faut
noter qu’il est possible de trouver en Guinée sur une même parcelle, différents détenteurs de droits.
Certains peuvent être des individus d’une même famille : les femmes d’un lignage peuvent avoir
un droit de collecte de certains fruits, alors que le droit de mise en culture du sol appartient à un
autre individu. Il peut aussi s’agir d’ayants droit de natures différentes : un individu disposant d’un
droit d’usage agricole du sol et une communauté paysanne définissant les assolements et rotations
devant être respectés sur le terroir villageois.

Dans le cas où les droits ne sont pas les mêmes, il n’y aura pas de chevauchement (susceptible de
provoquer des conflits), mais coexistence et interaction. En outre, des personnes privées,
physiques ou morales peuvent exercer un droit de propriété sur les formations forestières, alors
que l’Etat exerce son droit de propriété sur la terre.

Par ailleurs, l’Etat peut bailler son domaine à un privé qui souhaiterait réaliser des infrastructures
à but lucratif, celles–ci deviennent une propriété privée alors que la terre demeure la propriété de


2 Il s’agit des comités de gestion de crise créés pour apaiser des tensions, mais qui n’ont jamais
fonctionné de façon permanente

                                                                                          55 | P a g e
l’Etat à récupérer à la fin du contrat de bail. Ceci prouve la légalité d’exercer des droits différents
sur la même parcelle. Mais les mécanismes de résolution des litiges pouvant en résulter sont
souvent insuffisants. En effet, les conflits domaniaux représentent l’essentiel des affaires
judiciaires en Guinée qui même après leur résolution peuvent toujours rebondir à tout moment.

      Recommandations :
   -   Amender la Déclaration de la politique Foncière en milieu rural en y précisant le rôle des
       acteurs évoluant sur une même parcelle et exerçant des activités différentes et en
       préconisant des mécanismes de prévention et de résolution des litiges éventuels.
   -   Mettre en place les commissions foncières. Il est admis, que ces commissions peuvent, si
       elles sont fonctionnelles, être un instrument central dans la gestion rationnelle des
       ressources foncières.




                                                                                          56 | P a g e
5.2.1.6. La coexistence des droits est impossible aux yeux de la loi; les droits miniers l'emportent
sur les droits fonciers.

      Résumé des discussions

La politique foncière guinéenne semble éloignée et coupée des réalités de l’utilisation des terres
rurales, notamment des zones minières. Le CFD prend essentiellement en compte le milieu
urbain. La Déclaration de politique foncière rurale, adoptée en 2001, constitue un progrès
important, mais elle est encore inappliquée. Dans le contexte guinéen, la possibilité d’utiliser la
terre et les différentes ressources qu’elle contient (sol, sous-sol, minerais et ressources
énergétiques, eaux superficielles et souterraines, végétaux) constitue une première catégorie de
droits. Mais dans la pratique, pour la plupart des cas, la coexistence des droits est impossible aux
yeux de la loi. Les droits miniers souvent l’emportent sur les droits fonciers. Le code minier donne
l'autorisation d'exploitation artisanale au titulaire d’un permis, dans les limites de son périmètre
et jusqu'à une profondeur de 30 mètres en cas d'exploitation par gradins et de 15 mètres en cas
d'exploitation par fouilles et les droits de prospecter et d'exploiter les substances pour lesquelles
elle est délivrée. Dans l’attribution des zones minières, des villages entiers peuvent être déplacés,
même si des mesures de réinstallation/réinsertion sont prises au profit des déplacés. En outre le
secteur minier est porteur de croissance et ses recettes alimentent en grande partie le budget de
l’État. Ce qui explique la place capitale accordée aux droits miniers face aux droits fonciers.

      Recommandation: Un toilettage et une harmonisation des codes de l’Environnement,
       Minier et Foncier et domanial devient de plus en plus une nécessité.

5.2.1.7. La loi permet, s'ils le souhaitent, à ceux qui possèdent des droits fonciers collectifs sous
un régime coutumier d'enregistrer et de cartographier ces droits. Les procédures pour ce faire ne
sont pas financièrement abordables, ce qui débouche sur leur application arbitraire.

      Résumé des analyses

Le cadre juridique guinéen permet l’enregistrement et la cartographie des droits fonciers collectifs
sous un régime coutumier. L’article 39 du CFD permet à tout titulaire de droits fonciers coutumiers
de faire enregistrer ses droits. La seule condition qui est en même temps un garde-fou pour éviter
l’enregistrement non contrôlé est la disposition selon laquelle, seule «l’occupation paisible,
personnelle, continue et de bonne foi» peut être admise. L’autre possibilité offerte aux détenteurs
de ces droits coutumiers est l’inscription de ces droits au plan foncier. Il est vrai que l’inscription
au plan foncier est une présomption de propriété, mais ces plans fonciers ne sont pas encore mis
en place. En outre, les procédures pour faire enregistrer ces droits ne sont pas financièrement
abordables. En effet, les frais à payer sont importants et divers. Au-delà du montant à reverser
dans les caisses de l’Etat (1,5 % de la valeur vénale), d’autres frais sont à la charge de l’acquéreur.
Il s’agit notamment des frais du notaire et du Géomètre-expert. Il faut aussi prendre en compte les
autres montants non définis (frais pour faciliter le processus, la corruption pour diligenter la
procédure etc.) à payer pour obtenir le titre foncier et le plan validé par l’administration
compétente. Ce qui ouvre la voie à la spéculation et décourage les demandeurs sans grands
moyens. Cet état de fait débouche, bien entendu, sur des pratiques arbitraires. Les pauvres ruraux


                                                                                          57 | P a g e
font exceptionnellement recours à ces procédures d’enregistrement qui sont plus ou moins
réservées à une certaine catégorie de personnes.

        Recommandations
     -   Prévoir des procédures simplifiées d’enregistrement des droits fonciers coutumiers avec
         des tarifs abordables en milieu rural.
     -   Rapprocher les bureaux de conservation foncière du monde rural afin d’accroitre le taux
         d’enregistrement des droits fonciers coutumiers.

5.2.1.8. Moins de 10% des terres communautaires ou coutumières ont leur périmètre
délimité/borné et les droits revendiqués sont enregistrés.

        Résumé des analyses

Le principal outil permettant la délimitation et l’enregistrement des terres est le Plan Foncier prévu
par le CFD. C’est un document technico-administratif, non un titre de propriété en soi. Il est
conservé au niveau de la commune urbaine dans les villes et au niveau de la commune rurale dans
les zones rurales. L’avantage de ces outils est qu’ils permettent de délimiter les périmètres des
terres coutumières et d’enregistrer les droits. La délimitation et l’enregistrement des droits
communautaires ou coutumiers par le plan foncier peuvent entraîner la délivrance d’un acte de
pleine propriété (titre foncier) par le bureau de conservation foncière. Malheureusement, dans la
pratique, l’opérationnalisation de ces outils fait défaut. L’absence de ces outils explique la quasi
inexistence de la délimitation/bornage ou de l’enregistrement des terres communautaires ou
coutumières dans les zones rurales. Les terres rurales restent essentiellement non délimitées, non
bornées et non enregistrées.

En outre la faiblesse des moyens (humains et techniques) disponibles au niveau des communes
rurales et la persistance des droits fonciers coutumiers amplifient le phénomène du «non-
enregistrement».

        Recommandations :

     -   Renforcer l’information et la sensibilisation des populations en vue de l’instauration d’une
         sécurisation juridique sur les terres communautaires et coutumières et de la consolidation
         des droits fonciers de ces terres.

     -   Mettre en place et appuyer l’opérationnalité des plans fonciers en milieu rural.

5.2.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                Dimensions                                 A    B        C       D

 2       i      Les restrictions concernant l'utilisation des terres en zone       x
                rurale sont appliquées.

 2       ii     Les restrictions concernant la transférabilité des terres en
                                                                                   x
                zone rurale sont d'utilité publique.


                                                                                            58 | P a g e
 2       iii   En zone rurale, les plans d’occupation des sols et les
               modifications qui y sont apportées (y compris le
                                                                                          X
               rezonage) sont basés sur un processus clair permettant la
               consultation du public et le partage des tâches.

 2       iv    Les changements d’affectation des sols en zone rurale
               sont suivis d’une conversion effective dans un délai                              x
               raisonnable.

 2       v     Il existe une procédure publique claire pour le rezonage
               des catégories d'utilisation des terres qui protège les             x
               droits existants.

 2       vi    En zone rurale, les plans d'occupation des sols pour des
               catégories précises de terres (forêts, pâturages, zones
                                                                                                 x
               humides, parcs nationaux, etc.) correspondent aux usages
               réels.



5.2.2.1: La réglementation relative aux restrictions concernant l'utilisation des terres en zone
rurale est d'utilité publique mais elle n'est guère appliquée.

        Résumé des analyses

La réglementation relative aux restrictions concernant l'utilisation des terres en zone rurale est
d'utilité publique, certaines restrictions sont imposées par rapport au droit d'accès aux terres.
L'occupation des terres est aussi assortie de restrictions interdisant au bénéficiaire de mener
certaines activités liées à l’agriculture, l’élevage ou à la plantation de cultures pérennes et au
reboisement.

Ces restrictions touchent également l'exploitation des ressources naturelles. En effet, les forêts
communautaires comprennent des zones intégralement protégées. Mais le manque de suivi dans
la gestion rend souvent théoriques ces restrictions. Ainsi, les agriculteurs et les éleveurs n'ont pas
le droit de couper les arbres, ni d'exploiter le bois, mais ils le font, car certains considèrent les
forêts comme leur propre propriété. Les activités autour des ressources en eau sont aussi
réglementées et nul ne peut s’en approprier, mais les berges des cours d’eau continuent à être
envahies par des occupations irrégulières. Eu égard aux éventuels conflits entre éleveurs et
agriculteurs, il convient de noter que tant que le bétail ne détruise pas les cultures, les éleveurs
sont la plupart du temps libres de se déplacer avec leurs animaux sur les terres des autochtones.

Dans la plupart du temps, l’accès aux points d’eau est réglementé, surtout si les terres sont mises
en valeur. Un plan d’occupation des sols n’existant pas, ni les éleveurs, ni les agriculteurs ne
respectent d’éventuels couloirs de passage du bétail, ce qui engendre la destruction des cultures et
entraîne des conflits entre les deux communautés. Ainsi de malheureux événements sont survenus
en 2011 entre agriculteurs et éleveurs dans les préfectures de Lola, Beyla et Macenta en Guinée
forestière.

                                                                                          59 | P a g e
   -   Recommandation: Il serait judicieux d’élaborer les plans d’occupation des sols et les
       textes d’application du code des Collectivités Locales devant encadrer le développement
       des activités du monde rural. Ceci aura pour avantages de minimiser les conflits et
       d’assurer un développement durable des terroirs.

5.2.2.2 : Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique mais
elles ne sont pas appliquées.

      Résumé des analyses

Il est établi qu’il existe une série de réglementations d'utilité publique en Guinée. Toutefois, leur
mise en application en milieu rural pose d’innombrables problèmes. Le droit de préemption,
l’expropriation pour cause d’utilité publique, le changement de destination d’une terre rurale ne
sont pas appliqués sans l’accord préalable des propriétaires coutumiers. La mise en œuvre de ces
principes dépend de la bonne volonté des coutumiers. Deux facteurs constituent les freins à la mise
en application des réglementations d’utilité publique. D’une part, l’essentiel des terres rurales reste
encore sous l’emprise de la propriété coutumière et d’autre part la faiblesse de l’Etat (en moyens
financiers et techniques) ne facilite pas l’application de ces principes. Par exemple, s’il s’agit d’un
investisseur privé (exploitant minier), le changement de destination est acquis, parce qu’il met les
moyens (financiers) pour dédommager les propriétaires coutumiers. L’Etat, par contre, arrive
difficilement à réaliser des équipements publics sur des terres qui lui reviennent juridiquement.
Bien qu’étant légale, la réglementation relative à l’utilité publique connait des difficultés de mise
en œuvre en zone rurale.

L’autre difficulté est que les droits locaux peuvent ne pas être transférables du fait qu’ils sont
attachés à une famille ou une communauté. Il est plus facile de discuter avec une seule personne
que de négocier avec une communauté.

      Recommandation: Réviser le Code des Collectivités Locales en définissant les règles de
       transférabilité de la terre en milieu rural avec pour avantage de promouvoir la transparence
       dans le processus.

5.2.2.3: L'avis du public est requis et demandé dans la préparation et la modification des plans
d’occupation des sols mais les commentaires ne sont pas pris en compte lors de la finalisation de
ces plans.

      Résumé des analyses

Toute collectivité locale qui ne dispose ni de schéma de cohérence territoriale, ni de plan
d’occupation des sols, ni de plan d’aménagement détaillé peut faire établir à ses frais, par ses
propres services ou par un bureau d’études, un plan de zonage et d’aménagement. La préparation
ou la modification de ces plans sont décidées par le Conseil de la Collectivité. Cependant, au cours
des enquêtes préliminaires, le public est informé et sensibilisé sur les enjeux du projet et son avis
est requis, mais ce public est généralement mis à l’écart pour le reste du processus. Le conseil
municipal apprécie en toute souveraineté la suite à donner aux différents avis recueillis.

      Recommandations :

                                                                                          60 | P a g e
    -   Elaborer et appliquer un guide pour l’élaboration des documents de planification qui
        définissent le degré d’implication du public afin de renforcer la participation du public en
        amont et en aval;
    -   mettre en place les structures de représentation des populations rurales pour formaliser et
        standardiser la collecte et le traitement des avis des populations;
    -   définir un programme d’IEC (information, éducation et communication) en faveur des
        populations et communautés locales dans les processus de planification, d’affectation et
        de contrôle des utilisations des espaces tout en mettant en place les outils appropriés.

5.2.2.4: Moins de 30% des terres réaffectées à un nouvel usage dans les 3 dernières années ont
été effectivement converties à ce nouvel usage (p. ex. forêt, pâturages, zones humides, parcs
nationaux, etc.)

       Résumé des analyses

Le changement d’affectation de terre n’est pas un phénomène nouveau en Guinée. Il remonte des
années 90, période du début de la conception et de la mise en œuvre des schémas d’aménagement.
Il n’existe pas de statistiques précises, mais le panel avait retenu que moins de 30% des terres
réaffectées à un nouvel usage dans les 3 dernières années ont été effectivement converties à ce
nouvel usage. Pour dire que dans la pratique, les orientations théoriques sont rarement mises à
exécution et certains exemples ont été cités. Les abords du lac de Sonfonia dans la commune de
Ratoma réputés pour leur humidité, initialement destinés à accueillir des oiseaux migrateurs de la
sous-région ont été envahis par des constructions anarchiques. De même, la forêt classée de
Kakimbo dans la même commune est presque transformée en zone résidentielle. De nos jours,
cette pratique persiste et les populations commencent de plus en plus à s’opposer à ces
changements de destination. Le cas le plus récent est celui du refus des populations de libérer des
terres en Guinée forestière et Basse Guinée pour la construction du Centre de traitement de la
maladie hémorragique à virus Ebola. L’autre cas est celui du domaine situé dans le District de
Koba (commune rurale de Kouria, préfecture de Coyah) qui devait récemment abriter un Parc
automobile. Par ailleurs, il convient de remarquer que les pouvoirs locaux affichent de plus en
plus d’intérêt à préserver la terre et cet intérêt pourrait s’accroitre les années à venir à caus e de la
ruée vers les terres rurales.

       Recommandation: Réviser les schémas et créer les conditions de leur mise en œuvre
        intégrale dans des délais requis.

5.2.2.5: Les processus de rezonage sont publics et clairs mais les mécanismes pour sauvegarder
les droits existants ne sont pas totalement efficaces.

       Résumé des analyses

Toute collectivité locale disposant de zones à vocation rurale peut établir un plan de zonage et
d’aménagement rural (Article 251 du code des collectivités locales). Le plan de zonage et
d’aménagement rural est un document délimitant, découpant et établissant une réglementation sur
les zones à vocation rurale du territoire de la collectivité. Dans les périphéries de Conakry et dans
la Préfecture de Yomou (quartier Kobaya et commune Rurale de Djécké) quelques cas de rezonage

                                                                                            61 | P a g e
ont été effectués sur les bas-fonds initialement réservés à l’agriculture et aux activités maraichères.
Ces sites ont été transformés en zones résidentielles et des domaines entiers sont mis à la
disposition de la SOGUIPAH (société guinéenne de palmiers à huile et hévéas) pour la plantation
de palmiers. Les indemnisations ont eu lieu après de longues négociations avec certains remous.
En clair, les processus de rezonage sont publics, malheureusement la protection efficace des droits
existants fait défaut. Souvent, les populations acceptent la nouvelle vocation de la terre, mais cette
vocation est souvent contournée par les autorités (ou à cause de leur passivité) au profit d’intérêts
privés.

      Recommandations :
   -   élaborer des textes d’application du code des collectivités Locales ;
   -   définir les normes de compensation en cas de perte de superficies.

5.2.2.6: Plus de 50% des terres affectées à un usage spécifique sont utilisées pour un autre usage
non précisé en contravention avec la réglementation existante.

      Résume des analyses

La Guinée possède des écosystèmes forestiers variés : mangroves, forêts humides, (Diécké et
Ziama), forêts sèches, une faune et une flore diversifiées, des sites de grand intérêt
écologique (aires protégées), les Monts Nimba et de Béro, les parcs nationaux (Badiar en Moyenne
Guinée, le Parc national de Mafou en Haute Guinée). Ces sites obéissent à une réglementation
spécifique. Les forêts classées par exemple ont fait l'objet d'un acte officiel de classement qui les
soustrait à certains usages comme les défrichements pour les besoins agricoles. Mais dans la
pratique, les populations rurales continuent à exercer leurs droits fonciers coutumiers sur ces
terres. Les pratiques qu’elles mènent sont en contradiction avec la réglementation régissant les
forêts. C’est le cas par exemple des forêts sacrées. L’on peut aussi noter le cas des aires protégées
soumises à un statut de gestion conservatoire. On peut citer les Réserves de Biosphère (Monts
Nimba de 145.200 ha, Massif du Ziama de 112.300 ha), la Réserve de la Biodiversité de Kankan
(530.000 ha), la Réserve de faune de Kankan (538.000 ha) (DNEF, 2006).

L’état des aires protégées reste fortement menacé à cause des pratiques de l’homme qui ne sont
pas conformes à la réglementation. En effet, la plupart des Aires Protégées ne conservent plus
leurs superficies initiales. Ces formations forestières sont envahies par les riverains pour des
raisons d’habitat ou autres activités productives sous l’œil passif des autorités parfois même avec
leur complicité.

      Recommandations :
   -   veiller au respect rigoureux des dispositions du code forestier;
   -   former, outiller et déployer les agents des Eaux et forêts nouvellement recrutés.

5.3. Utilisation du sol, planification et développement urbains

Dans le cadre de ce panel, cinq indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :



                                                                                          62 | P a g e
IGF1 qui porte les restrictions des droits : les droits fonciers ne sont pas tributaires du respect de
normes irréalistes.

IGF2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres : les réglementations concernant
le changement d'affectation des sols et la gestion des terres sont élaborés de manière transparente
et apportent des avantages significatifs à l'ensemble de la société plutôt qu'à certains groupes.

IGF 3. Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols en zone urbaine : les
plans et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en œuvre de manière efficace, ne
poussent pas de vastes segments de la population vers l’habitat informel et parviennent à faire
face à la croissance démographique.

IGF 4. Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation d'utilisation des terres : les permis
de construire sont délivrés rapidement et de façon prévisible.

IGF5. Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone urbaine.

5.3.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                Dimensions                                   A    B      C       D

 1       i     Les restrictions relatives à la propriété et la transférabilité        x
               des terres en zone urbaine sont d'utilité publique et elles
               sont appliquées.

 1       ii    Les restrictions relatives à l'utilisation des terres en zone
               urbaine sont d'utilité publique et elles sont appliquées (y
                                                                                      x
               compris concernant les zones à risque et les aires
               protégées).



5.3.1.1. Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique mais
leur application est défaillante.

        Résumé des analyses

Certains textes de base contiennent des dispositions d'utilité publique entravant la propriété et la
transférabilité des terres en zone urbaine. Il s’agit entre autres du code de l’urbanisme, du code
civil et du code foncier et domanial. On peut citer les restrictions sur la propriété ou les transactions
foncières. Les restrictions frappant le droit de propriété sont clairement annoncées par l’a rticle 2
du CFD qui dispose que « Le droit de propriété confère à son titulaire la jouissance et la libre
disposition des biens qui en sont l'objet, de la manière la plus absolue. Il s'exerce dans le respect
des limitations imposées par l'intérêt général ou celles prévues par les dispositions légales».
Plusieurs atteintes sont apportées à la propriété. On peut citer, les servitudes d'utilité publique
réglées par les articles 604 et suivants du code Civil; les actions immobilières en justice, réglées
par le code civil et le code de procédure civile, ainsi que le coefficient d’occupation des sols qui
détermine la surface de construction. Ces atteintes peuvent constituer en une expropriation pour

                                                                                            63 | P a g e
cause d'utilité publique dans un but d'urbanisme, de recherche ou d'exploitation minière, de
sauvegarde de l'environnement.

De même, l’article 80 dispose que tout terrain urbain portant des constructions impropres à
l'habitation dans les conditions normales d'hygiène, de sécurité et de salubrité peut faire l'objet
d'une procédure d'expropriation au profit de l'Etat ou d'une collectivité territoriale.

En outre, le permis de construire ne peut être accordé que si les constructions projetées sont
conformes aux règlements sanitaires, d’urbanisme ou de sécurité éventuellement applicables. Par
ailleurs, certaines transactions peuvent aussi être frappées de restrictions. L’article 90 CFD précise
que des périmètres d'intervention foncière peuvent être créés dans un but d'intérêt général. A
l'intérieur de ces périmètres, les personnes publiques pour le compte desquelles, ces périmètres
ont été créés, disposent d'un droit de préemption sur tout immeuble bâti ou non bâti qui fait l'objet
d'une aliénation volontaire à titre onéreux, sous quelque forme que ce soit. Toute aliénation visée
à l'alinéa précédent est subordonnée, à peine de nullité, à une déclaration préalable faite par le
propriétaire à l'organe exécutif de la collectivité territoriale où est situé le bien. A défaut d'accord
amiable, le prix d'acquisition est fixé par décision de justice.

Malgré toute cette panoplie de mesures, leur mise en application reste encore défaillante au regard
de l’anarchie observée dans les mauvaises conditions d’hygiène des habitations, des constructions
sans autorisation et menaçant la sécurité des occupants etc.

       Recommandation: le gouvernement doit affirmer sa volonté de lutter contre l’occupation
        anarchique de l’espace urbain et les mauvaises conditions d’hygiène et de sécurité des
        habitations. Cette action peut passer par la mise en application de certaines dispositions
        pertinentes d’encadrement et de restriction de la propriété.

5.3.1.2 : Il existe un ensemble de réglementations qui sont pour la plupart d'utilité publique mais
elles ne sont pas appliquées.

       Résumé des analyses

Il existe un ensemble de réglementations qui apportent des restrictions à l'utilisation des terres en
zone urbaine. Ces réglementations peuvent concerner, les règles en matière d'utilisation des sols
(exemple: la localisation, la desserte, l'implantation et l'architecture des constructions). Ces règles
peuvent comporter des interdictions de s’implanter, de construire ou d’avoir un certain type
d’architecture selon la localisation du site.

Ces nombreuses dispositions restent encore généralement méconnues par les populations et leur
mise en œuvre est encore défaillante. La non appropriation des textes réglementaires, le manque
d’information des populations, la faiblesse des moyens d’intervention des services compétents, ou
parfois les cas de corruption sont à l’origine de ce constat alarmant de la politique d’urbanisation
des villes guinéennes. Ce qui explique la forte insécurité foncière frappant d’importantes franges
de la population urbaine. En outre, selon le CFD, des servitudes peuvent être établies par l'autorité
administrative, pour la conservation du patrimoine national, l'utilisation de certaines ressources et
équipements, la sauvegarde de l'environnement, la défense nationale, la salubrité et la sécurité
publiques (article 94 CFD).

                                                                                           64 | P a g e
Les défaillances de la mise en œuvre de ces dispositions sont constantes. On peut citer les zones à
risque dont l’occupation est interdite (zones inondables, emprises des canalisations, emprises des
réseaux électriques etc.). Ces zones sont aujourd’hui occupées en toute impunité par les
habitations. Les réserves foncières de l’État sont aussi envahies par les populations.

        Recommandations :

     -   élaborer des politiques publiques visant: (i) la vulgarisation des textes réglementaires et
         leur application; (ii) la création d’un cadastre national et son informatisation; (iii) la
         création effective de zonages des différentes affectations des sols; (iv) le respect et la
         protection de l’écosystème;

     -   lutter contre l’impunité en amenant la population à respecter les règles d’urbanisme;

     -   sécuriser les espaces publics par un marquage physique (domaines maritimes, zones
         industrielles etc.)

5.3.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                Dimensions                                 A   B     C           D

 2       I      Il existe un processus clair pour l'agrandissement des
                terres urbaines et le développement d'infrastructures qui
                respecte les droits existants. Les informations relatives au            x
                changement d'affectation des sols sont publiques et
                facilement accessibles.

 2       ii     En zone urbaine, les plans d'occupation des sols et les
                modifications qui y sont apportées sont basés sur un
                                                                                        x
                processus public clair et sur la consultation de toutes les
                parties prenantes.

 2       iii    En zone urbaine, les changements d’affectation des sols
                sont suivis d’une conversion effective dans un temps                             x
                raisonnable.



5.3.2.1: Les informations relatives à un élargissement urbain planifié et un développement
d'infrastructures prévu sont rendues publiques suffisamment à l'avance mais la façon dont sont
traités les droits fonciers des personnes touchées est essentiellement arbitraire.




        Résumé des analyses



                                                                                        65 | P a g e
Les informations relatives à un élargissement urbain planifié et un développement d'infrastructures
prévu sont rendues publiques suffisamment à l'avance. Pour illustrer cette assertion, ils ont cité
l’exemple des voies transversales (T1, T2, T3, T4 et la route le Prince, où le démarrage des travaux
a été porté à la connaissance des populations au moins 6 mois à l’avance. Toutefois, contrairement
aux premières opérations, la façon dont sont traités les droits fonciers des personnes touchées est
essentiellement arbitraire au cours des opérations les plus récentes. Ces traitements peuvent avoir
un impact important sur les valeurs foncières et peuvent alors, dans bien des cas, être sources de
corruption. D’autre part, une différence n’est pas toujours opérée entre ceux qui détiennent un titre
régulier et les occupations sans titre. De même, le manque d’harmonisation et de coordination des
interventions relatives à l’implantation d’infrastructures sèment souvent le doute au niveau des
populations de certaines zones désavantagées. Ces pratiques sont considérées comme arbitraires
et elles sont de nature à amplifier les contestations.
     Recommandations
    - Développer une réglementation en matière de zonage et des plans d’occupation des sols de
         manière participative, objective et transparente, permettant de soumettre la procédure à
         l’examen attentif du public et d'empêcher les abus et les comportements opportunistes de
         ceux qui pourraient chercher à profiter de la situation à leur avantage.
    - Développer l’approche participative dans l’élaboration de toutes les politiques relatives à
         la planification urbaine.
    - Harmoniser et coordonner les différentes interventions relatives à l’implantation
         d’infrastructures publiques.
    - Etablir un bon zonage participatif afin de mieux répartir le sol et de respecter la destination
         de chaque zone.

5.3.2.2: L'avis du public est demandé dans la préparation et la modification des plans
d'occupation des sols mais les commentaires publics ne sont pas pris en compte lors de la
finalisation des plans d'occupation des sols.

      Résumé des analyses

Il est vrai que l'avis du public est demandé dans la préparation des plans d'occupation ou
d’aménagement, mais il n’est pas évident que ses suggestions soient prises en compte dans la
version finale des plans.

La transparence de la réglementation en matière d’utilisation et de gestion des terres peut s’obtenir
par l’implication du public dans les ateliers d’élaboration. Mais les populations étant en général
attachées à leurs droits fonciers coutumiers préfèrent que ces plans prennent la totalité de leurs
préoccupations liées au respect et la protection de ces droits coutumiers. Souvent ce qui est à
l’origine des écarts pouvant exister entre les contributions émises pendant l’élaboration et la
version finale des plans d'occupation des sols. Justement c’est cette incohérence entre les plans et
le contexte foncier coutumier qui fait que les plans d’occupation ou autres plans d’urbanisme
restent souvent peu effectifs. Dans toutes les grandes villes de Guinée, les plans sont dépassés par
la croissance urbaine et les orientations non appliquées. Les plans prévoient par exemple
l’implantation de routes, de voierie et d’autres équipements publics, mais ces investissements ne
peuvent être réalisés tant que les propriétaires coutumiers ne donnent pas leur accord préalable.

                                                                                         66 | P a g e
Ceux-ci souvent veulent que ces plans tiennent compte de leur propriété coutumière sur les
domaines publics. Ce qui est incompatible avec le CFD. Cette situation se pose parce que ces plans
doivent être élaborés conformément aux textes en vigueur.

      Recommandations
   -   Mettre en place les commissions foncières (élargies à l’ensemble des acteurs) au niveau de
       chaque collectivité locale. Elles seront fortement impliquées dans la préparation des plans
       d’occupation. Des terrains d’entente devront être trouvés sur l’assiette foncière des
       prévisions planifiées en termes d’aménagement urbain et de réserves foncières. Un POS
       collectivement élaboré avec les populations contribuera à mieux clarifier les situations
       foncières (identification des zones habitables, non habitables, réserves de l’État etc.). Il
       reste clair qu’une approche participative et concertée avec les différents acteurs locaux
       dans la gestion urbaine permet une mise en œuvre réussie des objectifs et des projets
       engagés.
   -   Une approche participative des acteurs locaux techniques et les populations à la
       planification et la gestion urbaine est indispensable, ce qui permettra de mettre en œuvre
       un vaste programme d’action préventive dont l’objectif est de canaliser la croissance
       urbaine et de veiller au respect des plans d’urbanisme.

5.3.2.3: Moins de 30% des terres réaffectées dans les 3 dernières années ont été effectivement
converties à ce nouvel usage.

      Résumé des analyses

En Guinée les changements d’affectation des sols ne sont pas suivis d’une conversion effective
dans un délai raisonnable. Les opérations sont souvent ponctuelles ou marquées par un manque de
suivi réel et sérieux. Ce qui fait que souvent, l’État peut déguerpir et sans rien réaliser sur le site
libéré, ce qui à la longue est de nature à faire revenir les déguerpis. Une lenteur et un manque de
diligence sont notés de la part de l’État dans la conversion en matière de changements d’affectation
des sols. Par exemple, s’il s’agit de domaine public, l’espace libéré n’est pas aménagé. S’il s’agit
des réserves foncières, les activités prévues ne sont pas réalisées. C’est le cas du site de Wanidara
dans la commune de Ratoma qui était initialement réservé pour une zone industrielle. Depuis plus
d’une vingtaine d’années, aucun acte n’a été posé par l’État dans ce sens, les populations ont alors
profité de ces faiblesses de l’Administration pour transformer cette zone industrielle en zone à
usage d’habitation.

L’absence de diligence et de l’autorité de l’État incite les populations à des occupations illicites et
anarchiques, surtout qu’une politique hardie de logements sociaux n’est pas mise en place face à
la demande de plus en plus forte des populations. La disponibilité du foncier se pose avec acuité.

      Recommandations
   -   Rendre effective la nouvelle destination des terres, dans les meilleurs délais;
   -   exiger le respect de l’affectation des espaces aux différents usages;
   -   sécuriser les réserves foncières de l’État;
   -   sensibiliser les citoyens sur les droits fonciers réels et le mode d’acquisition.


                                                                                           67 | P a g e
5.3.3. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                               Dimensions                                 A      B      C        D

 3       I     Une politique est en place et des progrès sont accomplis                          x
               pour garantir la livraison de logements à bas coûts et des
               services associés à l'intention de ceux qui en ont besoin.

 3       ii    Les plans d’occupation des sols permettent une
               orientation efficace du développement de la plus grande                     x
               ville.

 3       iii   Les plans d’occupation des sols permettent une
               orientation efficace du développement des quatre plus                       x
               grandes villes (à l’exception de la ville la plus grande).

 3       iv
               La planification accompagne la croissance urbaine.                          x




5.3.3.1: Aucune disposition n'oblige les promoteurs privés à répondre aux besoins du marché du
logement à bas coût.

        Résumé des analyses

La politique de «bas prix» n’existe pas encore dans le secteur de l’habitat en Guinée. Dans le cadre
de la politique du gouvernement, la production de logements à bas prix n’est pas inscrite dans les
priorités budgétaires. Toutes les démarches qui ont été effectuées depuis une vingtaine d’année
pour la mise en place de différents mécanismes de financement n’ont pas connu une issue heureuse
par le manque de volonté politique des gouvernements successifs. Toutefois, le nouveau régime a
pris conscience de la crise du logement qui sévit dans la capitale guinéenne, où les populations
font face à des opérateurs immobiliers, qui pratiquent des prix très élevés.

Aucune politique de financement n’est réellement mise en place pour promouvoir ce secteur qui
doit être une priorité pour la lutte contre la pauvreté et la précarité. L’autoproduction de l’habitat
dans les différentes villes par les populations est une réalité dominante en Guinée. Aujourd’hui,
cette autoproduction de l’habitat est souvent source de prolifération d’habitats spontanés. Les
habitats sont réalisés sur des espaces non aménagés. Ce laisser-aller a entrainé l’apparition de
quartiers irréguliers hébergeant les germes de la criminalité, de la prostitution et de la promiscuité.
C’est ce qui explique la mise en place récente par la société civile de l’Association pour la
promotion de l’habitat social en Guinée.

Quelques améliorations commencent à se faire sentir entre 2012 et 2014. Le Gouvernement avait
annoncé des projets de logements sociaux à des prix abordables en vue de réduire la crise du
logement à Conakry. On peut citer le projet dénommé "Guinée Renaissance», les logements
sociaux avec la coopération marocaine dont la pose de la première pierre a été effectuée par le roi

                                                                                          68 | P a g e
Mohamed VI ainsi que la joint-venture avec une société immobilière basée au Sénégal. Par
ailleurs, la SONAPI vient de bénéficier d’une subvention de 10 millions de dollars du
gouvernement et un décret a cédé à cette société 6000ha à Coyah. Malgré toutes ces initiatives,
les résultats concrets se font encore attendre.

       Recommandations
    -   Rendre opérationnel le fond national de l’habitat en lui octroyant des ressources financières
        suffisantes. Ce qui permettra à l’État de mener une politique sociale de l’habitat orientée
        vers la satisfaction de la demande croissante en matière de logements au profit des couches
        sociales à revenus faibles.
    -   Créer des mécanismes efficaces et adaptés de financement de l’habitat par la création d’une
        Banque de l’Habitat en Guinée. L’État pourra ainsi soutenir la production de logements
        sociaux et de bonifier les crédits acquéreurs sur de longue durée, afin de faciliter
        l’obtention de logement au plus grand nombre de guinéens.
    -   L’Etat devra céder aux promoteurs privés des réserves foncières qui pourraient servir à
        bâtir des logements sociaux. Ce qui permettra de négocier le coût de cession des logements
        aux guinéens de bas revenus. Aujourd’hui, le loyer mensuel d’un «deux pièces» à Conakry
        dépasse 250 dollars.
    -   Mettre en place une politique de promotion de logements à bas prix afin de créer un
        équilibre social, améliorer les conditions de vie des populations et lutter contre la pauvreté
        urbaine.

5.3.3.2: Dans la plus grande ville, alors qu’une hiérarchie de plans régionaux/détaillés
d’occupation des sols est prévue par la loi, dans la pratique l’essor spatial de la ville est arbitraire
et précède la réalisation des infrastructures.

       Résumé des analyses

La politique urbaine prône la mise en place d’une planification stratégique avec le souci permanent
du respect d’un urbanisme durable, d’une gouvernance transparente et démocratique. Cependant,
la poussée démographique et la pression foncière en zones urbaines comme périurbaines, la
montée des prix du foncier accentuée par l’absence d’un dispositif de régulation et de stratégie
d’ensemble aggravent le système d’occupation du sol qui n’est presque plus conforme aux
documents de planification urbaine.

La ville regorge de populations n’ayant pas les moyens de vivre en ville. Elles sont alors dans
l’obligation de vivre dans des espaces non destinées à l’habitation dépourvus des nécessités et des
besoins primaires. Conakry présente des problèmes importants en matière de densité et
d’encombrement. Les périphéries sont des successions de lotissements sauvages et dépourvus
d’équipements socioéconomiques nécessaires. Ce qui contribue à dégrader les conditions de vie
de ces couches sociales.

Le Plan de développement urbain de la ville de Conakry existe, mais il n’est pas respecté. On
assiste à l’apparition de bidonvilles en pleine ville et en périphéries, l’obstruction des voies
publiques portant atteinte à la mobilité des personnes et des biens. L’engorgement de la ville
devient un casse tète sérieux.

                                                                                           69 | P a g e
L’expression la plus tangible est la transformation des sites prévus pour des équipements
collectifs, en zones d’habitation irrégulière. Il y a une pression croissante au niveau de la capitale
en matière d’occupation des sols. Ces dysfonctionnements ont atteint un niveau qui doit susciter
une intervention urgente. Une ville doit en effet, à travers sa structuration territoriale et la qualité
de ses espaces, se distinguer par l’efficacité de sa gouvernance. Elle doit répondre aux besoins et
aux nécessités de ses habitants réguliers.

       Recommandations :
    -   Délimiter, sécuriser et protéger le domaine public maritime et les autres réserves foncières
        de l’État et des collectivités locales;
    -   améliorer la mobilité urbaine (transport des personnes et des biens) par l’ouverture de
        certaines voies conformément au plan directeur;
    -   délocaliser les activités polluantes comme le Port;
    -   réfléchir sur le Grand Conakry en intégrant les villes de Coyah et Dubréka et en établissant
        un périmètre de cohérence territoriale du Grand Conakry;
    -   mettre en place des programmes transversaux et intégrés, de manière à répondre
        parfaitement aux demandes des usagers. Dans ce sens, la planification en matière
        d’urbanisme sera à caractère incitatif et non substitutif. Elle devra avoir un effet de levier
        auprès des politiques publiques engagées au niveau du territoire, et permettre des
        transformations et des innovations au sein des espaces agressés. Ces innovations peuvent
        être de plusieurs ordres (par exemple contractuelles avec les associations de quartier) ;
    -   produire des espaces planifiés, adaptés et en accord entre les Ministères concernés
        (Urbanisme, Environnement, Travaux publics etc.). L’objectif étant de proposer un
        nouveau modèle de «Planification Urbaine» qui mettra en cohérence la planification
        urbaine, le transport, les activités économiques et commerciales, les services et les
        équipements dans un cadre de durabilité et de prévoyance.

5.3.3.3: Dans les quatre plus grandes villes, alors qu’il est prévu une hiérarchie de plans
régionaux/détaillés d’occupation des sols, dans la pratique le développement urbain est arbitraire
et précède la réalisation des infrastructures.

       Résumé des analyses

Au niveau des quatre autres grandes villes (Kindia, Labé, Kankan et N’Zérékoré), le problème de
l’occupation des sols est semblable à la capitale. D’une manière générale, cette urbanisation
spectaculaire est non maîtrisée. Ce qui a engendré de multiples dysfonctionnements qui ont fait
que les villes guinéennes évoluent dans une anarchie telle que ni les instruments d’ordre juridique,
réglementaire et technique, ni les actions d’aménagement n’ont pu éliminer cette anarchie
galopante. La croissance spatiale des villes est caractérisée essentiellement par un étalement
multidirectionnel du cadre bâti. La tendance à l’exurbanisation est une constante pour toutes les
villes, elle est exacerbée dans les grandes agglomérations où l’on assiste à l’émergence de
conurbations. Les populations s’installent et construisent sans l’avis des services de l’Etat ou de
la collectivité locale (pas de demande de permis de construire). La concentration dans les capitales
régionales et les villes minières se fait sans régulation des services publics compétents. Ces
services (apparemment dépassés) ne veillent pas au respect rigoureux des schémas directeurs. Ils

                                                                                           70 | P a g e
sont mis devant le fait accompli et constatent un développement urbain précédant la réalisation
des infrastructures inscrites dans ces documents. Aucun document de cadrage (schéma
d’aménagement, plan d’occupation, plan directeur etc.) n’arrive à apporter une solution heureuse
à cette situation qui ne cesse d’aggraver les problèmes de transport et de circulation dans les
centres urbains et entre les centres villes et les périphéries. Certaines concessions sont devenues
difficilement accessibles à cause des constructions non contrôlées.

Les services déconcentrés de l’Etat et les collectivités locales ne sont pas assez outillés pour faire
respecter les plans d’occupation du sol. Les populations refusent de se conformer à ces plans, si
ces derniers prévoient des dispositions qui vont à l’encontre de leurs intérêts fonciers particuliers.
Ces plans ne cadrent pas toujours avec la dynamique locale de ces villes. En conséquence,
l’insécurité foncière juridique et l’occupation anarchique du patrimoine public ainsi que
l’extension des villes se font en dehors de toute règle de planification urbaine.



      Recommandations
   -   Intégrer les centres urbains guinéens, dans un processus global de développement du pays.
       L’enjeu fondamental réside dans l’éradication par les pouvoirs publics selon une démarche
       concertée de l’anarchie qui règne dans le développement spatial et l’occupation foncière.
       Cela passe par une reconfiguration de la plupart des centres urbains de la Guinée.
       L’application sur le terrain des différents schémas d’aménagement fait appel à une prise
       en compte des dynamiques adossées aux réalités locales de chaque ville (adaptation des
       missions de l’administration locale à la complexité de la gestion urbaine).
   -   Mettre en place des cadres de concertation impliquant les coutumiers, les personnes
       ressources locales, la société civile, les élus locaux et les services de l’Etat. Ces cadres
       seront chargés d’identifier les espaces réservés aux investissements publics avant de les
       faire inscrire dans les plans d’occupation. Ceci permettra d’éviter les résistances et autres
       oppositions à la mise en œuvre des plans d’aménagements et d’occupation du sol.
   -   Renforcer les capacités managériales des collectivités et des services de l’Etat chargés de
       la gestion urbaine (moyens humains, négociation sociale etc.




                                                                                          71 | P a g e
5.3.3.4 : Dans la plus grande ville, le processus/l’autorité de planification urbaine parvient
difficilement à faire face à la demande croissante de terrains viabilisés comme en témoigne le fait
que la plupart des nouveaux logements sont informels.

      Résumé des analyses

A Conakry, une importante partie des logements sont informels et irréguliers. Le développement
urbain de la grande ville reflète un accroissement de la pression foncière. La flambée des prix du
foncier, la montée du principe de «l’opportunité foncière» ainsi que la non mise en œuvre des
documents d’urbanisme accentuent les complications autour de la planification urbaine. Cette
situation est aussi ressentie dans les zones périphériques qui font l’objet de charges et de pressions
importantes, englobant une population n'ayant pas les moyens de vivre en ville. Elle se voit dans
l’obligation de vivre au sein d’espaces excentrés dépourvus des nécessités et des besoins
primaires.

Il est vrai que des initiatives de logements sociaux ont été lancées dans la capitale, mais les
résultats escomptés ne sont pas encore atteints. Les populations ne pouvant attendre ces lentes
initiatives, continuent à développer l’habitat informel. Les statistiques (PDU3) montrent qu’à
peine seuls 12% de la population de Conakry détient un titre de propriété.

En outre, le flux de migration vers la ville entraine une croissance qui ne permet pas de satisfaire
l’ensemble de la population à accéder à un terrain viabilisé. L’absence de maitrise de la situation
foncière restreint les capacités de l’Etat dans sa volonté de procéder à des aménagements et même
de produire des lotissements publics équipés. Ce dernier se voit donc supplanté de ses prérogatives
par l’informel qui assure la production immobilière face à une demande exponentielle au mépris
des nécessités des réalisations des infrastructures et équipements structurants, hypothéquant tout
développement harmonieux et viable de la ville.

Certains lotissements clandestins sont faits par les propriétaires en partenariat avec des
aménageurs privés et avec la complicité passive de l’administration. La persistance d’une telle
situation dans la ville, est désastreuse et pourrait compromettre toute politique planifiée
d’urbanisation.

      Recommandations

   -   La planification urbaine devrait se baser sur de nouveaux principes dont notamment la
       cohérence entre les politiques sectorielles et une politique urbanistique durable alliant la
       croissance économique, le progrès social, l’équilibre spatial et la protection de
       l’environnement.
   -   Procéder à des lotissements préventifs/anticipatifs avec l’implantation de trames
       d’équipements (vastes zones aménagées et équipées dans le prolongement du front
       d’urbanisation). Cette démarche stratégique permet d’anticiper le développement de
       l’habitat informel et de canaliser la croissance urbaine, tout en favorisant une intégration
       réussie de l’ensemble du tissu urbain.




                                                                                          72 | P a g e
5.3.4. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4

 IGF                                Dimension                                A      B      C       D

 4       i      Les dispositions pour l’obtention d’un permis de
                construire pour un logement sont adéquates, abordables
                et rendues publiques correctement.                                 x

 4       ii     Le processus d'obtention d'un permis de construire pour
                                                                        x
                un logement est d'une durée raisonnable.



5.3.4.1 : Les conditions pour l’obtention d’un permis de construire sont techniquement justifiées,
financièrement abordables, mais pas clairement rendues publiques.

Sur l’ensemble du territoire national le permis de construire est systématiquement négligé. Selon
les statistiques, plus 70 % des constructions n’ont pas de permis de construire. Au niveau des villes
de l’intérieur, il n y a presque pas de permis. Cet état de fait est dû à plusieurs raisons : la
méconnaissance de la réglementation, la non information des populations sur la nécessite et
l’utilité du permis de construire, la négligence de l’administration pour le contrôle, un personnel
défaillant pour la délivrance de ces documents.

L’obtention du permis est facile et abordable. Le tarif, fixé par arrêté conjoint entre les ministères
des finances et de l’habitat, vient d’être revu à la baisse pour gagner des points dans le doing
business. Les services techniques délivrent ces permis de construire parfois sans un examen
approfondi du dossier technique accompagnant la demande. Autre pratique regrettable est que
certains fonctionnaires architectes préparent des dossiers techniques pour les citoyens, alors qu’ils
sont en même temps chargés de les valider. Cette pratique de «juge et partie» porte préjudice à la
corporation et ne permet pas un examen objectif de ces demandes. L’autre constat malheureux est
que la majorité de la population ne connait même pas ce document, malgré son importance. Peut-
être, c’est l’ampleur du non-respect de ce document qui fait que l’administration, devant le fait
accompli, se contente de constater son impuissance. Aucune sanction n’est prononcée à l’encontre
des contrevenants, malgré la typologie de sanctions prévue dans les textes pouvant aller jusqu’à
la destruction du bâtiment avec paiement d’amende. Le permis de construire est aujourd’hui vidé
de toute son importance, alors qu’il constitue un dispositif efficace dans la planification urbaine.
Il permet en effet à l’administration de veiller au respect des textes de loi (code foncier, code de
l’environnement, code de la construction etc.) et aux documents de planification (plan directeur,
schéma d’aménagement du territoire, plan d’urbanisme etc.).

        Recommandations
     -   Mener une large campagne de sensibilisation et de vulgarisation des objectifs et procédures
         de délivrance du permis de construire. Le permis de construire montre que le citoyen est
         en règle vis-à-vis de l’administration en ce qui concerne l’érection de son bâtiment.
     -   Sanctionner les agents de l’administration incitant les citoyens à la corruption. Une lutte
         sans merci contre la corruption s’avère nécessaire.


                                                                                          73 | P a g e
5.3.4.2: Toutes les demandes de permis de construire sont traitées sous 3 mois.

        Résumé des analyses

Le délai de délivrance du permis de construire a connu une avancée positive en Guinée sous l’effet
du « doing business ». Un long débat a été mené sur cette dimension. Le consultant avait proposé
la note C, mais les échanges ont amené les panélistes à choisir la note A. Dans le passé le délai
pouvait s’étaler sur un an, mais avec les mesures prises par le gouvernement dans le cadre du doing
business, un guichet unique a été mis en place et le délai ne dépasse plus un mois. C’est en effet,
la lenteur qui décourageait les citoyens à chercher ce document. Entre le dépôt du dossier et la
récupération, le traitement au niveau des agents de l’administration était extrêmement lent et cela
est dû au manque de diligence dans le traitement, à l’ignorance des textes par les citoyens ou
l’incitation à la corruption par les agents de l’administration. Vu le nombre faible des demandes,
ces dossiers peuvent se traiter en un temps record, en attendant l’augmentation du nombre de
demandes qui dépasserait les capacités de traitement de l’administration.

        Recommandations
     -   Mener une large campagne de sensibilisation et de vulgarisation des objectifs et procédures
         de délivrance du permis de construire. Le permis de construire montre que le citoyen est
         en règle vis-à-vis de l’administration en ce qui concerne l’érection de son bâtiment.
     -   Sanctionner les agents de l’administration incitant les citoyens à les corrompre. Une lutte
         sans merci contre la corruption s’avère nécessaire.

5.3.5. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5

 IGF                                Dimensions                                 A   B     C         D

 5       I      La formalisation des droits sur un terrain à usage
                résidentiel en zone urbaine est possible et financièrement
                abordable.                                                                     x

 5       Ii     Dans les villes présentant un niveau élevé d'habitat
                informel, il existe un processus clair et bien documenté
                                                                                   x
                pour sécuriser la tenure et accroître les infrastructures et
                les logements.

 5       iii    La législation réglemente de façon adaptée la gestion de
                la propriété commune.                                    x



5.3.5.1: Les conditions requises pour formaliser les droits sur un terrain à usage résidentiel en
zone urbaine sont telles que la formalisation est très difficile.

        Résumé des analyses




                                                                                        74 | P a g e
On parle de formalisation des droits fonciers lorsqu’une tenure ou une occupation informelle est
légalisée, donnant aux occupants un droit légal de propriété, d’occupation ou d’utilisation des
terres. Il est difficile pour un citoyen lambda de connaitre les procédures et de s’y lancer seul. Les
procédures de formalisation des terrains résidentiels sont souvent maitrisées par les professionnels
techniciens (géomètres, notaires etc.). Les prestations de ces professionnels privés ne sont pas
gratuites et les citoyens qui ont les moyens pour faire recours à ces services représentent une infime
partie de la population.

Les émoluments de ces experts ajoutés aux frais de dossiers font que les conditions requises pour
la formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel en zone urbaine ne sont pas
financièrement abordables. Ce sont en général, les personnes d’une certaine classe sociale qui
procèdent à la formalisation de leur statut foncier. Il s’agit des hauts cadres, des sociétés, des
personnes de nationalité étrangère, des grands commerçants et autres acteurs du secteur privé. La
grande masse demeure en général dans les occupations traditionnelles ou l’habitat irrégulier.
Autres aspects à noter sont l’éloignement des bureaux de conservation foncière. Il existe 05
bureaux sur toute l’étendue du territoire national. Ces bureaux sont les seuls habilités à délivrer
les titres de propriété. Les autres experts privés (notaires et géomètres) sont aussi dans la même
situation. Leur nombre est très restreint et ils sont presque tous basés à Conakry.

      Recommandations
   -   Implanter des bureaux de conservation foncière dans chacune des 08 régions du pays et
       progressivement dans chacune des 33 préfectures;
   -   simplifier les procédures de formalisation de l’occupation foncière et raccourcir les délais
       de délivrance;
   -   appliquer des tarifs sociaux pour les populations démunies dans la procédure de
       formalisation des droits pour l’obtention de titre de propriété.




                                                                                          75 | P a g e
5.3.5.2 : Il existe une stratégie pour régulariser les droits fonciers et fournir des services aux
occupants informels existants mais la réglementation en place encourage de nouveaux habitats
informels.

      Résumé des analyses

Conscient de l’ampleur de l’habitat spontané plongeant les populations dans une situation foncière
précaire, l’Etat a mis en place des stratégies de régularisation et de fourniture de services aux
occupants informels. La restructuration permet d’être dans la légalité avec l’acquisition d’un titre
d’occupation qui peut prendre la forme d’une propriété. L’avantage de cette stratégie est que les
zones concernées bénéficient ainsi en plus d’équipements, d’un nouvel aménagement dans
différents secteurs en prévision d’accueillir d’éventuels équipements au sein de l’agglomération.
Plusieurs opérations de restructuration ont permis à l’État d’aménager et d’équiper de nombreux
quartiers irréguliers. On peut notamment citer les quartiers de Enta-nord, Tombolia, Lambanyi,
Kobaya, etc. L’ampleur de l’habitat spontané est telle que son éradication exige des programmes
pour chaque ville ou pour chaque portion de ville.

La réglementation en place encourage de nouveaux habitats informels. En effet, les procédures
d’obtention de titre sont couteuses et longues. Les opérations de restructuration déjà réalisées
poussent d’autres citoyens à développer l’occupation spontanée en espérant bénéficier
ultérieurement de régularisation de la part de l’État.

      Recommandations
   -   Amplifier les opérations de régularisation. Les quelques initiatives entreprises par l’État
       ont connu des réussites afin de corriger le sous-équipement des quartiers concernés.
       Cependant, les interventions sont trop limitées pour pouvoir résorber les déficits tels que
       l’eau, l’électricité, l’assainissement.
   -   Associer les parties prenantes à la décision publique et les mobiliser pour sa mise en œuvre
       en faisant participer les habitants de ces quartiers défavorisés à l’élaboration et au suivi du
       programme de restructuration. La capitalisation des trois PDU (plan de développement
       urbain) couvrant la ville de Conakry devrait aider à restructurer des zones d’habitations
       irrégulières. L’objectif à atteindre est le désenclavement et la fourniture de services de base
       dans les quartiers défavorisés.
   -   Le gouvernement doit afficher sa ferme volonté de lutter contre ce mal urbain par un vaste
       programme de développement urbain et d’arrêter les actions ponctuelles.
   -   L’État devra ériger en priorité l’éradication de l’habitat spontané et s’y prendre à partir de
       fonds propres et non attendre toujours des hypothétiques appuis externes.




                                                                                         76 | P a g e
5.3.5.3: La propriété commune/collective en régime de copropriété est reconnue et il existe des
dispositions claires dans la loi pour la gestion et la maintenance des propriétés/parties
communes/collectives qui sont respectées.

        Résumé des analyses

La copropriété immobilière ne concerne pas uniquement le droit de propriété sur une portion du
bien collectif, mais aussi la reconnaissance des droits collectifs. La réglementation guinéenne
(code civil) est claire dans ce domaine pour la gestion des parties communes (voies d’accès, aires
de stationnement, jardins, cages d’escalier, gardiennage etc.)

En Guinée, la copropriété n’existe pas dans la réalité. La promotion immobilière n’est qu’a son
début. C’est récemment que les immeubles (R+) ont commencé à sortir de terre et il existe déjà
beaucoup de problèmes au niveau de la gestion des parties communes. Les pratiques de
copropriété ne sont pas encore ancrées dans les mœurs du guinéen, malgré les dispositions légales
les prévoyant. Vu le rétrécissement de l’espace foncier, il serait nécessaire d’encourager ce type
d’habitation. C’est dans ce cadre qu’il faudra d’ailleurs comprendre la promulgation récente (aout
2015) du nouveau code la construction.

        Recommandation: Vulgariser le système de copropriété pour faire face à la rareté et au
         rétrécissement de l’assiette foncière.

5.4. Gestion des terres publiques

Dans le cadre de ce panel, trois indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :

IGF1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la propriété des terres
publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique, inventoriée, assortie de
responsabilités de gestion claires et les informations pertinentes sont accessibles au public.

IGF2: Justification et célérité des procédures d'acquisition : l'État n’engage une expropriation
que dans l’intérêt public général et cette expropriation est menée avec efficacité.

IGF3: Transparence et équité des procédures d'expropriation : les procédures d’expropriation
sont claires et transparentes et une indemnisation juste est versée rapidement.

5.4.1 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                Dimensions                              A   B      C         D

 1       i     La propriété des terres publiques est clairement définie,        x
               justifiée par l’utilité publique et gérée à un échelon
               administratif approprié

 1       ii    Il existe un inventaire complet des terres publiques                          x

 1       iii   L’inventaire des terres publiques est accessible au public       x


                                                                                      77 | P a g e
 1       iv    La compétence de gestion des différents types de terres
                                                                                                  x
               publiques est attribuée sans ambiguïté

 1       v     Des ressources suffisantes sont disponibles pour la
               gestion des terres publiques par les administrations                               x
               concernées

 1       vi    Les informations essentielles concernant les attributions
               de terres publiques à des intérêts privés sont accessibles            x
               au public



5.4.1.1: La propriété de la terre par l’État présente un caractère d’utilité publique et est gérée à
un niveau administratif approprié mais les terres publiques peuvent être gérées de façon arbitraire

        Synthèse des discussions

Trois points ont été développés pour défendre cette assertion. D’abord, la propriété de la terre par
l’État présente un caractère d’utilité publique, ensuite, ces terres sont gérées à un niveau
administratif approprié et enfin les terres publiques peuvent être gérées de façon arbitraire.

Sur le premier point, des exemples ont été cités. Les travaux et autres investissements réalisés par
l’Etat sur les terres publiques prouvent ce caractère d’utilité publique. Il s’agit de services
d’intérêt général ou autres aménagements réservés à l’usage du public (voierie, marché,
lotissements etc.). Il s’agit en outre des forêts classées, des routes et de leurs abords réservés à la
mobilité des personnes et des biens et même des logements administratifs (domaine privé de
l’État) que l’État affecte aux agents exerçant une fonction publique.

Ensuite, en Guinée, le niveau administratif de gestion des terres de l’Etat est approprié, en ce sens
que ce sont les acteurs proches des populations qui sont compétents. Les préfets gèrent les terres
publiques dans leurs circonscriptions administratives et les maires dans les communes urbaines.
En milieu rural, c’est le préfet qui est encore compétent.

Ce qu’il faut par contre déplorer, c’est surtout la méconnaissance des terres relevant de leur
compétence justifiant les occupations inappropriées des terres publiques par des usages privés en
toute impunité et en dépit de l’existence des outils de gestion.

Enfin, il a été admis des cas de gestion arbitraire et anarchique des terres publiques. L’État a
beaucoup de peines pour faire valoir sa propriété foncière. Dans les villes de l’intérieur, la
propriété coutumière est encore pesante sur les terres relevant théoriquement du domaine de l’Etat.
Dans beaucoup de préfectures, de nombreux terrains publics sont occupés illégalement par la
population. Certaines personnes détiennent même des documents attestant leur propriété. En effet,
il semblerait que des terrains publics aient également été vendus par des fonctionnaires de l’Etat
(central ou préfectoral). En 2009, plus de 300 ménages ont été identifiés à cet effet au cours d’un
recensement initié par l’administration. La gestion des terres publiques est confiée aux maires et

                                                                                           78 | P a g e
préfets, mais dans la pratique, il n’existe pas une seule portion de terre libre en Guinée qui ne soit
pas revendiquée par des coutumiers. Toute terre est appropriée par un lignage, même les terres
publiques. La gestion de telle terre fera alors la part belle aux membres de la famille propriétaire
au détriment des autres citoyens, d’où la rupture de l’égalité entre les citoyens, la subjectivité et
l’arbitraire dans l’utilisation de ces terres. Les autorités sont tenues de négocier avec les
coutumiers pour aménager des espaces et d’y réaliser des équipements publics. C’est cette
faiblesse de l’État qui fait que ces terres publiques peuvent être gérées de façon arbitraire, parce
que des intérêts privés (coutumiers) sont privilégiés sur l’intérêt général. La prédominance des
droits coutumiers fait qu’en zone rurale comme en zone urbaine, il est difficile d’effacer totalement
les traces du pouvoir coutumier dans la gestion des terres publiques. Autre facteur pouvant attester
une gestion arbitraire est l’occupation des terres publiques par certaines hautes personnalités. C’est
le cas par exemple de l’occupation de la forêt classée de Ratoma et du domaine public maritime
de Matoto. Tel est aussi le cas de la zone industrielle de Faranah envahie par les habitations.

Recommandations :

   -   Renforcer les capacités des collectivités locales en matière de gestion foncière et mettre en
       place un mécanisme plus transparent dans la gestion des terres publiques. Les collectivités
       locales n’ont ni le personnel technique requis, ni les moyens financiers adéquats pour une
       gestion foncière responsable.

   -   Prendre les textes d’application du code des collectivités locales définissant les
       compétences précises de chaque acteur (Préfet, services techniques, maire, administration
       centrale, chefs de quartier) du jeu foncier.

   -   Lutter contre les occupations irrégulières et ne plus délivrer des titres d’occupation aux
       occupants illégaux.

   -   Créer un seul organe de coordination du cadastre sur l'ensemble du territoire national.
       Élaborer d’autres outils de gestion tels que: cahiers de procédure de gestion des terres.

   -   Actualiser les outils de planification.

   -   Impliquer les coutumiers dans le processus d’identification des terres publiques et les
       matérialiser.

   -   Regrouper le patrimoine bâti public et les services des Domaines dans la même Direction.

5.4.1.2: Moins de 30% des terres publiques sont cartographiées et clairement signalisées sur le
terrain

      Synthèse des analyses

Il n’existe pas de données fiables sur le pourcentage de terres publiques cartographiées et
signalisées sur le terrain. Toutefois, le taux serait insignifiant pour plusieurs raisons. En zone
rurale, ce sont les plans fonciers qui pourraient jouer ce rôle, malheureusement ces plans bien que
prévus par le CFD, ne sont pas encore dressés. Souvent, seuls les sites d’exploitation minière sont
cartographiés avec financement de la société d’exploitation.

                                                                                          79 | P a g e
En zone urbaine, un léger mieux a été constaté. L’État à travers le décret 211/PRG/SGG/89 du
23 novembre 1989, portant création des réserves foncières de l’État, avait permis d’identifier et
localiser les terres publiques de la ville de Conakry. Mais la mission d’évaluation mise en place
(après ce décret) n’a pas été suivie d’effets. Les réserves foncières n’ont été ni physiquement
délimitées, ni immatriculées. Certaines propriétés bâties de l’Etat ne sont même pas
immatriculées, c’est le cas de plus de 80% des écoles locales et nationales dans toutes les 33
préfectures du pays.

En Guinée, il n’est pas encore possible d’avoir un inventaire exhaustif des terres publiques. Dans
les villes de l’intérieur, il a été initié l’élaboration des Schémas Directeurs (Boke, Kamsar,
Sangaredi et Benty,) et des photographies aériennes dans 22 Villes. Ces initiatives n’ont pas
connu une application effective. Ces Schémas pouvaient permettre une signalisation des terres
publiques dans ces différentes villes.

      Recommandations
   -   Renforcement de la collaboration entre l’Institut Géographique National (IGN) et le
       service du cadastre ;
   -   repérage de toutes les terres publiques et leur cartographie afin de dresser le tableau
       général des propriétés de l’Etat;
   -   identification, bornage et immatriculation des réserves foncières de l’État, des
       collectivités locales et des Établissements publics ;
   -   établissement des plans fonciers et plans d’occupation des sols, instruments
       incontournables de gestion des terres;
   -   mise en place d’un système d’information géographique des terres publiques au sein du
       Ministère en charge de l’aménagement du territoire ;
   -   renforcement des capacités des services en charge de la gestion foncière (formation du
       personnel et équipement adéquat);
   -   établissement d’un répertoire des terres relevant du domaine public et du domaine privé.
       Ce répertoire devrait comporter les informations sur la localisation, les superficies, les
       limites et les structures chargées de leur gestion.

5.4.1.3: Toutes les informations contenues dans l’inventaire des terres publiques sont accessibles
au public mais les informations portant sur certains types de terres (terrains militaires, services
de sécurité, etc.) ne sont pas accessibles au public pour des raisons justifiées.

      Synthèse des discussions

Pour le peu de terres publiques inventoriées, à travers le service des domaines et au niveau des
collectivités locales, on peut accéder aux registres en établissant une demande écrite (par exemple
pour les besoins d’investissements immobiliers). Une demande peut aussi être établie pour
connaitre les projets de l’État ou de la collectivité sur tel type de terre publique. Ce qui est
regrettable à ce niveau est que toutes les collectivités ne sont pas dotées de registres. Parfois, il
n’existe même pas un système alternatif d’enregistrement de ces terres. Il est alors souvent
impossible pour les citoyens d’accéder à ces types d’informations.



                                                                                         80 | P a g e
Pour des raisons stratégiques et de sécurité, toutes les informations sur certaines terres publiques
ne peuvent être accessibles au public. C’est le cas par exemple des terrains militaires et autres
services de sécurité, dont les informations ne sont pas accessibles au public. Ces terrains ne sont
d’ailleurs même pas gérés par les collectivités locales ou le service des domaines, mais par
l’administration de ces corps militaires.

       Recommandations
    -   Doter toutes les collectivités locales de registres fonciers pour l’enregistrement
        systématique de toutes les terres publiques disponibles sur le territoire communal.
    -   La Direction des Domaines et du Cadastre doit finaliser l’inventaire des terres publiques à
        Conakry et faire de même sur toute l’étendue du territoire national. Ces terres doivent par
        la suite, être délimitées, immatriculées et protégées. Pour une gouvernance transparente,
        l’ensemble des informations relatives à ces terres doivent être disponibles au public à
        travers un guichet unique d’informations.

5.4.1.4: Il y a des ambiguïtés notables dans l’attribution de la compétence de gestion des différents
types de terres publiques qui affectent de façon importante la gestion des biens.

       Synthèse des analyses

Ces ambiguïtés existent aussi bien au niveau central qu’au niveau local. Au niveau central, au
moins, quatre structures gèrent les terres publiques : le Ministère en charge des domaines, la
Présidence de la République à travers la Direction du Patrimoine Bâti Public, le ministère des
travaux publics ainsi que le ministère des Finances à travers le service financier des cadastres.
D’autres ministères peuvent aussi s’immiscer dans la gestion du foncier (Ministères de
l’Agriculture, des Mines). Cette panoplie d’acteurs sème la confusion et des conflits de
compétence. Ce qui affecte sérieusement la gestion du patrimoine foncier de l’État. Certains
mécanismes sont, quand même, mis en place pour remédier à cette confusion. Des commissions
interministérielles sont parfois mises en place et des arrêtés conjoints utilisés. Tel était le cas pour
l’évaluation du patrimoine de l’État. Malheureusement, ces mécanismes sont circonstanciels et la
gestion quotidienne du foncier reste encore confuse.

Au niveau local, l’ambigüité est aussi constatée dans les relations entre l’administration
déconcentrée, les services de l’urbanisme et les collectivités locales. La nature de ces relations
change d’une collectivité à une autre. Mais, en réalité, il s’agit surtout de réticence du Préfet et
des services de l’Etat à transférer effectivement la compétence foncière aux autorités
communales. Cette situation est aggravée par le manque de textes d’application (du code des
collectivités locales) précisant les limites des attributions de chaque acteur. Au niveau central
comme local, les coutumiers aussi se montrent incontournables sur les terres publiques. Dans
presque toutes les villes de l’intérieur (exemple préfectures de Koundara et Labé), les coutumiers
s’accaparent des domaines réservés à la personne publique et deviennent des acteurs clés de la
gestion foncière. Aucune projection ou d’aménagement ne peut se faire sans leur accord
préalable.

       Recommandations


                                                                                            81 | P a g e
   -   Mettre en place au niveau national un seul organisme de pilotage de la politique foncière
       (patrimoine bâti et non bâti). Ceci permettra d’éviter l’intervention concurrente de
       plusieurs structures publiques.
   -   Préciser et encadrer la gestion des terres par les collectivités locales dans leurs relations
       avec les autres acteurs tels le Préfet et les services de l’urbanisme.
   -   Généraliser les commissions foncières dans toutes les préfectures. Ces commissions
       regroupent notamment élus locaux et agents de l’Etat dans une démarche concertée de la
       gestion des terres.

5.4.1.5: Les ressources sont très insuffisantes et/ou un manque sensible de capacité
organisationnelle aboutit à une mauvaise gestion ou une absence de gestion des terres publiques

      Résumé des analyses

La mauvaise gestion des terres publiques s’explique principalement par l’insuffisance des moyens
(humains et financiers) des services techniques compétents. Ce qui affecte bien entendu les
résultats attendus. La DOCAD a par exemple un budget annuel inférieur à cinq cent millions de
francs guinéens. De même, les BCF souffrent de ce manque de moyens humains et matériels. Au
niveau de la DOCAD, le système n’est pas encore informatisé.

Ces services ne sont pas dotés de personnel qualifié suffisant. A titre illustratif, la moyenne en
personnel des cinq BCF (Conakry, Kindia, Labé, Kankan, N’Zérékoré) n’est que de 10 cadres
contre 25 nécessaires pour un bon fonctionnement alors que la DOCAD ne dispose que de peu de
cadres par rapport à ses besoins.

Au niveau local, la situation est encore déplorable. Parfois les services de l’urbanisme se résument
en une seule personne. Les collectivités locales par contre, bien que compétentes en matière
foncière, n’ont pas le personnel requis. Si les textes disposent que ce sont les maires qui doivent
attribuer les parcelles dans la commune urbaine, celui-ci, par manque de moyens, transfère cette
compétence au service déconcentré de l’urbanisme. Dans la préfecture de Dabola, pour bénéficier
d'une parcelle, une demande doit être adressée à la commune urbaine. Mais dans la mesure où
personne n'est chargé des questions foncières au niveau de celle-ci, tout est systématiquement
renvoyé à la Direction préfectorale de l’urbanisme. C’est le cas dans presque toutes les communes.
Les citoyens se perdent et ne savent pas souvent qui fait quoi.

      Recommandations
   -   Renforcer les capacités des communes (formation et recrutement de personnel qualifié)
       afin de mieux prendre en charge la gestion foncière.
   -   Renforcer les capacités des services techniques de l’administration foncière (DOCAD,
       BCF etc.)

5.4.1.6: Les informations les plus importantes concernant les attributions de terres publiques
(l’emplacement et la superficie du terrain attribué, les parties prenantes et les conditions
financières de l’attribution) ne sont que partiellement enregistrées mais sont accessibles au
public, ou bien elles sont enregistrées mais seulement partiellement accessibles.

      Résumé des analyses

                                                                                        82 | P a g e
Toute personne peut accéder aux informations sur les terres publiques. Il suffit d’évoquer les
raisons objectives à travers une requête formulée à cet effet. Les procès-verbaux sont tenus avec
l’ensemble des informations concernant la parcelle. Ces PV sont disponibles et accessibles au
public. Par exemple, un citoyen peut se rapprocher du service des domaines pour avoir des
informations sur un site qu’il aurait identifié pour un investissement. Le service des Domaines lui
dira, si c’est une terre publique, si oui, quel est le projet envisagé par l’État sur cette terre.

Si la terre publique est déjà attribuée, le livre foncier tenu au niveau de la conservation foncière,
permet de constater et de consigner toutes les informations relatives à l’emplacement, la superficie
du terrain attribué, l’identification des parties prenantes etc. Les livres cadastraux tenus au service
des Domaines, sont aussi accessibles sur demande.

        Recommandations

     -   Vulgariser les possibilités offertes aux citoyens de pouvoir accéder aux informations
         concernant les terres publiques en organisant par exemple des journées portes ouvertes.

     -   Faciliter l’accès aux informations sur le domaine de l’État par tous les canaux
         d’information (radio, presse écrite, internet, etc.) et impliquer les collectivités
         décentralisées dans la circulation de l’information.

5.4.2 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                               Dimensions                                 A      B      C      D

 2       i      Les cas de transfert de terres publiques au profit d’intérêts
                                                                              x
                privés sont très peu nombreux

 2       ii     Les terres acquises sont converties à l’usage prévu dans
                                                                         x
                un délai raisonnable



5.4.2.1 : Moins de 10% des terres expropriées dans les 3 dernières années le sont à des fins
privées.

        Synthèse des analyses

Quelques cas d’expropriation pour des fins privées pendant ces trois dernières années ont été
observés à Conakry. Il s’agit de celui du centre directionnel de Koloma où des privés se sont
réinstallés en toute impunité. De même, une partie de ces terres a été vendue aux américains pour
y ériger leur ambassade.

D’autres cas ont aussi été notés. Il s’agit de Lambanyi et de Kipé. A Lambanyi, une partie du
domaine public a été affectée au profit d’intérêts privés. Ces terres ont été attribuées à des
promoteurs Chinois (MAR GRANDIOSO), pour la promotion immobilière sur une superficie de
708 ha. La valeur de cession est 21USD/ha. Aussi, 17 ha de la zone de Kipé, ont été cédés aux
mêmes promoteurs pour la promotion immobilière. La valeur de cession est estimée à 80 USD/ha.

                                                                                          83 | P a g e
Le projet étant privé, le prix de vente des maisons est librement fixé par les promoteurs, compte
non tenu du caractère public des terres cédées.

Il est à noter en outre, que des superficies peuvent être retirées des populations pour les céder à
des sociétés privées minières. Parfois aussi, des terres peuvent être expropriées, mais face à la
lenteur de l’administration d’y réaliser les infrastructures prévues, ces espaces sont occupés par
des privés sans l’aval de l’administration. C’est pourquoi, il est fréquent de voir de vastes espaces
de terres publiques occupées mais sans autorisation officielle préalable. Lors des enquêtes
réalisées dans le cadre du CAGF, des occupations des réserves foncières (zone industrielle de
Wanidara commune de Ratoma) ont été constatées par endroit etc.

Aussi, il faut savoir qu’un décret, signé le 3 février 2003, octroyait à la SOGUIPAH (Société
Guinéenne de Palmiers à Huile), 1800 ha de terres agricoles à usage industriel et commercial, à
l’insu des villageois. Mais du fait de la superficie négligeable des terres réellement expropriées et
cédées à des privés dans les 3 dernières années, les panélistes ont retenu la note A.

      Recommandations
   -   Identifier et délimiter physiquement toutes les terres publiques afin de permettre à la
       population de connaitre le statut de ces terres.
   -   Inviter l’administration à être plus rigoureuse sur le respect des règles de transfert des terres
       publiques et éviter le transfert au profit d’intérêts privés sans motifs justifiés.
   -   Renforcer la vulgarisation des textes qui réglementent la gestion des terres publiques ainsi
       que ceux réglementant les procédures légales de transfert pour un usage privé. Ceci
       contribuera à réduire les mauvaises pratiques ou autres détournements d’objectifs.


5.4.2.2: Plus de 70% des terres expropriées dans les 3 dernières années ont été converties à
l’usage prévu.

      Synthèse des analyses

Plus de 70% des terres expropriées dans les 3 dernières années ont été effectivement converties à
l’usage prévu. Les expropriations obéissent au principe consistant à définir préalablement les
projets d’investissement, les zones ciblées et les dispositions d’indemnisation y afférentes. Toutes
ces dispositions sont en principe prises avant l’exécution des travaux. Théoriquement, la
réalisation de l’usage prévu après la procédure d’expropriation ne devrait pas poser de problèmes.

L’article 65 du CFD offre une garantie en disposant que si les immeubles expropriés n'ont pas
reçu, dans le délai fixé, la destination prévue ou ont cessé de recevoir cette destination, les anciens
propriétaires ou leurs ayants-droit peuvent en demander la rétrocession pendant un délai de dix
ans à compter de l'ordonnance d'expropriation, à moins que ne soit requise une nouvelle
déclaration d'utilité publique. Cette disposition est un garde-fou pour éviter les abus et autres
lenteurs de la part de l’administration mais aussi pour protéger les droits du citoyen exproprié.

      Recommandation : Veiller à une large diffusion et une application rigoureuse de l’article
       65 du CFD. Cette disposition est considérée comme une disposition protectrice des droits
       fonciers des citoyens expropriés.

                                                                                           84 | P a g e
5.4.3 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                               Dimensions                               A      B      C         D

 3       i     Une indemnisation est versée en cas d’expropriation, que
                                                                                         X
               les droits soient enregistrés ou non

 3       ii    Une indemnisation adéquate est accordée si le
               changement d’affectation des sols se traduit par une perte                       x
               de droits ou une restriction de l’utilisation des terres.

 3       iii   Les propriétaires expropriés sont indemnisés dans un
                                                                                                x
               délai raisonnable

 3       iv    Il existe des voies de recours indépendantes et accessibles
                                                                           x
               pour faire appel d’une décision d’expropriation

 3       v     Les recours contre les expropriations sont examinés dans
                                                                                                x
               un délai raisonnable.



5.4.3.1: Une indemnisation, en numéraire ou en nature, est versée pour certains droits non
enregistrés (tels que la possession, l’occupation, etc.). Cependant, les détenteurs d’autres droits
non enregistrés (qui peuvent inclure par exemple le pâturage, l’accès, la cueillette, etc.) ne
touchent généralement pas d’indemnisation.

        Synthèse des analyses

Les droits de propriété constituent les éléments de base pour justifier le droit à une indemnisation.
L’article 39 (CFD) a énuméré les types de propriété foncière. La propriété est constatée par
l'inscription de l'immeuble sur le plan foncier tenu au niveau de la collectivité locale ou
l'immatriculation sur le livre foncier tenu par le bureau de la conservation foncière. Ce sont
juridiquement les titulaires de ces droits qui peuvent normalement bénéficier d’indemnisation.
C’est pourquoi, lors des expropriations de Lambanyi et de Kobaya, la commission mise en place
par l’administration devait d’abord vérifier la propriété des occupants avant de valider le montant
à payer. Toutefois, dans beaucoup de cas, l’administration ne tient pas compte de l’état
d’enregistrement de ces droits quand il s’agit d’indemniser les expropriés. Les raisons sociales
prédominent. Le problème est plus prégnant en milieu rural, où les populations n’enregistrent pas
leurs terres. Pour elles, toutes les terres sont coutumièrement appropriées. L’Etat est tenu de
négocier et d’indemniser les occupants titulaires de droits non enregistrés.

        Recommandations

Intégrer dans la législation, l’indemnisation des propriétaires de droits non enregistrés. Les
déguerpissements sans indemnisation de population engendrent souvent de graves problèmes

                                                                                         85 | P a g e
socioéconomiques. L’habitat et les systèmes de production sont démantelés et les populations qui
ont hérité ces espaces de leurs ancêtres perdent leur habitation ou leurs sources de revenu.

5.4.3.2: Lorsque des droits sont perdus suite à un changement d’affectation des sols (en dehors
d’un processus d’expropriation), il n’y a pas d’indemnisation des personnes concernées.

       Synthèse des analyses

L’indemnisation n’est faite que dans le cas d’expropriation, c’est à dire quand les personnes
affectées bénéficient d’un titre régulier de propriété. Les droits de propriété non reconnus par
l’article 39 du CFD, n’ont pas droit à une indemnisation. Par conséquent, si les droits sont perdus
suite à un changement d’affectation des sols (en dehors d’un processus d’expropriation), l’Etat ne
met pas en place un système d’indemnisation. C’est le cas par exemple, lors des déguerpissements
sur le domaine public. L’Etat procède souvent à des expulsions d’occupants du domaine public
sans aucune indemnisation. C’est le risque encouru dans la ville de Mali par exemple, où les
espaces publics aux abords de la route principale sont empiétés pour agrandir les parcelles ou
construire des kiosques.

La sensibilité de certaines zones (milieu rural) fait changer de stratégie à l’Etat ou l’autorité
communale. Quand les personnes publiques auraient besoin de terres pour usage collectif
(équipements ou infrastructures publiques) dans ces zones, les propriétaires coutumiers (droits non
enregistrés) cèdent les terres pour donner une partie à la personne publique sur la base d’un
système de partage (2/3 au propriétaire coutumier et 1/3 à l’Etat). En dehors de l’expropriation,
des indemnisations sont pratiquées, si le bailleur l’exige à l’Etat ou si la société (minière)
bénéficiaire prend en charge toutes ces indemnisations.

       Recommandation

Les personnes occupants des terres non enregistrées et sur les quelles, elles exercent une propriété
coutumière depuis des siècles ne devraient pas être déguerpis sans aucune indemnisation. Il
faudrait alors officialiser le système informel pratiqué sur le terrain, c’est à dire le partage entre la
personne publique et les occupants coutumiers (2/3 et 1/3).

5.4.3.3: Moins de 50% des propriétaires expropriés reçoivent une indemnisation dans l’année.

       Synthèse des analyses

Le délai d’indemnisation est lié à la trésorerie. Pour l’indemnisation en numéraire, c’est le budget
disponible qui détermine ce délai. Pour l’indemnisation en espace, c’est l’existence de réserves
foncières qui détermine le délai.

Avant 2000, les déplacés pour l’élargissement de la route (2x2 voies) de Belle-vue Hamdallaye,
ont reçu les indemnisations plusieurs années après et par manque de zones de recasements, certains
n’ont toujours pas été recasés. C’est le cas aussi des déguerpis de Kaporo-rails et l’ex raffinerie de
Nongo qui n’ont jusqu'à présent pas bénéficié de recasements. Tel est aussi le cas lors de la
réalisation de la voierie primaire structurante de Conakry (transversales).



                                                                                            86 | P a g e
L'acte déclaratif d'utilité publique précise le délai pendant lequel l'expropriation devra être
réalisée. Ce délai ne peut être supérieur à trois ans. Toutefois, ce délai est porté à cinq ans pour les
opérations prévues aux projets d'aménagement et d'urbanisme. Les projets urbains mis en œuvre
depuis 1990 et le projet de développement urbain de 1985 à 1990 ont occasionné des
expropriations pour amélioration des voiries urbaines et d’autres grandes infrastructures. Il faut
aussi noter qu’en principe les travaux ne devraient être lancés que si l’indemnisation est versée
aux ayants droit, conformément à la constitution qui parle d’indemnisation préalable.

       Recommandations
    -   Vulgariser les textes réglementant les processus d’expropriation, les modes de saisine des
        instances compétentes pour faire valoir les droits des citoyens.
    -   Respecter les dispositions contenues dans l’acte déclaratif d’utilité publique. Ainsi toutes
        les indemnités doivent être payées en toute diligence et avant de libérer les terres et avant
        le démarrage des travaux envisagés.
    -   Revoir la composition et les attributions des commissions domaniales en augmentant le
        nombre des membres de la société civile. Cette commission, du fait de sa proximité avec
        les populations pourrait jouer un rôle efficace dans l’accompagnement de celles-ci
        notamment dans la formulation et le suivi des recours.
    -   Rendre les Commissions administratives chargées de traiter les recours plus impartiales.
        Cette compétence pourrait être complètement transférée au Médiateur qui est une autorité
        administrative indépendante.

5434: Il existe des voies de recours indépendantes et facilement accessibles pour faire appel d’une
décision d’expropriation.

       Synthèse des analyses

Il existe deux voies de recours : le recours administratif devant les autorités administratives et le
recours judiciaire. La procédure administrative est accessible, mais est dépourvue de rigueur et
d’impartialité dans le traitement des dossiers. Le problème d’accessibilité se pose surtout pour le
recours judiciaire. A cause des frais liés à la procédure de recours, les revenus faibles n’y ont pas
accès facile. Les commissions domaniales pourraient accompagner les populations dans ce
processus d’introduction et de suivi des recours. Mais celles-ci ne sont ne pas fonctionnelles et
souvent elles ne sont pas très crédibles non plus. Elles sont majoritairement composées d’agents
de l’Etat.

       Recommandation : A défaut de rendre gratuits les recours devant les tribunaux, il serait
        intéressant de diminuer les taux pour permettre à tout citoyen de pouvoir exercer son droit
        de défense.

5.4.3.5: Une décision de première instance est prononcée dans moins de 30% des recours contre
une expropriation déposés dans les 3 dernières années.

       Synthèse des analyses

La lenteur et les tracasseries font que les populations utilisent très rarement le recours judiciaire.
Il n’existe presque pas de recours contre une expropriation au niveau des tribunaux. Les

                                                                                           87 | P a g e
expropriés préfèrent passer par le recours administratif en s’adressant au Ministère en charge des
domaines et de l’Habitat. Les contraintes liées au pouvoir judiciaire (lenteur, frais de justice)
amènent les populations à utiliser plutôt le recours à l’amiable.

        Recommandations
     -   L’information et la sensibilisation sur les procédures judiciaires ainsi que la baisse des frais
         de justice pourraient contribuer à rendre le recours juridictionnel plus accessible.
     -   Renforcement des capacités des juridictions compétentes (formation en droit foncier,
         dotation en personnel qualifié et suffisant etc.) pour plus de diligence dans le traitement
         des recours.

5.5: Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres publiques à un
usage privé
Dans le cadre de ce panel, quatre indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :

IGF1: Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une procédure claire, transparente et
compétitive. Les paiements y afférents sont collectés et audités (à l'exception des transferts en vue
d'améliorer l'équité tels que la distribution foncière ou les terres en vue de logements sociaux).

IGF2. Stratégie d'investissement privé

IGF3: La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace, cohérente et transparente
et elle fait intervenir les parties prenantes locales.

IGF4 : Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords sont suivis et
appliqués

5.5.1. Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                 Dimensions                                 A     B       C        D

 1       i      Les transactions concernant les terres publiques sont                              x
                transparentes.

 1       ii     Les baux sur les terres publiques sont collectés.                                  x

 1       iii    Les transactions sur les terres publiques se font aux prix
                du marché (lorsque les terres ne sont pas cédées/louées                            x
                pour améliorer l'équité).

 1       Iv     Le public bénéficie des éventuels gains dus à un
                                                                                             x
                changement d’affectation des sols.

 1       V      Des politiques sont en place pour améliorer l'équité en
                                                                                             x
                termes d'accès et de mise en valeur des biens.


                                                                                            88 | P a g e
5.5.1.1: Moins de 50% des terres publiques cédées/louées au cours des 3 dernières années l’ont
été dans le cadre d’une enchère publique ou d’un appel d’offres ouvert (sans compter les transferts
pour améliorer l'équité).

      Résumé des discussions

Les terres publiques cédées/louées ne l’ont pas été dans le cadre d’une enchère publique ou d’un
appel d’offres ouvert. Très souvent ce sont des marchés de gré à gré, ensuite les coûts sont
dérisoires et souvent négociés au détriment des intérêts de l’Etat. Les panelistes ont aussi souligné
les insuffisances du système de contrôle des biens de l’Etat et le non-respect des mesures fiscales.
Ils ont aussi déploré le fait que ce sont les autorités administratives et politiques qui exercent une
pression sur les populations pour la cession des biens immobiliers identifiés par un investisseur.
Ces manquements sont à l’origine du manque de transparence dans la gestion du patrimoine
foncier de l’Etat.

Recommandation: Assurer la transparence dans les opérations ou cessions suivant un appel
d’offre.

5.5.1.2: Moins de 50% de la valeur totale des baux à des intérêts privés portant sur des terres
publiques est collectée.

      Résumé des analyses

Le premier constat dressé est le déficit d’information autour de la gestion des biens immobiliers
de l’Etat. Les statistiques existantes sont peu fiables du fait de la non transparence des opérations
de cession, de vente ou de location. En outre, les chiffres officiels donnés par la direction nationale
des impôts montrent clairement l’écart entre le potentiel fiscal et la valeur totale des montants
recouvrés. Plusieurs explications ont été avancées. D’abord, il existe parfois d’établissement de
faux documents sans fondement juridique par certaines autorités administratives, ensuite
l’immixtion des autorités administratives influentes et la corruption lors des transactions foncières,
enfin les données collectées sont dispersées dans les divers services. Ces pratiques regrettables
renforcent le manque de transparence et des difficultés de mise à jour des fichiers de collecte des
baux collectés.

      Recommandations
   -   Renforcer les capacités d’intervention des agents impliqués (personnel et moyens
       suffisants) dans le recouvrement des baux sur les terres publiques.
   -   Mettre en place un dispositif efficace de lutte contre la corruption, l’impunité et l’incivisme
       fiscal.

5.5.1.3: Les terres publiques ne sont rarement, voire jamais, cédées/louées aux prix du marché
selon une procédure transparente.

      Résumé des analyses



                                                                                          89 | P a g e
Les terres ne sont pas toujours cédées au prix du marché mais par négociation directe. Les terres
publiques sont souvent cédées entre l’acquéreur et un agent public qui se charge par la suite de
régulariser l’acte au sein de l’administration. En zone rurale, ces pratiques sont plus alarmantes.
Les terres sont souvent cédées aux investisseurs sans aucune transparence. Il en résulte un faible
impact positif des gros investisseurs sur les petits exploitants (cas de la SOGUIPAH). Les caisses
de l’Etat enregistrent des manques à gagner inestimables sur les transactions foncières, du fait du
manque de transparence et des marchés de gré à gré. La bonne gouvernance exige une gestion
transparente et responsable des terres publiques dans l’intérêt général, ainsi que des procédures
claires pour l’acquisition et la cession des terres par l’État. Il est important que le transfert de
droits sur des terres publiques soit transparent.

      Recommandations :

   -   Initier des programmes de formation en faveur des administrateurs impliqués dans la
       gestion foncière.

   -   Revoir le code des investissements afin de mieux alimenter et sécuriser les caisses de
       l’Etat.

5.5.1.4: Des mécanismes pour permettre au public de bénéficier d’une part significative des
éventuels gains consécutifs à un changement d’affectation des sols sont rarement utilisés et sont
appliqués de façon arbitraire.

      Résumé des analyses

L’Etat procède fréquemment à l’affectation des sols pour satisfaire des besoins d’intérêt public.
Les populations vivant en milieu urbain et rural régulièrement installées sont indemnisées. Au cas
où l’Etat éprouve des besoins d’occupation des sols pour un usage d’intérêts publics, les occupants
même souvent illégaux bénéficient d’indemnisation pour éviter les troubles ou crises qui
pourraient surgir. Ce sont ces pratiques justement, qui entrainent l’arbitraire. En effet, souvent les
détenteurs de titres réguliers perçoivent les mêmes montants que les irréguliers. Beaucoup
d’exemples ont été cités. Le cas des maraichers de la piste d’atterrissage de l’aéroport qui ont été
indemnisés, alors qu’ils étaient en situation irrégulière. A Labé, une zone militaire a été lotie par
les coutumiers et les parcelles revendues, il a fallu l’intervention musclée des militaires pour les
déguerpir et les occupants ont demandé en vain des indemnisations.

Il faut quand même souligner que le fonds minier alimenté par les sociétés minières est reversé
(en partie) au budget de la commune où est situé le site, même si l’utilisation de ces fonds suscite
toujours des conflits entre élus locaux, sociétés minières et populations.

      Recommandations

   -   Appliquer des taux d’indemnisation en fonction du statut de l’occupation foncière de la
       personne pour éviter certaines pratiques arbitraires.

   -   Publier et rendre accessible les conventions pour informer le public et lui permettre de
       maitriser les montants versés par les investisseurs privés.


                                                                                          90 | P a g e
     -   Vulgariser les textes légaux et les différents mécanismes prévoyant le système
         d’indemnisation.

5.5.1.5: Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur par
les pauvres et les groupes marginalisés, mais elles ne sont pas appliquées.

        Résumé des analyses

Des politiques sont en place pour améliorer l'accès et la mise en valeur des biens par les pauvres
et autres groupes marginalisés. A ce titre, plusieurs exemples ont été cités. Il s’agit de la Stratégie
nationale de Réduction de la Pauvreté, des dispositions du code minier (prévoyant une
indemnisation pour dommages et préjudice causés à toute personne par les sociétés minières).
Toutefois, la mise à l’épreuve de ces objectifs (d’équité et de réduction de la pauvreté) montre des
insuffisances et manquements notamment par une absence de dispositif pour un suivi régulier ou
rigoureux. Malgré l’existence de textes juridiques (code foncier, code des collectivités locales,
code minier, code civil etc.…), leur mise en œuvre se heurte à maintes difficultés :

     -   la faible appropriation des textes par les populations urbaines et surtout rurales ;
     -   les textes juridiques existants et les pratiques administratives actuelles se révèlent
         inefficaces ;
     -   face à l’augmentation de la compétition pour l’accès à la terre et la forte monétarisation du
         foncier, l’application rigoureuse des politiques d’amélioration de l’accès et de la mise en
         valeur du foncier par les couches défavorisées se révèle très difficile.
        Recommandation : les mesures d’accompagnement des couches sociales vulnérables
         devront bénéficier plus de considération par les autorités publiques conformément aux
         orientations des politiques sociales (Stratégie nationale de Réduction de la Pauvreté).

5.5.2 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                Dimensions                                  A    B      C      D

 2       i      Des politiques et des réglementations sont en place et
                appliquées sans ambiguïté et de façon transparente pour
                identifier les terres qui peuvent être mises à la disposition
                d'investisseurs, en accord avec les titulaires de droits
                fonciers.

 2       ii     Des processus politiques sont en place pour
                l'identification et la sélection d'investissements
                                                                      x
                bénéfiques sur le plan économique, environnemental et
                socioculturel, et pour leur mise en œuvre efficace.

 2       iii    Les institutions publiques impliquées dans le transfert de
                vastes étendues de terres à des investisseurs privés sont
                                                                                           x
                clairement identifiées, sans chevauchement institutionnel
                ou administratif.


                                                                                          91 | P a g e
 2       iv    Les institutions publiques impliquées dans le transfert de
               vastes étendues de terres à des investisseurs privés
               mettent en commun les informations foncières et des
               mécanismes de coordination efficaces sont en place pour                            x
               identifier et résoudre rapidement les affectations des sols
               conflictuelles (y compris en ce qui concerne les
               ressources du sous-sol).

 2       v     Le respect par les investisseurs des plans d'activités
               approuvés fait l'objet d'un suivi régulier et efficace et des               x
               mesures correctives sont prises le cas échéant.

 2       vi    Des sauvegardes (socio-économiques, culturelles et
               environnementales) sont mises en place et appliquées
               pour empêcher que les investissements concernant de                         x
               vastes étendues de terres n'enfreignent ou n'abolissent les
               droits fonciers existants.

 2       vii   Les cas où une réinstallation et un relèvement s'imposent
               sont clairement définis et la mise en œuvre suit des                        x
               procédures uniformes et transparentes.



5.5.2.1 : Aucune notation choisie

        Résumé des discussions

La particularité de cette dimension est qu’aucun choix n’a été approuvé. Les raisons suivantes ont
été avancées. Il existe effectivement une politique pour identifier les terres qui peuvent être mises
à la disposition des investisseurs. Cela veut dire que la note D est écartée. Toutefois, les trois
premières notes ne sauraient être retenues pour les raisons suivantes.

La note A, ne peut s’appliquer au cas guinéen, en ce que la politique n’a pas été élaborée à partir
d'une consultation communautaire qui a donné lieu à un accord libre et en toute connaissance de
cause. De même, cette politique n’est pas appliquée dans plus de 90 % des cas.

La note B ne peut aussi s’appliquer, en ce sens que la politique n’a pas été élaborée sur consultation
et avec l'accord de la communauté et cette politique n’est pas appliquée dans plus de 90 % des cas.
Même s’ils ont hésité à retenir la note C, celle-ci a finalement été aussi rejetée par le fait qu’il y’a
effectivement une consultation restreinte des communautés, mais malgré cette consultation, la
politique n’est pas appliquée dans plus de 90% des cas.

En résumé, malgré l’existence de ces politiques, leur mise en application rigoureuse fait défaut en
Guinée.

        Recommandations


                                                                                           92 | P a g e
   -   Mettre en place une politique d’identification des terres à mettre à la disposition des
       investisseurs. Cette politique devrait être élaborée à partir d'une consultation
       communautaire élargie et donnant lieu à un accord libre et en toute connaissance de cause.

   -   Veiller à une application rigoureuse de cette politique inclusive et participative.

5.5.2.2: Un processus est en place qui tient compte comme il se doit des avantages nationaux et
locaux et il est respecté. Des mécanismes de partage des bénéfices sont en place.

      Résumé des analyses

Le gouvernement guinéen s'est principalement penché sur l'aspect incitatif devant attirer les
investisseurs. Toutefois, le guide des investissements prévoit des mécanismes permettant la prise
en compte de la protection de l’environnement, la mise en place des incitations socioéconomiques
ou encore la garantie des bénéfices sociaux lors de la réalisation de ces investissements. Il est aussi
prévu la mise en place de mécanismes de partage des bénéfices. A titre illustratif, un partage de
bénéfices des sociétés minières est institué au profit des populations riveraines. Le conseil
préfectoral doit se réunir chaque année pour évaluer le respect des engagements de l’entreprise
minière.

      Recommandations
   -   Mettre l’accent sur les outils de suivi du respect des cahiers des charges par les promoteurs
       de ces investissements. La prise en compte de cette exigence implique la mobilisation des
       ressources appropriées pour assurer le fonctionnement des équipes de suivi et de contrôle.
   -   Respecter les engagements contenus dans les plans d’impact environnemental et social.


5.5.2.3: Les institutions chargées de prendre des décisions sont clairement identifiées mais elles
n'ont ni les capacités ni les incitations nécessaires pour garantir des avantages sociaux ou bien
leurs décisions ne sont pas toujours appliquées.

      Résumé des analyses

Cette analyse est bâtie autour de deux points. D’une part, il a été démontré que les institutions
chargées de prendre des décisions (dans le transfert de vastes étendues de terres à des investisseurs
privés) sont effectivement et clairement identifiées. En effet, les lettres de missions des différents
départements ministériels précisent les attributions de chaque département (et les directions) et le
code des collectivités locales en fait de même pour les communes. D’autre part, il fallait montrer
que, c’est plutôt le manque de moyens de ces acteurs qui est déplorable. Ils n’ont ni les capacités
ni les incitations nécessaires pour garantir des avantages sociaux. Les services n’ont pas assez de
moyens (techniques ou financiers). C’est ce qui explique que très souvent, les populations se font
justice elles-mêmes, face aux investisseurs véreux.

      Recommandations

   -   Renforcement des capacités des services et départements ministériels en charge de la
       gestion foncière.

                                                                                          93 | P a g e
    -   Rationalisation des attributions des différents acteurs pour éviter les chevauchements.

    -   Répartir clairement la responsabilité de la gestion des terres de l’Etat entre les collectivités
        locales, les établissements publics et l’Etat central.

    -   Veiller à l’application des différentes décisions et le cas échéant prendre les sanctions
        idoines.

5.5.2.4: Aucune politique n'est en place et les décisions concernant l'utilisation des sols et les
droits fonciers ne sont pas coordonnées entre les secteurs.

       Résumé des discussions

Cette mauvaise note a été retenue pour plusieurs raisons. Aucune politique efficace n’est mise en
place dans le transfert de vastes étendues de terres à des investisseurs privés. Les informations qui
devraient constituer la base de la coordination sont dispersées entre plusieurs institutions
(Ministères de l’environnement, de l’habitat, des mines, de l’économie etc.) et malheureusement,
les mécanismes de coordination sont inefficaces face à ce nouveau phénomène d’attribution de
terres à grande échelle. Il est vrai que des institutions et des textes juridiques (code foncier et
domanial, code civil, code forestier etc.) existent, mais la faiblesse des mécanismes de
coordination fait que les décisions concernant l'utilisation des sols et les droits fonciers ne sont pas
coordonnées entre les différents secteurs impliqués. Les commissions ou réunions
interministérielles qui sont parfois utilisées ne sont pas très efficaces car elles souffrent d’un
manque de suivi sur le terrain. Il a aussi été déploré, l’absence d’un ancrage institutionnel de ces
initiatives concertées, ce qui contribue à leur inefficacité. A titre illustratif, les panelistes ont cité
l’exemple d’un cafouillage entre le Ministre de l’Industrie qui avait attribué 100 000 ha à un
investisseur et le Ministre de l’agriculture a contesté cette attribution, arguant que son collègue de
l’Industrie n’avait pas ce pouvoir d’attribution.

Au niveau local, les communes chargées d’attribuer les terres n’ont ni les capacités humaines, ni
les capacités techniques pour s’impliquer efficacement dans le processus de transfert de vastes
étendues de terres. Toutefois, des plages de concertations sont prévues. Il s’agit par exemple des
conseils d’administration préfectoraux dans les quels tous les services compétents sont conviés
sous l’égide du préfet.

D’un autre côté, les investisseurs dénoncent les lenteurs bureaucratiques, la corruption et les
insuffisances du code foncier et domanial. Les transactions et acquisitions foncières de grande
envergure sont encadrées par un dispositif juridique qui souffre de plusieurs lacunes liées entre
autres à des ambiguïtés et des incohérences qui affectent sa bonne opérationnalité. La plupart des
lois souffrent de l’inapplication de certaines dispositions, faute de textes d’application. Une
volonté n’est pas sentie du côté des autorités étatiques pour prendre de tels textes.

       Recommandations
    -   Renforcer les capacités techniques et humaines des institutions compétentes en matière de
        transfert foncier.



                                                                                             94 | P a g e
   -   Mettre en place des mécanismes efficaces de coordination entre les différentes institutions
       compétentes dans les différents secteurs concernés (Eaux et forêts, mines, habitat,
       agriculture etc.).
   -   Assurer la centralisation du cadastre à un seul niveau avec des antennes au niveau des
       services abritant le cadastre (foncier, forestier, financier et minier).
   -   Créer une agence/institut pour traiter et coordonner efficacement les questions de cadastre.
   -   Mettre en place le Conseil National du foncier inscrit dans la Lettre de Politique foncière
       rurale.


5.5.2.5: Le suivi de la conformité est limité ou seule une partie des résultats est rendue publique.

      Résumé des analyses

Très fréquemment les actions planifiées ne sont nullement en adéquation avec la stratégie de suivi
du fait des modifications postérieures apportées au dossier initial. On assiste souvent à un
déroulement d’actions différentes de celles contenues dans le projet initial, parfois c’est un
détournement d’objectifs. Les actions déroulées sont différentes de celles ayant bénéficié de
l’accord des institutions compétentes et des études d’impact. Souvent aussi, tant que la société
respecte les engagements financiers, les institutions chargées du contrôle ferment les yeux sur les
cas de violations des autres points du cahier des charges.

Les plans d’activité sont souvent bien conçus et prenant en compte les intérêts des populations.
Toutefois, les transactions foncières de grande envergure se réalisent dans un contexte où, la
plupart du temps, les autorités étatiques veulent trop faire plaisir aux investisseurs. Ainsi, les
mécanismes de régulation sont souvent peu fonctionnels. Les autorités ne rendent pas publiques
toutes les informations relatives aux transactions.

      Recommandation : Un comité de suivi élargi à la société civile doit être mis en place pour
       un respect rigoureux des engagements des investisseurs contenus dans les plans d'activités
       approuvés.

5.5.2.6: Les mesures de sauvegarde (EIE, EIS, etc.) sont en partie conformes aux meilleures
pratiques à l'échelle mondiale.

      Résumé des analyses

Les outils d’évaluation environnementale (étude d’impact environnemental et social, plan de
gestion environnementale etc.) sont effectivement mis en place et sont en partie conformes aux
meilleures pratiques à l'échelle mondiale. En effet, les politiques foncières se préoccupent
fortement de la sauvegarde de l'environnement et des conditions sociales des riverains. La
procédure d’élaboration de ces outils respecte aussi les procédures participatives et inclusives
comme en disposent les codes (environnement et minier).

L’article 1 du code de l’environnement dispose que «Le présent code a pour objet d’établir les
principes fondamentaux destinés à gérer et à protéger l’environnement contre toutes les formes de
dégradation, afin de protéger et valoriser l’exploitation des ressources naturelles, lutter contre les

                                                                                          95 | P a g e
différentes pollutions et nuisances et améliorer les conditions de vie du citoyen, dans le respect de
l’équilibre de ses relations avec le milieu ambiant».

En clair, les ressources naturelles doivent être gérées de manière rationnelle. Le problème central
en Guinée, c’est surtout le non-respect de ces dispositions dans la pratique. Il est fréquent de voir
des populations des localités où sont exploitées des ressources naturelles se soulever contre la
nuisance environnementale. Les villageois se plaignent de ces formes d’exploitation (agricole,
minière) qui dégradent l’environnement, accaparent et abiment les terres de culture et les rendent
impropres au pâturage tout en enfreignant les droits fonciers existants.

      Recommandations
   -   Déterminer le cadre et les procédures d’évaluation du préjudice moral et immatériel d’une
       part et réfléchir sur les clauses de compensation justes et équitables d’autre part.
   -   Renforcer les mécanismes visant à promouvoir la redevabilité dans la prise des décisions
       qui affectent les ressources foncières.

5.5.2.7: Il existe une politique de réinstallation mais elle n'est appliquée que dans certains cas.

      Résumé des analyses

Il existe effectivement en Guinée, une politique de réinstallation, mais elle n'est appliquée que
dans certains cas. Des problèmes surgissent du fait de la pression sociale et de la récurrence des
déguerpissements. Souvent, les procédures ne sont rigoureuses que si un bailleur est derrière. S’il
ne s’agit que de l’Etat, on assiste plutôt à un manque de rigueur dans le processus de réinstallation
et parfois, ce volet n’est même pas pris en compte. Ce qui entraine les distorsions dans la pratique.
Les procédures engagées comportent de nombreux manquements et contradictions. Dans le cadre
de la réalisation de la voirie structurante de Conakry (mise en œuvre des plans de développement
urbains entre 1991 et 1994), des populations déguerpies des emprises des nouvelles routes
(Leprince, Transversales n°1,2, et 3) ont été indemnisées et réinstallées dans des zones de
recasement telles que Koloma-Démoudoula dans la commune urbaine de Ratoma. Par contre, les
citoyens qui occupaient les bordures de route sur la nationale Conakry- Coyah avaient juste été
déguerpis des lieux et indemnisés en numéraire.

      Recommandations:
   -   Mettre en place une politique d’accompagnement des populations affectées en cas de
       réinstallation.
   -   Identifier, analyser et sécuriser les zones de réinstallation pour les projets d’infrastructures
       nécessitant des grandes superficies de terrain.
   -   Organiser des campagnes de sensibilisation autour des terres d’utilité publique.


5.5.3 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                               Dimensions                                 A     B       C      D




                                                                                          96 | P a g e
 3       i      Les informations exigées des investisseurs permettent
                aux pouvoirs publics d’évaluer les retombées des                          x
                investissements proposés.

 3       ii     Une procédure clairement identifiée est en place pour
                approuver les plans d'investissement et le délai requis est               x
                raisonnable et respecté.

 3       iii    Les négociations entre les titulaires de droits et les
                investisseurs sont libres, sans intermédiaire et
                                                                                                 x
                transparentes. Les titulaires de droits ont accès aux
                informations pertinentes.

 3       iv     Les dispositions contractuelles sont rendues publiques et
                comprennent des mécanismes de partage des bénéfices
                avec les titulaires de droits.                                     x



5.5.3.1: Les plans d'activités des investisseurs (dossier de candidature) présentent des preuves en
matière de faisabilité technique, de consultation de la communauté et de disponibilité des
ressources mais celles-ci ne permettent pas d'identifier correctement les risques ex ante du projet.

        Résumé des analyses

Les plans d'activités des investisseurs présentent des preuves en matière de faisabilité technique,
de consultation de la communauté et de disponibilité des ressources. Ces plans existent pour tout
gros investisseur. Ils sont bien ficelés et semblent refléter le contenu du cahier de charge,
cependant dans la réalité, les communautés locales ne sont pas efficacement impliquées. Certains
ont parlé de consultation de façade des communautés. C’est justement cette consultation de façade
qui empêche une identification correcte des risques. En outre, parfois, ces risques sont bien
identifiés, mais au moment du déroulement, l’investisseur ne les prend pas en charge et aucune
sanction n’est prise à leur encontre. Les retombées des investissements ne satisfont pas alors
toujours les intérêts des pauvres communautés qui croupissent sous le poids de la pauvreté. Pour
d’autres, la simplification des formalités des investissements a été établie par la mise en place d’un
guichet unique au sein de l’APIP (Agence de Promotion des Investissements Privés). Les
investisseurs peuvent désormais accomplir l’ensemble de leurs démarches administratives en un
seul lieu. Cette simplification est un avantage pour l’investisseur, mais un désavantage pour les
communautés locales dont les préoccupations ne sont pas sérieusement prises en charge.

        Recommandations :
     -   Impliquer toutes les parties prenantes et les communautés à la base constituerait des atouts
         pour stimuler un développement durable.
     -   Tenir compte dans le processus participatif de la diversité des réalités locales.
     -   Améliorer la qualité et l’efficacité des services administratifs (modernisation des outils à
         l’aide de nouvelles technologies de l’information et de communication).


                                                                                          97 | P a g e
5.5.3.2 : La procédure d'examen des pièces relatives à la demande d’investissement n'est ni
uniforme ni stable dans la durée. Dans la plupart des cas, la décision est prise dans les 9 mois qui
suivent le dépôt de la demande.

      Résumé des analyses

La procédure d'examen des pièces relatives à la demande d’investissement n'est ni uniforme ni
stable dans la durée. En l’absence d’une concertation efficace entre les différents
Ministères/agences, on assiste non seulement à la conclusion de protocole au contenu différent,
mais aussi à la remise en cause de l’efficacité des dispositions de planification stratégique. Alors
que certaines institutions (collectivités locales) attribuent des terres aux investisseurs (surtout
nationaux), l’administration centrale en alloue à des investisseurs (nationaux/étrangers), sans tenir
compte des schémas d’aménagement adoptés. Chaque ministère attribue séparément, c’est le cas
des ministères de l’agriculture, des transports publics, de l’Industrie etc. Chacun attribue en
fonction du secteur d’intervention de l’investisseur. En outre, entre le dépôt de la demande
d’investissement et la réponse de l’administration, le délai est bien inférieur à 9 mois, surtout dans
le secteur minier.

      Recommandations :
   -   Renforcer la concertation entre les départements ministériels impliqués et toutes les
       agences concernées.
   -   Renforcer le respect des engagements pris par les investisseurs dans les cahiers des
       charges.

5.5.3.3: Les utilisateurs actuels n'ont que des droits limités, voire aucun.

      Résumé des analyses

Tout en accordant des avantages attractifs aux investisseurs, les textes prévoient à la fois des
mesures de sauvegarde des intérêts de l’État, de l’environnement, des sites d’implantation et des
droits des populations affectées par les projets. Par contre, l’essentiel des usagers actuels du
foncier notamment en milieu rural n'ont pas de droits enregistrés.

L’autre phénomène qui aggrave cette situation est que par endroit, ce sont les populations de
certaines localités qui sont les détentrices légitimes des espaces ou les droits légaux appartiennent
à l’Etat (cas du domaine de l'Etat). D’autre part, les droits sont de facto détenus par des tiers
(domaine privé des particuliers), alors que légitimement ces espaces appartenaient aux
communautés locales.

L’accès aux informations foncières en Guinée est aléatoire pour différentes raisons imputables à
la fois à l’Etat et aux usagers. En dehors des Journaux officiels inaccessibles à la majorité des
citoyens, il n’y a pas de canaux réguliers appropriés d’information du grand public sur les
questions foncières et domaniales.

      Recommandations


                                                                                          98 | P a g e
     -   Veiller au respect des textes qui excluent toute expropriation à des fins privées.
     -   Renforcer l’accès à l’information foncière des citoyens.
     -   Simplifier et raccourcir les délais d’exécution des procédures.
     -   Rationaliser la gestion de la terre et renforcer la lutte contre la spéculation foncière et
         l’accaparement irresponsable des terres.

5.5.3.4: Les modalités de partage des bénéfices sont incorporées systématiquement dans les
dispositions contractuelles pertinentes mais elles ne sont que partiellement rendues publiques.

        Résumé des analyses

Dans beaucoup de cas, les populations n'ont pas assez d’information leur permettant de suivre le
partage des bénéfices des investisseurs implantés dans leur terroir. Elles ne sont pas non plus assez
outillées pour assurer le suivi de ces contrats. L’Etat se doit de prendre en compte cette dimension
en faveur des communautés. Les populations ignorent très souvent les réglages financiers
consignés dans les dispositions contractuelles liant l’investisseur à la collectivité. Ce qui est de
nature à attiser les conflits et malentendus qui opposent souvent les autorités locales des zones
minières et les populations à cause de la mauvaise gestion des fonds alloués par les sociétés
minières. Deux exemples ont été cités:

     -   Mambiya (sous-préfecture de Kindia), un conflit oppose la CBK (Compagnie des Bauxites
         de Kindia) aux populations locales qui se sont attaquées aux biens de la société en guise
         de protestation, contre le manque de transparence sur le montant et la traçabilité des fonds
         versés par la CBK.

     -   Le même phénomène est observable dans la préfecture de Boké où les jeunes sont souvent
         en conflit avec les autorités locales pour cause de manque de transparence dans la gestion
         des redevances minières.

Enfin, il faut quand même noter que, les informations sur le cadastre minier sont disponibles et
facilement accessibles au niveau central.

        Recommandations:
     -   Organiser des débats publics sur la traçabilité des fonds. Les postes de dépenses doivent
         être retenus de manière consensuelle par les élus et les organisations locales de la société
         civile.
     -   Mettre en place un cadastre central prenant en compte les cadastres du foncier ainsi que
         des secteurs minier et forestier.

5.5.4 : Tableau récapitulatif de la notation des dimensions de l’IGF4

 IGF                                Dimensions                               A     B      C         D

 4       i      Des informations exactes et faciles à comprendre
                concernant l'étendue géographique et la durée des
                concessions approuvées sont rendues publiques pour                              x
                minimiser les chevauchements et faciliter les transferts.


                                                                                         99 | P a g e
 4       ii     Le respect des mesures de sauvegarde relatives aux
                concessions est surveillé et appliqué de manière efficace                 x
                et cohérente.

 4       iii    Il existe des voies de recours pour les titulaires de droits
                si les investisseurs ne respectent pas leurs obligations
                                                                                          x
                contractuelles et les décisions sont prises dans un délai
                raisonnable et de manière équitable.



5.5.4.1: Des informations détaillées et consolidées sur l'étendue géographique et la durée des
concessions/baux ne sont pas mises à la disposition des autorités ou les différents services doivent
faire appel à différentes sources d'information.

        Résumé des analyses

De nombreux investisseurs (miniers, agricoles etc.) ne publient pas des informations détaillées
relatives à leurs activités. Dans bien des cas, les protocoles d’accord sont tenus en toute
confidentialité. Ce qui génère des suspicions et des conflits. Même les services techniques
déconcentrés n’ont pas à leur disposition toutes les informations. Ce qui pousse à rechercher ces
informations un peu partout. Les sources d’informations sont dispersées et la multiplicité de ces
sources entraine un risque de déformation de la bonne information. Tout le monde s’est par contre,
réjouit de l’amélioration ressentie dans la transparence depuis l’adhésion de la Guinée à l’ITIE,
relativement à la publication de certaines informations de base.

        Recommandations
     -   Mettre en place un fichier informatisé portant sur les baux et autres concessions foncières.
     -   Veiller à ce que les contenus des protocoles d’accords ou autres cahiers de charges soient
         systématiquement rendus publics.
     -   Diffuser à intervalles réguliers toutes les informations relatives aux différents secteurs
         impliqués dans la gestion du foncier.

5.5.4.2: Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des mesures de sauvegarde par les
investisseurs et les mécanismes pour garantir une mise en conformité rapide et efficace sont
difficilement accessibles par les communautés touchées.

        Résumé des analyses

Le constat général qui se dégage est que le suivi d'exécution des contrats autour des mesures de
sauvegarde (environnementale, sociale et économique) est assuré généralement par l'Etat
concomitamment avec certains partenaires, occultant fréquemment les communautés locales
riveraines. Il est vrai que souvent la collectivité locale est impliquée, mais ce qui est déplorable
c’est la rupture de confiance constatée un peu partout entre les élus locaux (censés représenter la
population) et la population elle-même. D’ailleurs, la fréquence des conflits entre les investisseurs,
les collectivités et les populations s’explique justement par le non-respect d’un dispositif de suivi
impliquant fortement et directement les communautés locales. Devant l’absence de ce dispositif

                                                                                        100 | P a g e
fonctionnel de suivi qui pouvait servir de cadre d’échange de la bonne information, les populations
sont parfois obligées de recourir à la force pour accéder à l’information (exemples de Boké).

        Recommandation : l’implication rigoureuse des communautés locales, ONG et
         partenaires divers serait souhaitable pour le respect des orientations engagées dans les
         différents contrats.

5.5.4.3: Il n'y a guère de suivi par des tiers du respect des dispositions contractuelles par les
investisseurs. Les mécanismes pour un arbitrage rapide et efficace sont difficilement accessibles
aux communautés touchées et sont favorables aux investisseurs.

        Résumé des analyses

En Guinée, l'attribution des terres se fait souvent de gré à gré, les communautés locales sont
rarement impliquées de façon efficace et responsable. Ces populations généralement analphabètes
ne sont pas assez outillées pour veiller efficacement au suivi des dispositions contractuelles par
les investisseurs. L’Etat obnubilé par la mise en place de mesures attractives aux investisseurs,
oublie souvent de mettre en avant les préoccupations des populations au profit des intérêts des
investisseurs.

En outre, les mécanismes pour un arbitrage rapide et efficace sont difficilement accessibles aux
communautés touchées. Les représentants de celles-ci au sein de ces mécanismes ne transmettent
pas systématiquement l’information à la base. On assiste alors à une rupture de confiance entre
autorités locales et populations (par exemple, lors de l’implantation du barrage FOMI). Enfin, il
n’existe guère de données officielles ou validées sur l’origine des investisseurs, sur la superficie
des terres cédées ou sur le détail des modalités des accords négociés.

        Recommandations
     -   Mettre en place un dispositif de suivi et d’arbitrage ouvert à l’ensemble des acteurs
         concernés et des séances régulières de compte rendu conformément aux directives
         volontaires de la FAO.
     -   Systématiser des sessions publiques accessibles à toutes les parties prenantes et publier les
         PV.

5.6 : Accès public aux informations foncières

Dans le cadre de ce panel, trois indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de l’IGF1 (mécanismes pour la reconnaissance des droits), l’IGF2 (complétude du registre
foncier) et enfin l’IGF3 (fiabilité des informations foncières : Les informations contenues dans le
registre sont à jour et suffisent pour en inférer la propriété).

5.6.1 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                Dimensions                               A      B      C       D

 1       i      Il existe un processus transparent et efficace pour                 x
                formaliser l'occupation/la possession non contestée de


                                                                                         101 | P a g e
                terres par les pauvres qui est conforme aux pratiques
                locales et accepté localement.

 1       ii     Des preuves non écrites peuvent contribuer à établir les
                                                                                          x
                droits.

 1       iii    Les occupations/possessions de longue date non
                                                                                          x
                contestées sont reconnues formellement.

 1       iv     Le premier enregistrement sur demande de terrains
                comprend des sauvegardes et n’est pas limité par des frais
                réglementaires d’enregistrement élevés                              x



5.6.1.1: Il existe un processus clair et pratique pour reconnaître formellement
l'occupation/possession mais ce processus n’est pas mis en œuvre de manière efficace, uniforme
ou transparente.

        Synthèse des analyses

Il est institué dans le CFD un processus de reconnaissance formelle de l’occupation du sol, même
si la mise en œuvre satisfaisante fait défaut. Par la suite, les articles 967, 968 et suivants ont été
évoqués. Ils traitent de l’occupation de bonne foi des locaux d’habitation ou affectés à l’exercice
d’une profession industrielle ou commerciale.

Les articles 3 et 39 (CFD) disposent en outre que la propriété est constatée par l'inscription de
l'immeuble sur le Plan foncier tenu, au niveau de la commune urbaine ou de la communauté
rurale ; et que le propriétaire requiert l'immatriculation de l'immeuble sur le livre foncier tenu par
le service de la conservation foncière (article 3) ; d’autre part que les occupants, «justifiant d'une
occupation paisible, personnelle, continue et de bonne foi d'un immeuble» peuvent faire prévaloir
leur droits fonciers. Selon cet article, la reconnaissance des droits coutumiers ne s’applique pas
aux dépendances du domaine public non déclassées.

Sur le plan pratique, tous ces droits ne sont pas réellement appliqués de manière efficace,
uniforme ou transparente car les formalités d’enregistrement (inscription et immatriculation) ne
peuvent être entreprises sur toutes les terres qui sont par ailleurs scindées en catégories suivant
les tenures existantes en Guinée :

     -   Terre des personnes publiques
     -   Terres du domaine privé (Etat et collectivités),
     -   Terres des individus, Terres des coutumiers,
     -   Terres nues et libres de propriétaires,
     -   Terres communautaires, et
     -   Terres collectives ou familiales

Il a été enfin souligné : (i) le manque de motivation de la majorité des occupants de venir vers le

                                                                                         102 | P a g e
droit positif soit par méconnaissance des textes réglementaires, soit par manque de moyens
financiers soit à cause de l’éloignement des structures étatiques comme les BCF, chargées de
l’enregistrement, (ii) la non harmonisation des différents codes (CFD, CCL, CM, etc.…).

       Recommandations
           - Disséminer le Code Foncier Domanial, et les autres Codes (ii) ;
           - Renforcer les capacités institutionnelles et humaines des services du Cadastre et
             de la Conservation foncière ;
           - Règlementer le marché du foncier ;
           - Harmoniser les différents codes régissant le foncier

5.6.1.2: La pleine reconnaissance des droits de propriété peut être établie avec certains
documents (par exemple des reçus fiscaux ou un papier attestant d'une vente informelle) conjugués
à des preuves ne nécessitant pas la présentation de documents écrits. Les preuves non écrites ont
une force probante inférieure aux documents écrits présentés.

       Synthèse des analyses

Le panel s’est appesanti tout d’abord sur la compréhension de la pleine reconnaissance au regard
du CFD mais aussi de la pratique coutumière dans les quatre (4) régions naturelles du pays. Le
CFD en ses articles 39 et suivants consacre la reconnaissance sous deux régimes en cas
d’occupation et en cas d’absence d’occupation.

En cas d’occupation, cet article dispose que trois catégories de personnes sont propriétaires (i) les
personnes physiques ou morales titulaires d'un titre foncier (ii) les occupants, personnes physiques
ou morales, titulaires de livret foncier, permis d'habiter ou autorisation d'occuper, (iii) les occupants,
personnes physiques ou morales, justifiant d'une occupation paisible, personnelle, continue et de
bonne foi d'un immeuble et à titre de propriétaire. S'il y a lieu, la preuve de la bonne foi est apportée
par tous moyens, et notamment par le paiement des taxes foncières afférentes au dit immeuble, par
la mise en valeur de l'immeuble conformément aux usages locaux ou par une enquête publique et
contradictoire.

En guinée, certaines preuves comprennent des formes documentées comme les arrêtés
d’occupation. Ces arrêtés ont été délivrés aux citoyens entre 2010 et 2014. Au total, plus de 893
arrêtés ont été délivrés et généré 208,14 millions de francs guinéens (27 752 $).

Selon les enquêtes réalisées dans le cadre des états généraux du foncier (rapport réalisé en 2014
par Insuco contracté par B&S Europe), les archives de dix (10) préfectures ont fourni un chiffre de
33 340 plans de masse établis, suite aux demandes de régularisation ou d’attribution de parcelles
formulées par des occupants de terrains. Parallèlement à l’établissement de ces plans de masse, des
attestations de cession délivrés par les coutumiers ou par les premiers occupants au nombre de 1 456
ont été recensés par les services préfectoraux (DPUHC).

Malgré cette collecte, très peu de terrains sont cartographiés et retraçables sur le Plan de
Codification Parcellaire (PCP) de la DOCAD (pour les terrains objet de demande
d’immatriculation) et au CPDM (pour les terrains objet de permis de recherche ou d’exploitation
minière).

                                                                                            103 | P a g e
La plupart des occupations individuelles régulières sises dans les lotissements, ou dans les zones
anarchiques ou d’autres zones qui ne relèvent pas d’un plan foncier préalablement établi, ne sont
pas enregistrées et ne sont donc pas repérables sur une quelconque carte, comme exigé dans le
CFD (article 7) disposant que: « Tout occupant remplissant les conditions fixées par l'article 39 du
présent code doit requérir l'inscription de son droit de propriété au plan foncier, s'il existe ». L’Etat,
aussi, n’a pas connaissance de la quasi-totalité de ses propres biens.

Pour établir la preuve des occupations de fait, (droits coutumiers) les juges s’appuient
régulièrement sur le témoignage des anciens et des coutumiers et des actes de cession (illégaux)
délivrés par les délégués de quartier.

       Recommandations
           - Revoir le circuit des procédures d’établissement des titres de propriétés ;
           - Mieux vulgariser les rôles et mandats des professionnels tels que géomètres-
             experts, notaires, huissiers,…..,
           - Réglementer les coûts directs et indirects, explicites et implicites d’établissement
             des titres de propriétés.

5.6.1.3: La loi reconnaît formellement les occupations/possessions de longue date qui ne sont pas
contestées mais, du fait de la façon dont la législation est mise en œuvre, très peu de ces
possessions, qu'elles concernent des terres publiques ou privées, parviennent à obtenir une
reconnaissance formelle.

       Synthèse des analyses

L’article 784 du Code Civil précise que le temps requis pour l’acquisition de la propriété
immobilière par prescription acquisitive est normalement de 30 ans. L'article 39 du CFD, précise
quant à lui que les propriétaires terriens sont : des détenteurs d’un titre foncier, des occupants
titulaires de livret foncier, de permis d’habiter ou d’autorisation d’occuper, en vigueur sous
l’ancienne loi foncière et les occupants justifiant d’une occupation paisible, personnelle, continue
et de bonne foi. Or peu de détenteurs terriens disposent de document légal. L'accès au foncier est
principalement basé sur le droit coutumier. Par ailleurs, si la deuxième partie de ce même article
pouvait être interprétée comme une reconnaissance partielle du droit coutumier, les restrictions
émises ne facilitent pas la reconnaissance formelle.

Finalement, l’impact de ce Code Foncier est très limité en milieu rural. Les occupants formulent
rarement les demandes pour bénéficier d’une reconnaissance administrative. De fait, il est plus
concret pour eux d’être identifiés comme détenteurs par la communauté et dont l’autorité est
reconnue localement, plutôt que par un Etat doté d’une représentation faible à l’échelle micro-
locale.

       Recommandations :
           - Familiariser les autorités locales aux règles et procédures de reconnaissance des
             droits fonciers modernes ;




                                                                                            104 | P a g e
           -   Renforcer les capacités des services en charge du foncier, les amener à descendre
               sur le terrain et sensibiliser les populations à la régularisation de leurs occupations
               respectives ;
           -   Appliquer des tarifs sociaux pour l’enregistrement des droits coutumiers.

5.6.1.4: L'enregistrement sur demande comprend des sauvegardes pour empêcher les abus et les
coûts ne dépassent pas 2% de la valeur de la propriété.

      Synthèse des analyses

Une argumentation a été développée sur la véracité de l’existence dans chaque BCF d’un service
qui procède à la vérification et à des sauvegardes de toutes les demandes d’enregistrement
formulées par les requérants. En outre, il a été montré que les coûts des différentes consultations
dans         ces     Services      sont         règlementés       par       l’Arrêté      conjoint
N°2009/1695/MEPCATPB/MEPCEF/SGG du 29 juillet 2009 portant fixation des barèmes des
redevances domaniales, des coûts d’aliénation et de location des bâtiments de l’Etat. Les frais
officiels d’immatriculation sont versés aux comptes spéciaux ouverts à la Banque contre
délivrance d’une preuve de paiement (attestation de paiement ou bordereau de versement) ou
directement perçus par un représentant du trésor public détaché au BCF contre une quittance
libératoire.

En effet les articles 6 et 7 de cet arrêté fixent un taux variant entre 1 et 2%. Par exemple, pour une
vente d’immeuble, le taux est fixé à 1,5% de la transaction et pour un bail emphytéotique à 2% du
contrat annuel. Souvent, les contribuables sous-estiment la valeur vénale (base de calcul de
l’impôt) pour baisser l’impôt à payer.

Soulignons en outre que les démarches à mener par un requérant pour un enregistrement formel
sont nombreuses et couteuses. Il s’agit (i) d’avoir les actes de cession ou de vente déposés au rang
des minutes du notaire ; (ii) de l’identification, publication, levers d’état des lieux ou bornage du
terrain (iii) du dressage d’un procès-verbal par un géomètre assermenté (iv) de procéder à la saisie
informatique (enregistrement au cadastre) et à la codification au Plan de Codification Parcellaire
suivie de la signature du plan par le géomètre et d’une validation à la DOCAD, (v) de requérir le
Conservateur foncier. Ces démarches génèrent des coûts judiciaires/prestations/ taxes qui sont à
la charge du requérant.

Le faible pouvoir d’achat de la majorité des guinéens empêche ceux -ci, de procéder à
l'enregistrement d’un terrain. En effet, la Guinée, classée parmi les pays les plus pauvres du
monde, fait partie des 41 pays d’Afrique éligibles au PPTE.

      Recommandations :
            - Fixer les Barèmes des redevances domaniales de l’Etat, les Tarifs des
              Notaires, des Géomètres-Experts, à des taux conformes au pouvoir d’achat du
              guinéen moyen, pour permettre un accès du plus grand nombre des
              populations à l’enregistrement ;
            - Créer un guichet unique pour les formalités d’enregistrement des droits
              fonciers.


                                                                                        105 | P a g e
106 | P a g e
               -

5.6.2 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                               Dimensions                               A      B      C        D

 2       i     Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété                      x
               est faible.

 2       ii    Les informations contenues dans les registres sont
                                                                                               x
               incorporées dans les cartes et traduisent la réalité.

 2       iii   Toutes les hypothèques et servitudes privées pertinentes
                                                                                         x
               sont enregistrées.

 2       iv    Toutes les servitudes publiques pertinentes sont
                                                                                         x
               enregistrées.

 2       v     Les demandes d'accès aux informations du
                                                                                         x
               registre/cadastre sont traitées dans un délai raisonnable.

 2       vi    Il est possible de faire des recherches dans le
                                                               x
               registre/cadastre.

 2       vii   Les informations contenues dans le registre/cadastre sont
                                                                                   x
               facilement accessibles.



5.6.2.1: Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est supérieur ou égal à 5% de
la valeur de la propriété.

        Synthèse des analyses

L’argumentaire a été bâti autour des points suivants. D’une part, pour le système d’enregistrement
de la propriété minière en phase d’exploitation, les coûts de transfert sont supérieurs à 5% de la
valeur de la propriété. D’autre part, au niveau des BCF, les coûts officiels ne dépassent pas ce
pourcentage. Cependant, d’autres frais annexes des prestataires sont à prendre en compte par les
requérants. Il s’agit notamment des frais liés aux travaux topographiques de rattachement des
terrains, aux frais de déplacement très couteux de Conakry vers l’intérieur du pays à cause de l’état
vétuste des réseaux routiers, de l’existence d’un nombre insuffisant de géomètres agréés et aux
frais liés à l’authentification de la transaction par le notaire.

Quelques exemples de coût ont été cités. Les coûts de certification de l’acte par l’autorité locale
équivalent à 1000 000 GNF (120$) dans la capitale, l’acte de dépôt du notaire à 300 000 GNF
(35$) ou à 15% de la valeur de la transaction. Les coûts du lever par le géomètre varient entre
500 000 (60$) et 1 500 000 GNF (177§) pour un terrain ne dépassant pas 500m².

                                                                                       107 | P a g e
Atres facteurs pouvant renchérir les coûts. La non couverture de la majorité du territoire par un
cadastre ou un plan foncier. Ce qui est de nature à rendre l’identification des propriétés quasiment
impossible. Il faut aussi noter, l’inexistence de plans d’ensemble, de plans cadastraux fiables. Tous
ces facteurs rendent indisponible ou difficile l’accès aux informations foncières par les
professionnels (géomètre, notaire etc.) et ont une répercussion sur le coût devant être supporté par
le requérant.

       Recommandations
    -   Une formalisation concertée des modalités d’intervention du secteur privé permettrait de
        ramener les coûts à taux financièrement abordable ;
    -   Suivre et contenir l’évolution des interventions des organismes privés dans un cadre de
        concertations régulières.

5.6.2.2: Moins de 50% des enregistrements du registre/cadastre concernant des terres privées
peuvent être identifiés sur des cartes (enregistrement spatial).

       Synthèse des analyses

Il a été unanimement admis (comme pour la dimension précédente) que la couverture de la
majorité des terrains n’était pas assurée par un quelconque plan rendant ainsi l’identification des
propriétés quasiment impossible par les professionnels. L’embryon du cadastre existant ne répond
valablement à aucune de ces missions (Fiscale, Foncière, Technique et Documentaire) et est
fragmenté sous la gestion d’au moins quatre départements ministériels (MVAT, MEF, MMG,
MTP….) et le tout sans un seul et unique ancrage institutionnel.

L’exemple de l’Institut Géographique National (IGN) a été cité. Cet institut placé sous la tutelle
du Ministère en charge des Travaux Publics, faute de moyens ne parvient pas à jouer son rôle de
production et d’édition de cartes au sommet du dispositif de création des instruments graphiques
de planification. Il est presque non-opérationnel et improductif. Chaque ministère élabore une
carte de son côté en fonction de ses préoccupations spécifiques.

Il a en outre été déploré l’absence d’outils de gestion de l’espace tels que les plans fonciers et les
Plans d’Occupation des Sols. La production de Plans et cartes thématiques est insuffisante en
Guinée. Les plans fonciers ne sont établis dans aucune commune du pays. Une tentative de
réalisation d’une opération pilote dans 2 communes de la capitale (Kobaya et Colona) a été
interrompue en 2014. Il faut par contre se féliciter de l’existence de données géo -référencées au
CPDM pour le cadastre minier.

     Recommandations
-   Produire et rendre toujours disponibles les cartes de base, selon les échelles et la nature de leur
    utilisation ;
-   créer des repères géo référencés ;
-   créer un ancrage institutionnel unique pour la gestion du Cadastre ;
-   créer un guichet unique lié à la gestion foncière ;
-   établir les plans fonciers et les plans d’occupation des sols ;



                                                                                         108 | P a g e
-   entretenir, protéger et densifier l’ossature géodésique et topographique cadastrale de la ville
    de Conakry créée en 1994. Faute de suivi, cette ossature est en voie de disparition;
-   faire une cartographie satellitaire dans une phase transitoire ;
-   harmoniser les logiciels de gestion utilisés dans les différents services ;
-   effectuer un dépôt légal des documents graphiques à l’Institut Géographique National (IGN)
    pour les très grandes superficies et au MVAT pour les plans à l’échelle du cadastre.

5.6.2.3: Les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont enregistrées mais pas de façon
systématique et fiable.

       Synthèse des analyses:

Des précisions ont d’abord été données sur les hypothèques et servitudes avant de faire le choix
de la notation. Les dispositions des textes traitant des hypothèques et des servitudes (Code civil et
CFD) ont été passées en revue. Ces dispositions entravent la propriété. En effet, l’article 2 du CFD
dispose que le droit de propriété confère à son titulaire la jouissance et la libre disposition des
biens qui en sont l'objet, de la manière la plus absolue. Il s'exerce dans le respect des limitations
imposées prévues par les dispositions légales. Les articles 611 et suivants du code civil traitent
aussi des aspects relatifs aux servitudes. L’article 22 (CFD) dispose que « l'emphytéote ou locataire
est tenu de toutes les contributions et charges des biens immeubles…».

Les charges ou obligations établies sur un terrain ou maison dans l’intérêt d’un autre propriétaire ne
sont pas bien ancrées en Guinée. Dans la pratique, les hypothèques informelles entre particuliers
sont établies sans aucune forme d’enregistrement et quelque fois sans aucune trace écrite (cas de
certaines pratiques coutumières en Moyenne Guinée). Toutefois en milieu urbain certains occupants
tirant des leçons des litiges antérieurs prennent l’habitude de formaliser les hypothèques et de
respecter les servitudes privées.

       Recommandations

    -   sensibiliser les populations sur le respect de la chose d’autrui et de la mitoyenneté ;

    -   élaborer des textes d’application des codes de l’urbanisme et de la construction;

    -   assurer un suivi pour la formalisation des actes d’occupation.

5.6.2.4: Les servitudes publiques pertinentes sont enregistrées mais pas de façon systématique ou
fiable.

       Synthèse des analyses

Les dispositions énumérées dans l’analyse de la dimension précédente peuvent s’appliquer aussi
au profit de l’intérêt général. Des charges ou obligations peuvent être établies sur un terrain ou
maison dans l’intérêt général. Un rappel a été fait des préoccupations de l’Etat quant aux
occupations des servitudes publiques en milieu urbain notamment autour des pôles attractifs tels
que les marchés, les stades et lieux de culte qui sont dans la majorité des cas connus de tous mais
dont l’assiette n’est pas systématiquement enregistrée. Il est fréquent de voir des servitudes
prévues sur les plans d’aménagement et qui ne sont point matérialisés sur le terrain. Il est aussi

                                                                                        109 | P a g e
rare de voir des panneaux indiquant les réserves ou servitudes d’utilité publique. Les emprises des
poteaux électriques de haute tension ne sont pas matérialisées, ce qui est à l’origine de leur
occupation par les populations.

     Recommandations
-   Recenser et enregistrer toutes les servitudes d’utilité publique ;
-   sensibiliser les populations sur le respect de la chose publique ;
-   procéder à des lotissements préventifs et veiller au respect des normes de servitude publique.

5.6.2.5: Il faut généralement plus d’une semaine pour obtenir des copies ou extraits des
enregistrements des droits de propriété.

       Synthèse des analyses

Certaines dispositions examinent les délais de traitement de dossiers. Les articles 189, 191,192 du
CFD ont été cités. L’Arrêté conjoint N°2009/1695/MEPCATPB/MEPCEF/SGG du 29 juillet 2009
portant fixation des barèmes des redevances domaniales, des coûts d’aliénation et de location des
bâtiments de l’Etat, ne prévoit pas de délai de traitement d’une information. L’exemple des services
des domaines et de la conservation foncière ont été cités. En effet dans la pratique, cinq sections
traitent la demande de renseignement (Section contrôle foncier, Section Plans cadastraux à la
DOCAD, d’une part et d’autre part le Service formalités préalables, le Service titres fonciers et le
service d’Opposition au BCF) et généralement dans un délai d’une semaine pour les terrains objet
d’arrêté d’attribution. Mais en cas de non suivi par le requérant, ce délai peut être largement dépassé.

Quant à la délivrance des duplicata des titres de propriété établis par le BCF, un délai ne dépassant
pas 72h est suffisant pour ce Service sous réserve du dépôt d’un dossier complet comprenant un
certificat de perte, une publication dans deux journaux consécutifs d’annonces légales (2 semaines
- 250 000gnf) et d’une décision de justice (un jour – 300 000). Le coût officiel au BCF est de
230 000gnf. Les frais de recherche et de saisie au BCF sont estimés à 50 000gnf + 20 000gnf. Ces
délais cumulés dépassent largement une semaine.

     Recommandations
-   Accorder plus de diligence dans la délivrance des copies ou extraits des enregistrements des
    droits de propriété ;
-   supprimer les coûts non réglementaires notamment celui du suivi des dossiers par des
    démarcheurs non autorisés ;
-   renforcer les capacités des prestataires et des services administratifs chargés de la délivrance
    des informations foncières et minières.

5.6.2.6: Les informations du registre peuvent être recherchées à la fois par parcelle et par nom
du titulaire des droits.

       Synthèse des analyses




                                                                                          110 | P a g e
Plusieurs services détiennent des informations foncières. Ils relèvent du Ministère en charge des
mines (CPDM), du Ministère en charge de l’aménagement du territoire (BCF et DOCAD) ou du
Ministère en charge du budget (cadastre fiscal). Dans tous ces services, les recherches peuvent
être effectuées sur demande.

Les modalités de recherches ont été décrites en fonction du service concerné :

a) Au BCF, les recherches d’informations dans les registres et les dossiers physiques archivés
   sont faites en fonction des numéros du volume et du folio et du numéro du titre foncier et
   quelques fois par le numéro du code parcellaire.
b) A la DOCAD, par numéro de lot, de parcelle et de zone et/ou numéro d’arrêté d’attribution
c) Au CPDM, en plus d’autres critères, les recherches peuvent être faites par coordonnées géo-
   référencées ;
d) Au Ministère en charge du budget, les informations des registres sont reçues suivant le
   Numéro d’Immatriculation Fiscal (NIF) attribué à toute personne exerçant une activité à but
   lucratif ;
e) Aux cabinets des Géomètres-Experts, la recherche se fait par le nom du titulaire, le numéro
   de dépôt, et/ou par lieu.


En général, dans tous ces services, les outils de recherche sont manuels et à de rares cas
informatisés.

      Recommandations
   -   Créer des banques de données fiables ;
   -   informatiser les services du cadastre à tous les niveaux ;
   -   assurer la formation continue des agents ;
   -   harmoniser les opérations d’établissement de plans thématiques sur le territoire national ;
   -   harmoniser les systèmes d’exploitation pour faciliter les échanges entre services
       concernés.

5.6.2.7: Des copies ou extraits des enregistrements des droits de propriété ne peuvent être obtenus
que par des intermédiaires et ceux qui peuvent prouver qu’ils ont un intérêt dans la propriété,
après paiement des frais formels exigibles, le cas échéant.

      Synthèse des analyses

L’article 201 du CDF dispose que : « Tout acte sujet à publicité foncière doit être dressé en la forme
authentique. Toutefois, s'il n'est pas dressé en la forme authentique, il doit être déposé au rang des
minutes d'un notaire ou d'un greffier-notaire ». Le dressage des actes nécessite l’intervention de
prestataires comme le Notaire pour l’authentification des actes, le Géomètre-expert pour que les
pièces du dossier soient recevables par le Conservateur foncier chargé de l’inscription des droits de
propriété. En dehors du titulaire et ces prestataires, peuvent accéder aux informations contenues
dans le registre/cadastre, les héritiers, les mandataires, avec le paiement de frais.

Par ailleurs au sein de certains services de l’administration, les concessions provisoires, l es baux
emphytéotiques, les baux à construction les permis de construire sont inscrits à la demande des

                                                                                        111 | P a g e
citoyens, des personnes morales et des institutions. Les dossiers de permis de construire
contiennent nécessairement des pièces comme les plans de l’ouvrage, les actes de propriété (titre
foncier), d’attribution (arrêté) les plans de masse. Un archivage de ces dossiers est effectué dans
les services de la DACO et leur consultation est effectuée sur requête écrite adressée directement
au Directeur dudit service ou bien au Ministre. Quant aux baux, la DOCAD détient un répertoire
et des archives des actes établis ainsi que les plans de masse y afférant. La consultation de ces
informations ou la délivrance de copies des droits de propriété nécessite une demande (par la
personne intéressée ou son mandataire) à adresser directement au Directeur du service compétent
ou au Ministre de tutelle.

        Recommandation : Réduire les frais d’accès à l’information et informatiser le registre
         foncier.

5.6.3 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF3

 IGF                               Dimensions                               A      B      C        D

 3       i     Les informations sur les droits fonciers gérées par les
               différents registres publics sont systématiquement
               synchronisées de façon à réduire les coûts de transaction                 x
               pour les utilisateurs en veillant à la complétude de
               l'information.

 3       ii    Les informations contenues dans les registres sont à jour
                                                                                               x
               et reflètent la réalité sur le terrain.



5.6.3.1: Des liens sont en place pour certains types d'informations foncières mais les vérifications
sont insuffisantes pour éliminer un nombre important de transactions qui pourraient être
frauduleuses.

        Synthèse des analyses

Tout d’abord, il a été listé plusieurs départements (agriculture, mines, transport, aménagement du
territoire, etc.), corporations (géomètres experts, notaires, entreprises, démarcheurs, etc.) et
collectivités (communes, quartier etc.) détenteurs d’informations foncières régulièrement
sollicitées par les populations. Il existe une grande différence des systèmes d’accès à ces
différentes informations par manque de synergie entre elles. Chacune d’elle évolue suivant son
propre système. Ce qui est à l’origine du manque de synchronisation.

Le suivi de l’évolution des transactions (défaut de mise à jour des registres) sur un terrain semble
hypothétique au service des domaines et du cadastre. Par exemple seule la commune de Kaloum
à Conakry (au BCF) dispose de registre répertoriant toutes les identifications parcellaires ainsi que
leurs modifications.




                                                                                       112 | P a g e
Des fiches de renseignements sont disponibles au BCF et à la DOCAD impliquant quatre services
repartis entre les deux Directions, ainsi que la disponibilité au CPDM d’un service de consultation
gratuite. Les liens décrits ci-dessus n’existent pas pour tous les types d’informations comme le
permis de construire et le paiement des taxes foncières. Par ailleurs dans la pratique, il a été signalé
que les fiches parcellaires ayant des mentions comme la situation de l'immeuble au sein de la
commune ou du quartier et les fiches individuelles permettant d'identifier les ayants-droit et leurs
droits, (Article 4 du CFD) sont rarement tenues à jour dans les BCF. Ce qui rend impossible la
génération d’informations sur les personnes titulaires de droit. Cet état de fait est lié à plusieurs
facteurs notamment la faiblesse des ressources humaines, le manque de politique claire,
l’articulation non fonctionnelle des missions foncières et des services d’informations domaniales
et les lacunes dans l’organisation du travail.

     Recommandations
-   Créer un guichet unique fondé sur une mise en réseau de l’ensemble des intervenants (usagers,
    institutions, secteurs privé) ;
-   établir les plans fonciers pour chaque collectivité territoriale ;
-   uniformiser les frais d’instruction de dossiers similaires.

5.6.3.2: Moins de 50% des informations contenues dans le registre/cadastre sont à jour et reflètent
la réalité sur le terrain.

       Synthèse des analyses

Le registre du cadastre minier est tenu suivant un processus clair et sa mise à jour régulière
(trimestrielle) et bien suivie. Les informations fournies par le BCF sont à jour et reflètent la réalité,
alors que certaines fournies par la DOCAD ne sont pas à jour (registres cadastraux, calques classés,
plans cadastraux). Au niveau du Cadastre, on se contente juste d’archiver les arrêtés d’attribution
et les plans de masse au fur et à mesure de leur émission. Au niveau local, les registres cadastraux
et l'enregistrement formel des transactions sont quasiment inexistants. En général, les schémas
d’aménagement et les registres fiscaux ne sont pas à jour et ne reflètent pas la réalité (Etudes sur
les besoins d’évolution des instruments de la gestion foncière en Guinée - DUE 2012).

     Recommandations
-   Ouvrir des registres fonciers et cadastraux à tous les niveaux requis et les informatiser ;
-   renforcer les capacités humaines et techniques des services techniques compétents;
-   doter/mettre à jour les schémas d’aménagement ;
-   concevoir et développer un cadastre agricole.




                                                                                           113 | P a g e
-

5.6.4 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF4

    IGF                               Dimensions                               A    B     C         D

    4       i      Une tarification adaptée rend le registre financièrement
                   soutenable                                                                   x

    4       ii     L'investissement est suffisant pour satisfaire la demande
                   et fournir des services de qualité qui sont clairement
                                                                                         x
                   définis et respectés (informations foncières fiables,
                   accessibles et financièrement abordables).



5.6.4.1: Le total des frais et droits d’enregistrement perçus représente moins de 50% des frais de
fonctionnement du registre.

           Synthèse des analyses

Aujourd’hui, seuls les titres fonciers (TF) sont saisis au niveau de la Conservation Foncière et
génèrent des recettes partagées entre l’Etat, la motivation du personnel, le salaire du conservateur
foncier et le fonctionnement (achat de registres, entretien de l’immobilier, matériels
informatiques….).

Dans le cadre du fonctionnement du BCF un arrêté ministériel fixe les taux de répartition des
recettes générées par ces services ainsi qu’il suit :

-       de 3millions à 15 millions = 100% BCF pour 0% à l’Etat

-       de 15millions à 75millions = 25% BCF pour 75% à l’Etat

Et d’autre part contrairement au BCF, la DOCAD et la DATUVI en amont du processus
d’enregistrement de la propriété foncière ne perçoivent aucun pourcentage des recettes générées.
Elles se contentent du budget de fonctionnement annuel alloué par l’Etat.

Les frais d’enregistrement perçus représentent moins de 50% des frais de fonctionnement du
registre. La raison principale est que le nombre de citoyens engageant un processus
d’enregistrement est encore très faible en Guinée.

           Recommandations
            - Créer un ancrage institutionnel unique du cadastre et lui doter de moyens conséquents ;
            - promouvoir la motivation du personnel des services à l’instar de ceux des BCF ;
            - résoudre les conflits d’attribution entre départements ministériels.




                                                                                        114 | P a g e
5.6.4.2: L'investissement en ressources humaines et matérielles permet de maintenir des niveaux
de service de qualité moyenne mais ne permet pas de répondre de façon proactive aux besoins
futurs et aux nouveaux développements dans le secteur.

        Synthèse des analyses

L’insuffisance d’un personnel ayant un profil adéquat ainsi que des moyens logistiques sont des
points sur lesquels, un accord unanime a été trouvé, au regard des sollicitations de plus en plus
nombreuses des citoyens. L’absence de budget de fonctionnement conséquent pour ces services,
amène les citoyens à prendre en charge certaines dépenses (par exemple prise en charge des agents
pour un état des lieux). Le travail manuel au sein de certains services entraine une lenteur dans le
traitement des dossiers.

Deux phénomènes exigent des ressources humaines aptes à faire face aux nouveaux enjeux
fonciers. En milieu urbain, c’est la tendance lourde vers la régularisation foncière pour une
meilleure sécurisation foncière. D’autre part en milieu rural, la ruée vers de vastes étendues de
terres.

Dans les localités de l’intérieur du pays, l’état des ressources humaines et matérielles est
déplorable pour une bonne prise en charge des questions foncières dans un contexte marqué par
l’agression du foncier coutumier face à l’avancée du foncier agroindustriel ou minier. Le foncier
est décentralisé mais les communes n’ont pas de ressources humaines propres pour la gestion de
cette compétence.

        Recommandation : Renforcer les capacités humaines et logistiques de l’administration
         foncière, afin qu’elle puisse faire efficacement face aux besoins des citoyens et autres
         investisseurs fonciers.

5.6.5 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF5

 IGF                               Dimensions                                A    B      C         D

 5       i      La logique suivie pour déterminer les frais et droits
                d'enregistrement est claire. Le barème des frais et droits
                                                                                        x
                est accessible au public et les versements sont dûment
                comptabilisés.

 5       ii     Les paiements informels sont découragés.                                       x

 5       iii    Les normes de qualité des services sont rendues
                                                                                               x
                publiques et suivies régulièrement



5651: Un système et un barème clairs des frais et droits d’enregistrement pour les différents
services sont mis à la disposition du public, mais il n'est pas délivré de reçu aux usagers pour
toutes les transactions.

        Synthèse des analyses
                                                                                       115 | P a g e
Des arrêtés conjoints sont pris pour fixer les barèmes des redevances domaniales, des coûts
d’aliénation et de location des bâtiments de l’Etat, ainsi que les frais et droits d’enregistrement
pour les différents services des domaines et du cadastre et celui relatif aux zones minières.
Malheureusement, il existe certaines transactions pour lesquelles, aucun reçu n’est délivré aux
usagers. Il s’agit entre autres (i) des frais de déplacement des agents chargés de procéder aux états
des lieux, (ii) des frais de déplacement des agents pour l’évaluation des ouvrages, (iii) des contre-
expertises et contrôles fonciers des agents de l’administration, (iv) des frais de suivi de dossiers
dans les services de l’administration etc.

Une nette amélioration a été par contre notée du côté du Ministère des Mines, ou un effort de
transparence se fait sentir surtout depuis l’adhésion de la Guinée à l’ITIE.

     Recommandations
-   Motiver le personnel et lui doter de moyens logistiques appropriés ;
-   lutter par tous les moyens légaux contre la corruption gangrenant le secteur du foncier.

5.6.5.2: Dans une large mesure, il n’y a pas de mécanismes pour repérer les comportements
illégaux des employés.

       Synthèse des analyses

A défaut d’une notation plus mauvaise, cette note a été retenue pour la Guinée. Les dispositions
législatives et règlementaires prévoient la répression contre la fraude (loi anti-corruption, le code
civil, les conseils de discipline dans les services). Toutefois, dans la pratique, aucune de ces
dispositions n’est rigoureusement mise en application. Cela est valable à tous les niveaux et dans
tous les services où les mauvais comportements persistent à cause de la passivité de la hiérarchie.
C’est l’un des facteurs qui a contribué au classement de la Guinée parmi les pays les plus
corrompus du monde par l’ONG Transparency international. Par exemple, pendant longtemps, des
faussaires ont délivré à Conakry de faux titres fonciers avant d’être récemment interpellés.

       Recommandations

-   Sensibiliser les usagers et l’ensemble des acteurs sur le respect des procédures, tarifs et des
    normes ;
-   sanctionner sévèrement tous les contrevenants.

5653: Il n’y a pas de normes de qualité de services et aucun effort n’est fait pour contrôler la
qualité du service fourni ou les comportements illégaux du personnel.

       Synthèse des analyses

L’un des plus grands maux de l’administration guinéenne, c’est justement le manque de contrôle
sur la qualité des services offerts aux citoyens. Pour asseoir ce constat, il a été fait état du manque
de normes en matière de gestion foncière. Les règles existant ne sont pas diffusées et mises à la
portée du public. L’exemple des services en amont des enregistrements a été cité. En effet à la
DOCAD, à la DATUVI et au CPDM, il n’existe à ce jour pas de normes de qualités dans le
processus d’enregistrement ou de traitement en général des requêtes foncières des usagers.

                                                                                         116 | P a g e
Il n’est pas rare de voir par exemple des bâtiments qui poussent le long des emprises des voies
publiques sans aucune étude géotechnique ou bien l’utilisation d’instruments topographiques
obsolètes et mal calibrés par des agents non assermentés. Par ailleurs, malgré le suivi de travaux
par des bureaux de contrôle, il n’est pas rare de voir des rues bitumées atteindre une dégradation
très poussée à moins de deux ans après leur construction ou entretien. Dans le cadre de
l’aménagement foncier, des lotissements clandestins se réalisent sans aucune mesure de sanction
des agents fautifs.

           Recommandations

-       Etablir et publier les normes techniques de qualité et contrôler le respect de l’application de
        ces normes.

-       Recruter et envoyer de jeunes diplômés guinéens dans les grandes écoles de cadastre (exemple
        Ecole nationale du cadastre de Toulouse (France).

5.7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière

Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit d’une part de l»IGF1 qui porte sur la transparence dans l’estimation des valeurs foncières :
les estimations de la valeur des terres à des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur des
principes clairs et appliqués uniformément ; elles sont mises à jour régulièrement et accessibles
au public et d’autre part l’IGF2 qui examine l’efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers :
les recettes des taxes foncières et immobilières sont collectées et le produit de cette collecte
dépasse les frais engagés pour la collecte.

5.7.1 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

    IGF                               Dimensions                                 A   B       C      D

    1       I      Il existe un processus clair pour l’estimation de la valeur
                   des propriétés                                                    x

    1       Ii     Les registres fiscaux sont accessibles au public.                        x



5.7.1.1: L’estimation de la valeur des terres/propriétés à des fins d’imposition ou d'indemnisation
reflète les prix du marché, mais il y a des différences marquées entre les valeurs enregistrées et
les prix du marché pour les différents usages et types d’utilisateurs. Les registres fiscaux sont mis
à jour régulièrement.

           Synthèse des analyses

Les transactions sur les terres publiques sont règlementées par l’arrêté conjoint de 2009 fixant les
barèmes des redevances domaniales, les coûts d’aliénation et de location des bâtiments de l’État.
Dans la réalité, le marché des terres est libre et informel, il n’est pas structuré. C’est plutôt le jeu
de l’offre et de la demande qui détermine et régule le marché foncier. L’arrêté conjoint est caduc

                                                                                          117 | P a g e
par rapport aux réalités du marché informel qui tient plutôt compte de l’évolution des prix du
marché. Il y a des différences nettes entre les valeurs enregistrées et les prix du marché pour les
différents usages et types d’utilisateurs. En outre, si le livre foncier est tenu et mis à jour à la
Conservation Foncière, tel n’est pas le cas au niveau du Cadastre où faute de moyens et
d’organisation, l’on se contente juste d’archiver les arrêtés d’attribution et les plans de masse au
fur et à mesure de leur réception.

      Recommandations
   -   Actualiser l’arrêté fixant les barèmes de redevances domaniales en tenant compte de
       l’évolution du cours des matériaux de construction;
   -   organiser et règlementer le marché privé de l’immobilier et du foncier;
   -   constituer une base de données à l’échelle nationale avec un cadastre maîtrisé
       régulièrement mis à jour et informatisé;
   -   mettre en place les plans fonciers et tenir à jour les registres fonciers au niveau du Cadastre;
   -   créer une synergie entre les différents services intervenants : DOCAD (cadastre foncier),
       DNI, DGPBP et DNPP (cadastre financier) et DGM (Cadastre Minier) ;
   -   doter les services de l’urbanisme de locaux appropriés et de budgets conséquents ;
   -   mettre en place un guichet unique pour l’obtention d’actes de propriété (titre foncier,
       transfert, mutation etc.) ;
   -   renforcer les capacités institutionnelles des services du cadastre et des domaines.


5.7.1.2: Une politique d’accessibilité publique des registres fiscaux est pratiquée et en vigueur
pour une minorité de propriétés dont l’imposition est considérée.

      Synthèse des analyses

Les registres fiscaux ne sont pas régulièrement tenus, mis à jour et accessibles au public.
L’accessibilité publique de ces registres est pratiquée, mais pour certains imposables privilégiés.
Il faut aussi noter le développement d’autres pratiques non transparentes telles que la sous-
estimation de la valeur locative, la sous location non autorisée, la minoration de la facturation des
prestations à l’enregistrement. Ces pratiques font que les services compétents ne souhaitent pas
rendre accessibles ces registres fiscaux, au risque d’étaler sur la place publique certaines pratiques
frauduleuses. En outre, l’absence de marché foncier formel aggravée par les insuffisances
institutionnelles et logistiques montrent que l’administration fiscale est confrontée à des
contraintes qui ne facilitent pas l’accessibilité de tous aux registres fiscaux. La limitation de
l’information à une minorité de propriétaires est une pratique constante en Guinée.

      Recommandations
   -   Promouvoir une transparence dans la gestion foncière induisant une rentabilité foncière
       substantielle ;
   -   informatiser les registres fiscaux et les rendre accessibles à toute personne imposable ;
   -   renforcer les capacités humaines et techniques des services des impôts et du cadastre.
   -

5.7.2 : Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

                                                                                         118 | P a g e
 IGF                                Dimensions                               A      B      C         D

 2       i      Les exemptions d’impôt foncier sont justifiées et
                transparentes.                                                      x

 2       ii     Les propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent
                                                                                          x
                dans les registres fiscaux

 2       iii    Les impôts exigibles sont collectés.                                             x

 2       iv     Les recettes de l’impôt foncier dépassent les coûts de
                                                                       x
                collecte.



5.7.2.1: Il y a des exemptions limitées du paiement de la taxe foncière/immobilière. Ces
exemptions se basent clairement sur des principes d’équité et d’efficacité mais ne sont pas
appliquées de façon transparente et cohérente.

        Synthèse des analyses

Il y a effectivement des exemptions limitées du paiement de la taxe foncière/immobilière. Ces
exemptions sont règlementées par le code des impôts et le code des investissements privés. Par
exemple, les domaines agricoles bénéficient d’une exemption d’impôt en vue de l’incitation à la
production, à la culture de subsistance et à l’agriculture extensive.

Ces exemptions se basent clairement sur des principes d’équité et d’efficacité. Elles sont instituées
soit pour la promotion de l’investissement en rendant la Guinée attractive aux investisseurs privés,
soit pour accompagner la petite agriculture. Ce qui est déplorable par contre, c’est que ces
exemptions ne sont pas appliquées de façon transparente et cohérente. Certains en bénéficient,
alors qu’ils n’en ont pas droit et d’autres en sont écartés, alors qu’ils en ont droit.

        Recommandations
     -   Promouvoir un meilleur suivi des investissements privés bénéficiant d’exemptions
         temporaires ou permanentes ;
     -   exiger que les exemptions fassent l’objet de requêtes justifiées et ex presses de la part des
         bénéficiaires;
     -   combattre la forte évasion fiscale, en Guinée, les grands commerçants et les hauts cadres
         payent rarement l’impôt ;
     -   renforcer les capacités des services de la fiscalité foncière et instaurer une
         synergie/communication entre la DOCAD, la DNI, la Direction du patrimoine bâti de
         l’État.

5.7.2.2: Entre 50% et 70% des propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les
registres fiscaux.

        Synthèse des analyses

                                                                                         119 | P a g e
Les propriétaires ruraux sont moins sensibilisés à la fiscalité foncière et sont presque tous absents
des registres fiscaux. Le nombre de propriétaires fonciers est encore très faible en milieu rural. La
propriété coutumière y est encore dominante. Dans la plupart des cas en milieu rural, les
communes rurales ne disposent pas de services techniques permettant d’apprécier directement
l’évolution foncière.

Selon les estimations, 80% des recouvrements fiscaux sont réalisés à Conakry. Et même à
Conakry, on assiste à une application restreinte aux terrains immatriculés.

En outre, l’insuffisance du personnel, de logistique et de suivi explique en partie, la non
exhaustivité du recensement des redevables et de la mise à jour des registres fiscaux. Ces facteurs
renforcent la sous - évaluation de l’assiette de la CFU (contribution foncière unique). Le Guinéen
n’a pas la culture de l’impôt. C’est pourquoi le système déclaratif est peu performant en Guinée.
L’absence de cadastre rend aussi très difficile le recensement des contribuables, la localisation des
parcelles, le renseignement sur les statuts d’occupation et sur les rôles d’imposition.

      Recommandations
   -   Vulgariser la réglementation fiscale par la publication de brochures imagées sur les impôts
       (imposables, procédures, modalités de paiement etc.);
   -   mettre en place un système de motivation plus incitatif;
   -   renforcer les capacités institutionnelles et assurer une meilleure implication des
       collectivités locales dans le processus de recensement;
   -   recruter, former et rendre les services compétents aptes à répondre aux exigences d’une
       bonne gouvernance fiscale;
   -   identifier et évaluer le potentiel fiscal foncier sur toute l’étendue du territoire national;
   -   créer une base de données et un système d’information géographique qui facilite une mise
       à jour régulière et permanente de la base de données en se fondant sur l’évolution des
       établissements humains, tout en améliorant le cadastre fiscal;
   -   améliorer la pression fiscale actuelle qui gravite autour de 18%, c’est la plus faible de la
       sous-région (rapport MEEF : 2013).
   -   systématiser la tenue et la mise à jour régulière des registres fiscaux à tous les niveaux.

5.7.2.3: Moins de 50% des impôts fonciers exigibles sont collectés.

      Synthèse des analyses

Le système déclaratif n’est ni fiable ni performant en Guinée. L’incivisme fiscal est un fait réel.
Ce qui est recensé n’est pas toujours liquidé et ce qui est liquidé n’est pas toujours recouvré. Cette
situation explique l’écart entre ce qui est exigible et ce qui est effectivement collecté. Pour les
panelistes, ‘collecter’ veut dire recouvrer et verser au trésor, mais dans la pratique en Guinée, on
ne recouvre pas tout et le peu recouvré n’est pas entièrement reversé au trésor.

D’autres raisons sont à l’origine de la faiblesse de la collecte fiscale. Il s’agit notamment du
potentiel mal connu, des registres fiscaux non mis à jour, des redevables indélicats, la corruption
de certains agents de recouvrement. Bien qu’il n’y ait pas de statistiques donnant des taux sur le
manque à gagner, l’impact de la déperdition fiscale sur les ressources est très significatif. Certains


                                                                                        120 | P a g e
citoyens, négocient avec l’agent de recouvrement pour verser une somme modique sans recevoir
en contrepartie un reçu de paiement.

Rappelons qu’en 2014, la Guinée s’est classé 145ème sur 180 pays dans l’Indice de perception de
la corruption mené par Transparency international. De même, s’agissant de la corruption et des
pratiques assimilées, environ neuf guinéens sur dix (89%) estiment que la corruption constitue un
problème majeur pour le pays (V. étude sur la corruption : 2012). En 2012 le FMI a publié un
rapport sur la mise en œuvre de la stratégie de réduction de la pauvreté en Guinée. Le rapport
concluait que la corruption et les pratiques assimilées constituent en Guinée des obstacles au
développement économique et à la réduction de la pauvreté.

La contribution du foncier à la fiscalité locale est encore très faible. Elle ne reflète pas le potentiel
fiscal foncier de chaque collectivité. Ainsi, la Contribution Foncière Unique (CFU) offre un
rendement très faible dans toutes les collectivités, et ne représente qu’une faible part des ressources
locales du fait d’une mauvaise perception de la propriété foncière. Dans la pratique, une poignée
d’imposables paye cet impôt. Il s’agit des sociétés et des bâtiments à usages commerciaux. Les
maisons ne payent pas et aucune sanction n’est prise. L’impôt sur le foncier bâti n’a jamais été
recouvré en Guinée. Même le Président de la République a reconnu l’impunité qui sévit dans le
pays, tout en rejetant la responsabilité de son gouvernement. Il avait avoué lors de la validation du
Plan d’action de la réforme de la justice que «le problème de l’impunité est grave, mais il dure
depuis des années» (voir la Lance du 25 février 2015).

Le personnel de l’administration fiscale est insuffisant. Les Inspections Régionales des Impôts,
chargées de la perception de la CFU (au niveau local), possèdent des capacités limitées de
recouvrement par rapport aux zones de couverture.

       Recommandations
    -   Sensibiliser et éduquer les contribuables et les acteurs du marché de l’immobilier et de la
        fiscalité foncière;
    -   montrer aux contribuables l’utilité de l’impôt collecté, l’administration fiscale et surtout
        les élus locaux doivent rendre compte de l’utilisation des impôts ;
    -   appliquer les sanctions prévues pour amener le citoyen à s’acquitter de ses impôts;
    -   recruter des agents de recouvrement compétents et intègres;
    -   promouvoir la lutte contre la fraude et la corruption fiscales;
    -   renforcer les capacités humaines et techniques des services fiscaux afin que les recettes
        fiscales soient égales ou supérieures au montant des impôts fonciers exigibles ;
    -   renforcer les moyens des services fiscaux et surtout de la division ‘Communication et
        relations publiques’ ;
    -   intégrer le civisme fiscal dans les cours d’éducation civique et morale à l’école ;
    -   dresser les plans cadastraux pour faciliter la localisation des parcelles et bâtiments
        imposables. Ces plans permettront une identification précise de la matière imposable
        (localisation, caractéristiques physiques, état du bâti, usage).


5.7.2.4: Le montant de l’impôt foncier est plus de 5 fois supérieur aux coûts salariaux des
personnes chargées de la collecte.

                                                                                           121 | P a g e
        Synthèse des analyses

L’impôt foncier est dynamique et rentable, vu l’important potentiel. Les recettes de la fiscalité
foncière sont généralement supérieures aux dépenses engagées pour les collecter. Il est vrai que la
collecte des impôts fonciers par voie de retenue à la source se fait sans problème, toutefois le
recouvrement des impôts collectés sur le terrain pose de sérieux problèmes. Parallèlement, cette
note laisse apparaitre certains dysfonctionnements au regard des coûts salariaux des personnes
chargées de la collecte. En effet, certains agents de recouvrement sont des bénévoles. Autrement
dit, aucune charge salariale n’est inscrite au budget de l’État pour ces agents. Cette situation
amplifie malheureusement le risque de corruption de ces agents.

        Recommandations
     -   Recruter un personnel suffisant et qualifié pour limiter les risques de déperdition et de
         surcoûts;
     -   mettre en place un mécanisme judicieux de motivation des agents qui respectent leur
         serment et font des résultats satisfaisants;
     -   rationaliser les dépenses de collecte de l’impôt en général et de l’impôt foncier en
         particulier;
     -   maîtriser le potentiel et évaluer exhaustivement l’exigible;
     -   mettre en place un mécanisme permanent d’évaluation des potentialités de recettes fiscales
         liées à l’impôt foncier, en vue d’une assiette fiable;
     -   informatiser tout le processus de recensement, d’évaluation, de recouvrement et de suivi
         des impôts fonciers;
     -   renforcer les capacités humaines et techniques des services fiscaux à tous les niveaux.

5.8: Résolution des litiges

Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :

IGF1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la gestion des litiges à
différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec les pratiques ; les entités
pertinentes sont légalement compétentes et il peut être fait appel des décisions.

IGF2 : La proportion de terres concernées par un litige en attente de résolution est faible et en
diminution.

5.8.1: Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                               Dimensions                               A     B     C         D

 1       i      Les responsabilités pour la résolution des litiges sont
                                                                        x
                clairement assignées.

 1       ii     Des mécanismes de résolution des litiges sont accessibles
                                                                                              x
                au public.


                                                                                      122 | P a g e
 1       iii    Les accords à l'amiable au terme d'un système informel
                de résolution des litiges sont encouragés.             x

 1       iv     Il existe une procédure accessible, abordable et rapide
                pour faire appel des décisions portant sur les litiges x
                fonciers.



5.8.1.1: Il n’y a pas de voie parallèle pour la résolution des litiges. Si des voies parallèles existent,
les responsabilités sont clairement assignées et largement connues et des règles explicites pour
passer d’une voie à l’autre sont en place pour minimiser les comportements opportunistes (c.-à-
d. « misant » sur une institution, puis sur une autre).

        Résumé des analyses

Le règlement à l'amiable est une étape caractérisant tous les recours (recours aux autorités
coutumières, autorités administratives et autorités judiciaires). En Guinée deux systèmes de
résolution des litiges cohabitent : le formel et l’informel. Certains jugements rendus par les
autorités coutumières sont transposés aux tribunaux pour un nouveau jugement. Les tribunaux
constituent le dernier recours dans la plupart des cas. Très souvent aussi, en raison de la longueur
de la procédure judiciaire, les parties en conflit peuvent se concerter pour le règlement à l'amiable.

Certains plaignants font la transhumance entre les différents services de sécurité en fonction des
affinités qu’ils ont dans ces services. Pour les conflits fonciers en zone rurale, les autorités
coutumières se réfèrent aux principes d'arbitrage, de conciliation ou de médiation selon les cas et
les circonstances.

Il est généralement fait référence au lignage patriarcal qui constitue le premier niveau de la
résolution des litiges fonciers. Dans le cas de résolution des conflits, les deux systèmes juridiques
formels et informels s’appuient sur des principes et outils qui peuvent être contradictoires. Le
système formel peut s’éloigner des pratiques culturelles locales. Le fait nouveau dans les pratiques
de résolution des conflits est que, les populations commencent à avoir l’habitude de porter les
affaires foncières devant les tribunaux.

        Recommandations :

     -   Rapprocher les tribunaux de première instance des communes rurales;
     -   formaliser les jugements rendus à l’amiable au niveau local et prescrire la forme écrite à
         tous les modes d’accès à la terre ;
     -   tenir compte (par les tribunaux formels) des résolutions fiables des instances informelles ;
     -   reconnaître les modes alternatifs de règlement des différends, dans le but de réduire
         l’engorgement du système judiciaire ;
     -   traduire et vulgariser les textes juridiques portant sur le foncier ;
     -   exhorter l'Etat à immatriculer et mieux sécuriser ses domaines immobiliers ;



                                                                                           123 | P a g e
   -   revisiter en profondeur toute la réglementation en matière foncière en vue d’adopter une
       législation cohérente et globale prenant en charge les enjeux présents et futurs.

5.8.1.2: Moins du quart des collectivités/communautés ont des institutions formellement
autorisées à résoudre les litiges et diverses institutions informelles peuvent être disponibles dans
le reste des collectivités/communautés.

      Résumé des analyses

Dans un passé récent les quelque commissions domaniales administratives qui jouaient entre
autres le rôle de médiation/conciliation, ont été suspendues jusqu'à nouvel ordre. Autrement dit,
ces commissions n’existent pour le moment dans aucune collectivité locale.

La collecte d’information par l’expert a révélé en outre deux situations différentes de la résolution
du nombre de litiges. D’une part les services de la DOCAD attestent qu'il y a eu réduction des
litiges fonciers de 40-10 % entre 2012 et 2014 du fait de leur implication dans les négociations
aux fins de trouver des solutions à l'amiable. Toutefois, cette appréciation est contraire aux
statistiques obtenues auprès des tribunaux de première instance qui démontrent une augmentation.
Il a été avancé, que sur l’ensemble des affaires civiles traitées au niveau des tribunaux, les litiges
fonciers étaient estimés entre 70 à 85 % et ne semblaient pas diminuer.

En zone rurale, la stratégie varie selon les localités. A ce niveau, le recours aux instances
coutumières dirigées ou coordonnées par les doyens ou les responsables lignagers tente à travers
la conciliation, la médiation ou l'arbitrage de trouver une solution palliative au litige qui oppose
deux individus, deux familles ou deux communautés. En cas d'échec, il est fait recours aux
autorités administratives ou aux institutions judiciaires légales qui ne sont situées qu’au chef-lieu
de la préfecture.

      Recommandations

   -   Rapprocher les juridictions compétentes des zones rurales et leur doter de moyens
       adéquats ;

   -   réorganiser les cadastres et les bureaux de conservations foncières de sorte à en assurer
       l’informatisation du système et assurer une mise en réseau du système ;
   -   améliorer à la faveur des femmes et des jeunes (souvent exclus par la tradition) les
       procédures d’accès à la terre;
   -   protéger les terroirs villageois et les exploitations familiales contre les spéculations
       foncières en mettant en place un mécanisme de sécurisation de la propriété coutumière des
       terres.

5.8.1.3: Il existe un système informel local de résolution des litiges qui résout un nombre important
de litiges de façon efficace et équitable mais il n'est pas reconnu par le système formel judiciaire
ou administratif de résolution des litiges.

      Résumé des analyses



                                                                                        124 | P a g e
Une grande partie des conflits en Guinée est gérée par les instances traditionnelles à la satisfaction
de la population. Leur façon de gérer les conflits est basée sur la coutume, les normes et valeurs
acceptées par la société. Ces mécanismes, bien qu’informels sont très fonctionnels. Certains
coutumiers affirment que ce sont les concertations et les accords locaux qui sécurisent la terre et
non pas les simples papiers. C’est ce qui fait que le droit traditionnel dans les quatre régions
naturelles de la guinée est essentiellement un droit oral.

Suite aux éclaircissements donnés par les panélistes spécialistes du droit, le système judiciaire
guinéen ne reconnait pas les mécanismes de règlement du système informel. Cependant, des
éléments de preuves qui ont été produits et discutés dans ce système informel peuvent être versés
dans un procès judiciaire. Le juge peut se servir d’éléments qui ont été produits dans le système
informel pour trancher dans le cas d’un litige foncier. La liberté de la production des éléments de
preuves peut permettre que des éléments du système informel puissent être présentés au niveau
d’une juridiction compétente.

      Recommandations

   -   Encourager la médiation/conciliation à l’amiable à la base et faire établir des preuves
       écrites ;

   -   renforcer et formaliser la coopération entre instances formelles et informelles de résolution
       des conflits pour une meilleure conciliation entre le droit moderne et le droit coutumier sur
       les enjeux locaux (sécurisation foncière). Cependant, il faudra éviter les monopoles et la
       préservation des intérêts d’un camp sur un autre.

5.8.1.4: Il existe une procédure pour faire appel des décisions portant sur les litiges fonciers. Le
coût et la durée de la procédure sont raisonnables.

      Synthèse des analyses

La perte de crédibilité du système judiciaire a été décriée. Elle est due entre autres à l’état non
enviable des tribunaux mal logés et qui manquent de moyens pour mettre en exécution ou imposer
leurs décisions. Il n’est pas rare de voir des jugements qui trainent en longueur et des décisions
rendues qui ont du mal à être exécutées par les huissiers.

Dans la pratique et de façon réglementaire la durée moyenne de la procédure en appel varie entre
6 mois et 1 an. Des coûts sont établis en procédures d’appel. Ce taux est identique au niveau de
toutes les juridictions du pays 15 000 FG pour les frais d'enrôlement. En clair, le coût officiel de
la procédure judiciaire n’est pas élevé au niveau des premières instances, cependant des cas de
corruption sont signalés par endroit par certaines personnes qui comparaissent devant ces
juridictions. Au niveau des autres juridictions le coût de la procédure judiciaire varie suivant la
nature du contentieux.

Les autres frais sont liés aux différents déplacements du tribunal de première instance de Kankan
qui sont fixés par les huissiers entre 75 000 et 100 000 FG. Quant aux avocats, le taux fixé est
variable d'une localité à une autre, mais généralement pour l'expédition, le taux est fixé à 50 000


                                                                                        125 | P a g e
FG et la grosse 50 000 FG. Le transport judiciaire est fonction de la distance à parcourir. Ces coûts
sont abordables selon les citoyens.

        Recommandation : La nécessité d'apporter un appui institutionnel aux différents
         tribunaux mérite d'être prise en compte pour assurer une meilleure qualification des
         magistrats pour plus d'efficacité et renforcer la crédibilité des décisions judiciaires.


5.8.2: Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                               Dimensions                                A      B      C        D

 2       i      Les litiges fonciers constituent une faible proportion des
                dossiers traités par le système légal formel.                                   X


 2       ii     Le temps nécessaire pour résoudre les litiges dans le              X
                système formel est raisonnable.

 2       iii    Il existe peu de litiges fonciers de longue date (d’une
                                                                                          x
                durée supérieure à 5 ans).



5.8.2.1: Les litiges fonciers constituent plus de 50% des dossiers traités par les tribunaux dans le
système légal formel.

        Synthèse des analyses

D’après la collecte d’informations dans les tribunaux de première instance de Conakry (Matam,
Dixinn et Mafanco) et les deux Cours d'appels (Conakry et Kankan), les requêtes portant sur les
litiges fonciers enregistrées dépassent la proportion de 50 % par rapport aux autres conflits de
nature civile soumis aux différentes juridictions.

Le constat est fait aussi bien en zone urbaine qu’en milieu rural. Cette propension s’explique par
la poussée démographique, la diversité des usages, le rétrécissement de l’espace et surtout
l’évolution des mentalités qui fait que les générations actuelles font de plus en plus recours aux
instances judiciaires. Par exemple : (i) suivant les données collectées à partir des archives/rapports
de trois années consécutives au niveau du greffe du tribunal de première instance de Kankan
(capitale régionale) le volume des affaires civiles et correctionnelles entre 2012 et 2014 montre
qu’un peu plus des deux tiers des affaires soumises concernent les litiges fonciers et domaniaux ;
(ii) au niveau du tribunal de première instance de Mafanco (à Conakry) sur un ensemble de 792
enregistrements de litiges en 2013, 555 cas portent sur le foncier (droit de propriété, litiges de
bornage, transactions foncières/contrats, héritage familial). Face à un tel constat, il y a lieu
d'affirmer que parmi les infractions qui sont traitées par le Tribunal de première instance de
Mafanco, celles d'occupations illégales des terres, ainsi que de stellionat sont qualifiées
d'infractions courantes.


                                                                                        126 | P a g e
       Recommandations
    -   Développer la culture de la société civile au sein des populations ;
    -   mettre en place des registres de transactions foncières dans les collectivités avec l’appui
        technique des services de l’administration. Ces registres pourraient permettre d’enregistrer
        les litiges réglés à l’amiable et d’éviter la résurgence ;
    -   lutter efficacement contre le stellionat qui se développe en Guinée ;
    -   élaborer les plans d’occupation des sols, avec implication de tous les départements
        intervenant dans l’affectation des espaces.

5.8.2.2 : Pour les litiges liés au foncier, dans 90% des cas, une décision en première instance est
prononcée dans un délai d'un an ou moins.

       Synthèse des analyses

Les enquêtes auprès des juridictions de première instance de Conakry, Kindia et Kankan, montrent
que pour les litiges liés au foncier, dans plus de 90 % des cas, une décision en première instance
est prononcée dans un délai d'un an maximum.

Plusieurs facteurs interviennent dans ce délai. En milieu rural, la disponibilité des services
techniques pour mener les premières vérifications techniques peut également se poser. Le
contentieux foncier est complexe et la procédure est quelque fois compliquée. A titre indicatif, il
a été révélé que des techniciens des services de l'habitat, des démarcheurs gravitant autour des
services compétents, des autorités administratives locales (un préfet est actuellement en prison
pour conflit foncier), vendent ou cèdent la même parcelle à plusieurs personnes, font des
lotissements non réglementaires, occasionnant ainsi des conflits qui sont très complexes et
difficiles à trancher dans un laps de temps.

       Recommandations
    -   Améliorer les conditions de travail au niveau des juridictions (recrutement et motivation
        des ressources humaines, moyens de travail) et veiller au respect strict de leur serment. Le
        Conseil supérieur de la magistrature récemment mis en place pourrait jouer ce rôle ;
    -   sanctionner sévèrement les démarcheurs indélicats ;
    -   mettre en place des mécanismes de concertations interinstitutionnelles entre les différents
        départements intervenant dans l’affectation des espaces.

5.8.2.3: La proportion de litiges fonciers de longue date est comprise entre 10% et 20% du total
des litiges fonciers en instance de résolution.

       Synthèse des analyses

Même si des efforts sont fournis par les magistrats et auxiliaires de justice pour traiter les dossiers
en instance, on note cependant un déficit de ressources humaines compétentes au niveau des
tribunaux de première instance. Le personnel (greffiers, huissiers et d'avocats) est très insuffisant
pour traiter de toutes les affaires en instance. Il peut arriver que les parties en conflits du fait de la
longue procédure judiciaire demandent de se dessaisir en optant pour un règlement à l'amiable. La
recherche ou l'insuffisance de preuves amène les magistrats à prolonger la procédure judiciaire.


                                                                                            127 | P a g e
        Recommandation : Assurer la formation (en droit foncier) des magistrats et autres acteurs
         du système judiciaire relevant des justices de paix, des tribunaux de première instance et
         des cours d’appels.

5.9 Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales

Dans le cadre de ce panel, deux indicateurs de gouvernance foncière (IGF) ont été analysés. Il
s’agit de :

IG1 : Clarté des mandats et des pratiques : les mandats institutionnels concernant la
réglementation et la gestion du secteur foncier sont clairement définis, le chevauchement des
responsabilités est évité et l’information est partagée en fonction des besoins ;

IGF2 : Équité et non-discrimination dans le processus de prise de décisions : les politiques sont
formulées dans le cadre d’un processus de prise de décisions qui prend en compte les contributions
de tous les acteurs concernés. Le cadre juridique n’est pas discriminatoire et les institutions qui
font appliquer les droits fonciers sont uniformément accessibles à tous.

5.9.1. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF1

 IGF                                Dimensions                                 A   B     C         D

 1       i      Il existe une séparation adéquate entre les différentes
                fonctions concernant la formulation des politiques, leur
                                                                                        x
                mise en œuvre et les procédures d’arbitrage liées aux
                droits fonciers.

 1       ii     Les responsabilités en matière foncière entre ministères
                et agences ne se chevauchent pas (chevauchement                         x
                horizontal).

 1       iii    Les chevauchements de responsabilités en matière
                foncière entre les différents niveaux administratifs sont               x
                évités (chevauchement vertical).

 1       iv     Les informations sur la propriété et l'utilisation foncières
                sont réparties entre les institutions compétentes et les                x
                différents éléments sont librement accessibles au public.

 1       v      Les chevauchements de droits (sur la base de la typologie
                des tenures) sont minimes et n'engendrent ni friction ni                       x
                litige.

 1       vi     L'ambiguïté des mandats institutionnels (sur la base de la
                                                                                               x
                carte des institutions) n'engendre pas de difficultés.




                                                                                       128 | P a g e
5.9.1.1: En cas de situations pouvant conduire à des conflits d’intérêts ou susceptibles de faire
l'objet d'abus (p. ex. en cas de transferts de droits fonciers), il existe un degré de séparation entre
les fonctions liées à la formulation des politiques mais pas entre celles ayant trait à leur mise en
œuvre et aux procédures d’arbitrage.

      Résumé des analyses

Concernant les fonctions liées à la formulation des politiques, il est bien établi qu’il s’agit du
département ministériel compétent en la matière et au niveau local aux communes. Toutefois, la
confusion se trouve au niveau de la mise en œuvre et des procédures d’arbitrage.

Il existe un cafouillage dans la mise en œuvre des politiques et plusieurs acteurs se disputent la
maitrise foncière. Il n’existe pas de séparation adéquate entre services de l’Etat. En milieu rural,
la cacophonie est notable entre les différents services des eaux et forêts, de l’aménagement du
territoire, de l’agriculture (qui gère le foncier rural), des mines (qui s’occupe du cadastre minier)
etc. Faute de véritable concertation dans la mise en œuvre, le système foncier moderne est
difficilement applicable. En outre, les pouvoirs publics, déconcentrés et décentralisés, agissent très
souvent au cas par cas selon les priorités ou les besoins du moment et non selon les dispositions
des politiques en vigueur. La persistance des circuits parallèles dans les procédures d’arbitrage
montre largement la prépondérance des mécanismes traditionnels sur les procédures modernes en
matière d’arbitrage. Par exemple, les activités d’orpaillage sont à l’origine de conflits fréquents
entre villages voisins. Les conseils des sages tentent de régler ces conflits à leur niveau et les
instances officielles (justice, Sous-préfecture) ne sont saisies que si le conflit atteint une certaine
ampleur.

En outre, les citoyens, de leur côté, ne maitrisant pas ces nombreuses dispositions disparates pour
engager des démarches administratives adéquates. En conséquence, en milieu rural, l’Etat est
presque absent et les populations se réfèrent à leurs pratiques traditionnelles. En milieu urbain
aussi, le phénomène d’urbanisation se fait en marge de tout contrôle officiel. Le principal outil qui
pouvait servir de dispositif de concertation et d’arbitrage est la commission foncière qui n’existe
pour le moment dans aucune collectivité locale.

      Recommandations :
   -   prendre les textes d’application du code des collectivités locales précisant les compétences
       des communes;
   -   clarifier les rôles et responsabilités des acteurs publics et privés (huissiers, etc.) légitimes
       à intervenir dans les démarches de reconnaissance foncière et fixer les coûts de ces
       dernières ;
   -   remettre les commissions foncières et les élargir à l’ensemble des acteurs impliqués dans
       le processus de mise en œuvre des politiques foncières (particulièrement les organisations
       de la société civile et les parlementaires) ;
   -   reconnaitre formellement et encadrer les mécanismes locaux d’arbitrage.

5.9.1.2: Les responsabilités exercées par les différentes autorités compétentes en matière
d’administration foncière, telles que définies, débordent sur les responsabilités des autres agences
du secteur foncier, posant un problème de cohérence.

                                                                                         129 | P a g e
      Résumé des analyses

Les responsabilités respectives en matière d’administration foncière se chevauchent. On constate
une incohérence institutionnelle dans le système foncier. Plusieurs facteurs et faits peuvent attester
cette situation. Le foncier est un domaine propice pour les pratiques frauduleuses et la corruption.
Ce qui fait que les différents acteurs se disputent la maîtrise foncière. Chacun veut marquer son
territoire (administrations centrales et déconcentrées, collectivités locales, propriétaires
coutumiers et autres usagers publics ou privés). Chacun usant de tous les moyens à sa portée pour
proclamer sa légitimité. Le foncier joue un rôle clé pour l'économie guinéenne, en attirant un
nombre très important d'investissements tant des grandes entreprises comme des PME et des
familles. Ce qui fait que les relations interministérielles sont souvent caractérisées par des conflits
de compétence et/ou d’intérêt. Le Ministre de l’Industrie, le Ministre de l’Agriculture, le MVAT,
délivrent tous des arrêtés d’attribution.

Au sein du même Ministère également des chevauchements sont notés. Les Directions
communales (DCVAT) sont placées sous la tutelle de la DRVAT. Celle-ci est alors chargée
d'appuyer et d'accompagner les communes dans la gouvernance foncière de leur territoire. Or dans
la pratique, leurs relations sont régulièrement source de conflits. Chacune de ces directions
dénonce les mauvaises pratiques de l’autre et s’accusent mutuellement de malversations.

En outre, bien que le cadastre national soit logé au Ministère de la ville et de l’aménagement du
territoire, une multitude d’autres ministères ont leur propre cadastre. Cette incohérence fait que
les attributions du MVAT débordent naturellement sur les responsabilités de ces Ministères. Aussi
pour établir la preuve des occupations de fait, les juges s’appuient régulièrement sur le témoignage
des anciens. Ce qui érige ces anciens et coutumiers au rang de «petits juges» qui parfois
s’immiscent dans le secteur formel de résolution des conflits en tranchant les litiges. Il faut enfin
souligner que le secteur du foncier est très juteux et personne ne veut lâcher le «morceau» au profit
de l’autre. Entre 50% et 80% du temps des autorités locales sont consacrés à la gestion du conflit
foncier (voir panel 8).

      Recommandation: Harmoniser les différents textes attribuant des compétences dans le
       secteur foncier et les secteurs connexes (code foncier, code de l’environnement, code
       minier, code des collectivités locales, code forestier etc.) et unifier l’ancrage institutionnel
       de la conduite de la politique foncière en Guinée.

5.9.1.3: La répartition des responsabilités en matière foncière entre les différents niveaux
d’administrations et de collectivités entraîne d’importants chevauchements.

      Résumé des analyses

Les chevauchements et autres ingérences sont bien réels et très fréquents entre l’administration
territoriale et les collectivités locales. Mais souvent, il s’agit surtout d’une ingérence, en ce sens
que l’administration territoriale (préfets et services techniques de l’Etat) refuse de se dessaisir des
compétences qu’elle exerçait avant l’entrée en vigueur du récent code des collectivités locales.
Plus grave, il n’existe pas un mécanisme local et efficient de régulation de ces chevauchements
institutionnels. Les principes pour une gouvernance responsable décentralisée sont plombés par

                                                                                         130 | P a g e
un profond dysfonctionnement de l’institution municipale. Les commissions foncières, instituées
auprès de chaque préfecture et de chaque commune de la ville de Conakry étaient, dans beaucoup
de cas, les seules instances de concertation entre les acteurs publics d'un même territoire. Le
Comité interministériel de mise en œuvre du CFD n’a pas répondu aux attentes, faute d’une vision
commune et des moyens suffisants lui permettant de s’acquitter correctement de sa mission.

En outre, les services déconcentrés de l’Etat, pour justifier cette immixtion dans les attributions
des collectivités locales, soutiennent que celles-ci ne sont pas dotées de moyens (personnels et
techniques) pour exercer correctement leurs prérogatives légales. Certaines communes n’ont
même pas de registre pour les enregistrements fonciers.

Il faut souligner aussi que souvent, ce sont les interprétations différentes en fonction d’intérêts à
protéger qui sont à l’origine des chevauchements entre autorités déconcentrées et autorités
décentralisées. Chaque intervenant interprète ces lois à sa faveur, l’essentiel étant de préserver les
intérêts particuliers. Cette situation est aggravée par l’absence des textes d’application du code des
collectivités locales. A défaut de ces textes d’application, le code reste encore dans des généralités
et par conséquent difficile à mettre en application.

      Recommandations

   -   Renforcer et rétablir les commissions foncières au niveau des communes avec les
       innovations suivantes : (i) permettre aux particuliers de saisir cette commission lorsque
       leurs intérêts sont lésés ;(ii) élargir la commission au service de protection de
       l’environnement et aux représentants de la société civile ;

   -   définir le terme "coutumier", utilisé dans le code foncier et domanial ;

   -   définir clairement les mandats et les prérogatives de chacun des acteurs publics ;

   -   mettre en place un Ministère chargé de la Gouvernance foncière dans le but de casser le
       morcellement de la gestion foncière en Guinée ;

   -   accompagner les codes (code des collectivités locales et code foncier et domanial) de textes
       d'application simples et adaptés et les vulgariser au niveau local.

5.9.1.4: Les informations relatives aux droits fonciers sont à la disposition des institutions qui en
ont besoin mais ne sont pas accessibles à un coût raisonnable.

      Résumé des analyses

Les principales institutions auprès desquelles les informations foncières peuvent être disponibles
sont les bureaux de conservations foncières, les services de l’urbanisme, les collectivités locales,
les notaires, les géomètres, les tribunaux etc. Il est évident qu’aucun de ces services n’est gratuit,
par contre ce sont les tarifs appliqués qui sont jugés exorbitants au regard du pouvoir d’achat du
guinéen lambda. La conséquence est que ces couches de faible revenu préfèrent rester dans
l’informel. L'immatriculation foncière est effectuée par le bureau de la conservation foncière en
vue de la délivrance de titre de propriété. Les frais de délivrance de ce titre sont excessifs par
rapport à la capacité financière de la majorité des Guinéens (voir panel 6). Le notaire est un officier

                                                                                         131 | P a g e
public qui reçoit et rédige les actes de vente et de cession auxquels, il donne une forme authentique.
Ses émoluments fixés par des textes, ne sont pas à la portée de la majorité des Guinéens qui
considèrent que le notaire comme un ‘agent pour les personnes aisées’. La conséquence est que
les populations ne formalisent pas leur occupation ou se rabattent sur le Chef de quartier qui
délivrent des actes en toute illégalité. A Conakry, selon les techniciens du plan de développement
urbain de la ville de Conakry (PDU3) seuls 12% des propriétaires auraient un titre de propriété
fiable.

Au niveau des tribunaux, le justiciable doit payer pour récupérer une décision rendue (frais
d’expédition sont fixés à 50 000fg et la Grosse 50 000 FG). Il fait ensuite face aux frais liés à
l’exécution de la justice (honoraires d’huissier de justice, carburant de la gendarmerie pour
accompagner l’huissier etc.).

Toutes ces dépenses sont en réalité largement dépassés à cause de la forte corruption du secteur et
à la charge du citoyen.

      Recommandations
   -   Mettre en place un fonds d’assistance aux couches pauvres et vulnérables à l’instar de
       l’assistance judiciaire en matière pénale;
   -   mettre en place un dispositif efficace de lutte contre la corruption;
   -   vulgariser auprès des populations démunies les rôles, responsabilités et avantages des
       notaires (informer et sensibiliser la population aux procédures d’acquisition des différents
       titres de propriété foncière) ;
   -   rapprocher l’administration foncière des usagers en mettant en place un service communal
       des domaines et du cadastre, un bureau communal de la conservation foncière pour offrir
       localement des services qui exigeaient des déplacements lointains et coûteux.

5.9.1.5: Le cadre juridique et les procédures relatives au foncier (y compris les ressources
renouvelables et du sous-sol) traitent des questions foncières de façon très différente et il n'existe
pas de mécanisme efficace pour remédier aux chevauchements.

      Résumé des analyses

Les autorités préfectorales comme communales peuvent intervenir auprès des habitants dans le
processus de reconnaissance foncière et comme instance de résolution en cas de conflit foncier. Il
est alors évident que les questions foncières seront traitées de façon très différente et en fonction
des préoccupations de l’acteur intervenant.

Les enquêtes menées auprès des Préfectures et des communes urbaines ont mis en exergue le
manque de clarté dans la répartition de leur mandat et de leurs prérogatives respectives. Chacun
de ces échelons administratifs est habilité à établir des politiques publiques et à mener des
opérations d'aménagement sans avoir à consulter l'autre. Ceci est aggravé par le fait qu’il n'existe
pas de mécanisme efficace pour remédier aux chevauchements.

      Recommandation: Remettre en place les commissions foncières autrement composées
       (forte participation de la société civile). Ces commissions peuvent constituer des
       mécanismes efficaces pour remédier aux chevauchements entre acteurs.

                                                                                        132 | P a g e
5.9.1.6: Différentes institutions publiques traitent des questions foncières de manière très
différente et il n'existe pas de mécanismes de coordination efficaces.

      Résumé des analyses

Les enquêtes dans le cadre du CAGF montrent qu’un conflit qui était porté devant la Police a
donné une solution contestée par la partie perdante qui, à son tour a saisi la gendarmerie qui lui a
donné raison. De même, les justiciables à Conakry choisissent la juridiction en fonction des
affinités avec le personnel judiciaire. Avec l’inexistence de textes d’application relatifs au foncier,
le juge fait face à des généralités dans les codes. Ce qui lui donne une grande marge de liberté
dans l’interprétation de textes.

La promulgation du code des collectivités locales en 2006 s’est traduite par le transfert de
compétences à la base et par la définition d'un nouveau mode de gouvernance. Désormais "les
collectivités locales, chacune dans les limites de son territoire, partagent avec l'Etat la
responsabilité de la gestion de l'occupation du sol et de l'aménagement du territoire, dans les
termes et limites prévus par la loi" (Art. 222 du CCL). En outre, le code des collectivités locales
accorde aux communes le droit de promouvoir et de renforcer le développement de leur territoire
et de ses ressources. Parmi les trente-deux compétences qui leur sont octroyées, près d'un tiers
concernent l'aménagement urbain et la gestion du sol. Toutefois, dans la pratique, c’est encore la
confusion entre les institutions aussi bien aux niveaux centraux que local. Ce sont ces confusions
qui sont à l’origine du traitement différent accordé aux questions foncières en fonction de l’acteur
intervenant.

Le refus de faire recours aux dispositions légales pour protéger des intérêts particuliers aggrave
les divergences entre les institutions foncières.

Le code des collectivités locales aggrave cette confusion, notamment en disposant que « les
collectivités locales peuvent faire établir par les services compétents de l’Etat, ou établir
conjointement avec ces services compétents de l’Etat, des documents d’urbanisme…. ». Cette
possibilité d’établissement conjoint maintient un flou dans la distribution des compétences.

Par ailleurs, de nombreuses confusions existent quant à la propriété et l'usage des réserves
foncières de l'Etat. Les communes se sentent autant légitimes que les Préfectures à les occuper
pour la construction d'équipements d'utilité publique. Si les préfectures mettent en avant les
intérêts de l’Etat de façon générale, les communes de leur côté ne se soucient que de l’intérêt local
et immédiat.

La Commission foncière qui pourrait jouer ce rôle de coordination a été dissoute, alors même
qu’elle n’a pas été instituée dans toutes les communes. Pour la presse locale, le foncier guinéen
est très mal géré et ces commissions utilisaient le foncier dans les «combats» politiques. On est
souvent bon ou mauvais occupant, selon qu’on soit d’un bord politique ou d’un autre (site Guinée
matin article posté le19 - sept – 2014).

      Recommandations.
   -   Clarifier les prérogatives et mandats de chaque acteur par des textes précis d’application
       de ces codes (CFD et CCL).

                                                                                         133 | P a g e
     -   Sanctionner efficacement les débordements volontaristes justifiés par des intérêts
         personnels ou la corruption.
     -   Réformer et rétablir les Commissions foncières en les élargissant à tous les acteurs fonciers
         et notamment à la société civile pour servir de mécanisme de concertation efficace.
     -   Renforcement des capacités des autorités décentralisées sur leurs prérogatives et mandats
         en matière foncière. Force est d’observer que la plupart des élus sont encore soit
         analphabètes soit très insuffisamment formés pour pouvoir exploiter les dispositions
         légales et réglementaires dont ils devraient se prévaloir pour exercer correctement leurs
         attributions foncières.
     -   Les anciennes communautés rurales de développement (devenues communes) ont les
         mêmes compétences que les autres communes, donc le CFD de 1992 doit intégrer ces
         modifications introduites par le code des collectivités locales de 2006.


5.9.2. Tableau synthétique de la notation des dimensions de l’IGF2

 IGF                                Dimensions                                   A   B     C       D

 2       I      Les politiques et réglementations foncières sont en place
                et sont élaborées selon un processus participatif faisant                 x
                intervenir toutes les parties prenantes.

 2       ii     Des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté sont
                incorporés dans la politique foncière et leur réalisation                 x
                fait l'objet d'un suivi.

 2       iii    Des objectifs de protection et de durabilité de
                l'environnement sont incorporés dans la politique                         x
                foncière et leur réalisation fait l'objet d'un suivi.

 2       iv     Le coût de mise en œuvre de la politique foncière est
                chiffré, comparé aux résultats, et couvert par des                        x
                ressources suffisantes.

 2       v      Il existe des rapports publics réguliers pour rendre
                                                                                          x
                compte des progrès dans la mise en œuvre de la politique.

 2       vi     La politique foncière fait en sorte que des terres adaptées
                soient à la disposition des petits agriculteurs et qu'il y ait            x
                des logements pour les groupes à faible revenu.

 2       vii    La politique foncière parvient à empêcher les
                établissements humains dans les zones à risque élevé et
                                                                                          x
                promeut la préparation contre les futurs risques de
                catastrophe.



                                                                                         134 | P a g e
5.9.2.1 : Un document de politique foncière existe ou peut être inféré à partir de la législation en
vigueur. Toutefois, il est incomplet (des aspects importants manquent ou seule une partie du
territoire est couverte, par exemple les zones urbaines uniquement ou les zones rurales
uniquement) et les décisions qui affectent certains segments de la population sont prises sans
consultation préalable.

      Résumé des analyses

Il est clair que la politique foncière se focalise principalement sur les aspects urbains. Sur les 238
articles du CFD, seuls deux parlent spécifiquement du foncier rural. Le foncier rural et renvoyé à
un décret devant spécifier les détails de la politique foncière en milieu rural. Les nombreux
documents de politique élaborés par le Ministère en charge du foncier (MVAT) traitent
généralement des aspects relatifs à l’habitat ou à l’aménagement du territoire. Il s’agit notamment
de la «Vision Habitat 2021», du Schéma National d’Aménagement du Territoire, du Plan de
Développement Urbain de Conakry etc.

L’autre aspect de cette dimension est de savoir, si les décisions qui affectent certains segments de
la population sont prises sans consultation préalable. On pourrait aborder cette partie sur deux
niveaux. D’une part, les autorités procèdent de plus en plus à des expulsions ou déguerpissements
de populations pour les besoins de la poussée de l’urbanisation (milieu urbain) ou pour les besoins
des investissements fonciers agricoles ou miniers (milieu rural). En général, il ne s’agit pas d’une
consultation, mais plutôt d’une information de la date de l’opération.

D’autre part, en milieu rural, les grands investissements fonciers ou miniers sont précédés d’une
étude d’impact environnemental et social. Toutefois, le processus d’élaboration de ces études est
à décrier. Il est peu transparent et n’est consultatif que sur la forme. En général, avant de lancer
ces études, la décision est déjà connue et prise. En outre, elles sont rédigées dans des termes
techniques que les principaux concernés (populations autochtones) ne peuvent comprendre.

      Recommandation : Réactualiser la Déclaration de politique foncière en milieu rural et la
       mettre en application. La réactualisation pourrait intégrer la réforme du processus
       d’élaboration des études d’impact environnemental et social pour une meilleure prise en
       charge des préoccupations des populations locales.

5.9.2.2 : Les politiques foncières affichent certains objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté
mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux.

      Résumé des analyses

Au regard des dispositions légales et des politiques foncières en général, il est évident que des
objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté sont pris en compte.

L’équité en matière foncière apparait dans l’expropriation pour cause d’utilité publique. En effet,
c’est l’article 13 de la Constitution qui dispose que le droit de propriété est garanti. Nul ne peut
être exproprié si ce n'est dans l'intérêt légalement constaté de tous et sous réserve d'une juste et
préalable indemnité. Les indemnités allouées doivent couvrir l'intégralité du préjudice direct,
matériel et certain causé par l'expropriation (article 69 CFD). L’article 106 du code minier prévoit

                                                                                         135 | P a g e
aussi une indemnisation pour dommages et préjudice causés à l’Etat ou toute autre personne par
les sociétés minières. De même, la réduction de la pauvreté est fortement prise en compte dans les
différents textes et politiques en matière foncière.

La Stratégie nationale de Réduction de la Pauvreté se focalise sur le développement des secteurs
sociaux, la poursuite des OMD, la construction d’un espace économique national plus équilibré et
plus équitable, l’émergence de véritables pôles de croissance régionale avec des effets
d’entraînement sur le développement des zones rurales.

Le code minier, de son côté met en place plusieurs dispositifs qui contribuent à la réduction de la
pauvreté. Il s’agit d’abord du Plan de Réinstallation des Populations victimes des déplacements
forcés causés par les opérations minières (Article 142). Au-delà de l’aspect infrastructurel, ce Plan
intègre la compensation des pertes de revenu et de moyens de subsistance des personnes
impactées. Ensuite, les différentes taxes (taxe minière, droits fixes, taxe sur les substances de
carrières, taxe sur la production artisanale de l’or) payées à l’Etat par les sociétés minières (Article
165) sont réparties entre le budget national (80%), le Fonds d’Investissement Minier (5%) et les
15% restant servent à appuyer directement les budgets de l’ensemble des collectivités locales du
pays.

L’autre outil de réduction de la pauvreté que nous pouvons citer est le Fonds de Développement
Local (FDL). Ce fonds est alimenté par le titulaire du titre minier dès la première année
d’exploitation. Le montant de la contribution est fixé entre 0.5% et 1% du chiffre d'affaire de la
société en fonction des substances minières exploitées.

Le code minier prévoit enfin une priorité d’embauche pour les populations environnantes de la
zone d’exploitation. En effet, le titulaire d’un titre minier ou de carrière ainsi que les entreprises
travaillant pour leur compte sont tenus d’employer, en priorité, des résidents de la communauté
locale ou des communautés avoisinantes et dans tous les cas, exclusivement des guinéens pour
tous les emplois ne nécessitant pas de qualification.

Toutefois, la mise à l’épreuve de ces objectifs (d’équité et de réduction de la pauvreté) montre des
insuffisances et manquements notamment par une absence de dispositif pour un suivi régulier ou
rigoureux.

Ces dispositions de lutte contre la pauvreté sont confrontées aux réalités de la pratique. Très
souvent, les populations protestent. Ainsi à Mambiya (sous-préfecture de Kindia), un conflit
oppose la CBK (Compagnie des Bauxites de Kindia) aux populations locales qui se sont attaquées
aux biens de la société en guise de protestation contre la mauvaise gestion des ristournes versées
par la CBK. Autre facteur de contestation est que l’objectivité n’est pas toujours à la base des
recrutements dans les sociétés installées dans les localités. A Kérouané, les jeunes se plaignent
souvent de leur marginalisation pendant les recrutements par la société AREDOR. Ils accusent les
autorités locales de favoritisme dans le recrutement. Ces jeunes estiment que les autorités, jouant
le rôle d’intermédiaires, ne recrutent que les membres de leurs familles ou les personnes ayant des
moyens pour les corrompre.

       Recommandations


                                                                                          136 | P a g e
   -   Mettre en place un Observatoire sur la gouvernance foncière chargé entre autres de veiller
       au respect des dispositions réglementaires et à l’octroi aux citoyens de leurs droits en toute
       équité.
   -   Donner à l’Observatoire le pouvoir de saisir directement les juridictions compétentes en
       cas de violation des droits des citoyens par les autorités compétentes.

5.9.2.3 : Les politiques foncières affichent certains objectifs d’écologie et de durabilité de
l'environnement mais leur réalisation ne fait pas l'objet d'un suivi régulier ou rigoureux.



      Résumé des analyses

Les politiques foncières se préoccupent fortement de la protection de l'environnement. L’article 1
du code de l’environnement est très clair en la matière en disposant que «Le présent code a pour
objet d’établir les principes fondamentaux destinés à gérer et à protéger l’environnement contre
toutes les formes de dégradation, afin de protéger et valoriser l’exploitation des ressources
naturelles, lutter contre les différentes pollutions et nuisances et améliorer les conditions de vie du
citoyen, dans le respect de l’équilibre de ses relations avec le milieu ambiant. En clair, les
ressources naturelles doivent être gérées de manière rationnelle. Les agglomérations urbaines
doivent comporter des terrains à usage récréatif et des zones d'espace vert. L’occupation de
l’espace ne devrait pas aussi avoir des conséquences dommageables pour l'environnement, c’est
pourquoi avant leur délivrance, les permis de construire sont communiqués pour avis au Service
de l'environnement (article 47).

De même, avant le lancement de toute activité susceptible de créer des nuisances d’ordre
environnemental, une étude d'impact environnemental et social est commanditée. Cette étude doit
se faire «conformément au Code de l’Environnement ainsi qu’aux standards internationaux admis
en la matière». Les opérations minières ou de carrières doivent être conduites de manière à assurer
l'exploitation rationnelle des ressources minières. Elles doivent en effet obéir à la législation et à
la réglementation en matière de protection et de gestion de l'environnement et en matière de santé.
Elles doivent par exemple veiller (conformément à l’article 143) à la prévention ou la minimisation
de tout effet négatif dus à leurs activités sur la santé et l’environnement (utilisation des produits
chimiques nocifs et dangereux; émissions de bruits nuisibles à la santé de l’homme; odeurs
incommodantes nuisibles à la santé de l’homme; pollution des eaux, de l’air et du sol, la
dégradation des écosystèmes, défrichements etc.…). Malgré ces dispositions relatives à la prise
en compte du cadre de vie et de la durabilité de l'environnement, il faut reconnaitre que leur
traduction en actes concrets pose problèmes, du fait notamment des faiblesses enregistrées dans le
suivi rigoureux de ces proclamations. La situation environnementale est assez critique. Elle est
due surtout à la pression continue sur les ressources. Cette pression se traduit par la dégradation
accélérée du milieu naturel.




                                                                                         137 | P a g e
Il est fréquent de voir des populations des localités où sont exploitées des ressources naturelles se
soulever contre la nuisance environnementale. Les villageois se plaignent des exploitations
(agricole, minière) qui dégradent l’environnement, accaparent et abiment les terres de culture et
les rendent impropres au pâturage. Les sites abandonnés ne sont pas restaurés avec parfois des
excavations entrainant des morts d’hommes au sein des communautés locales. Les zones de
pâturages disparaissent, le bétail est en danger à cause de ces excavations. En outre, les terres ne
sont plus cultivables avec tous les risques d’insécurité alimentaire causés par cette situation.

Le maire de la commune rurale de Sangaredi, a déploré cette situation, lors de la consultation
publique sur l’impact du projet Dian-Dian de Rusal-COBAD (projet d’exploitation des bauxites
de Boké). Il avait souligné non sans inquiétude : « qu’il y a déjà quatre projets chez nous. Ces
projets nous font perdre tous nos pâturages, cours d’eaux et forêts. Finalement, nous n’aurons
même pas où rester…». (4février 2015 : guineenews.com).

      Recommandations
   -   La réforme des Commissions foncières pourrait intégrer la recevabilité des plaintes des
       populations locales, ainsi que l’Observatoire à mettre en place (voir recommandations
       IGF2 dim2). Ces deux structures pourraient efficacement veiller au suivi régulier ou
       rigoureux des principes de durabilité de protection de l'environnement.
   -   Promouvoir l’intensification et la sédentarisation des éleveurs pour éviter les nombreux
       accidents dans les excavations.


5.9.2.4 : Le coût de mise en œuvre de la politique foncière n’est pas totalement chiffré et/ou le
budget ou les capacités humaines et institutionnelles sont très insuffisants pour mettre en œuvre
la politique.

      Résumé des analyses

Certains documents de politique touchant le foncier sont chiffrés (mise en place des bureaux de
conservation foncière, politique d’urbanisme etc.), alors que d’autres ne le sont pas. Le problème
central est que très souvent malgré la mise en place d’une bonne politique, les moyens ne suivent
pas pour sa mise en application. A titre indicatif, les collectivités locales compétentes en matière
foncière n’ont pas de personnel qualifié pour exercer ces attributions; les services déconcentrés de
l’État se résument parfois en une seule personne; les services centraux souffrent de manque de
moyens pour fonctionner correctement.

      Recommandation: Renforcement de capacités techniques et institutionnelles des services
       de l’État et des collectivités locales pour une meilleure gestion du foncier.

5.9.2.5: Les administrations foncières formelles rendent compte de leur progrès dans la mise en
œuvre de la politique foncière mais de façon sporadique ou bien d’une façon qui ne permet pas
un suivi rigoureux des progrès réalisés dans les différents domaines.

      Résumé des analyses



                                                                                       138 | P a g e
Les administrations foncières formelles rendent compte de la mise en œuvre de la politique
foncière à leurs supérieurs hiérarchiques, mais le manque de suivi de ces remontées d’informations
ne permet pas un suivi rigoureux. Annuellement les services compétents déposent des comptes
rendus d’activités retraçant les contraintes et les progrès enregistrés.

      Recommandations
   -   Tenir des séances de compte rendu annuel ouvertes au public et à l’ensemble des parties
       prenantes de la gouvernance foncière dans chaque collectivité locale.
   -   Accorder un traitement sérieux et rigoureux aux comptes rendus déposés par les services
       à la base.

5.9.2.6 : Des politiques sont en place pour améliorer l'accès aux biens et leur mise en valeur par
les pauvres et les groupes marginalisés mais elles ne sont pas appliquées.

      Résumé des analyses

Le droit foncier moderne réhabilite, les individus que le système coutumier maintient dans un
statut foncier précaire (étrangers, descendants de « captifs »). Ceux-ci font recours au droit
moderne pour tenter de faire valoir leurs droits. Mais sur le terrain et plus particulièrement en
milieu rural, la discrimination foncière est encore persistante. Ces principes d’égalité souffrent
d’entorses dans leur application. Les propriétaires coutumiers restent encore très puissants, malgré
cette avancée juridique reconnaissant un droit d’accès aux personnes n’appartenant pas à des
familles propriétaires. Ce qui fait que la situation foncière des ‘marginalisés’ n’a pas connu une
grande évolution au regard de l’accès au foncier.

En outre, l’expansion de la marchandisation de la terre aggrave l’exclusion des pauvres.
Présentement tous les chefs-lieux de Préfecture sont confrontés à ce phénomène mais à des degrés
plus ou moins variables. Il n'existe pas de réglementation effective sur les prix de vente des
parcelles. D'une manière générale, les parcelles en ville se vendent beaucoup plus cher (par rapport
à celles en périphérie ou des zones rurales) puisqu'elles offrent un accès facilité aux services de
base (santé, éducation, électricité, etc.) et aux biens de consommation. La conséquence
automatique est l’exclusion des couches pauvres et vulnérables. Celles-ci à défaut d’une politique
sociale les prenant rigoureusement en charge sont cantonnées dans les taudis d’occupation
irrégulière et exposées à une insécurité foncière permanente.

      Recommandation : Promouvoir l'accès à la terre à l'ensemble de la population y compris
       les couches vulnérables par des actions de sensibilisation et surtout d’accompagnement
       pratique de ces couches dans les démarches.

5.9.2.7 : Il existe une politique pour empêcher les établissements humains dans les zones à risque
élevé mais elle n'est pas appliquée.

      Résumé des analyses

Il existe un cadre politique, légal et institutionnel pour empêcher les établissements humains dans
les zones à risque élevé mais ces dispositions ne sont pas appliquées. Au-delà du code de
l’environnement, la Guinée a adopté une loi sur la gestion des catastrophes Naturelles et

                                                                                       139 | P a g e
Anthropiques (L/009/AN/96). A côté de ce cadre légal, il existe des documents de politique tels
que le Document de politique économique et sociale (2013-2017), le Plan Quinquennal de
développement socio – économique (2011-2015), la Vision de développement socio-économique:
2035, la Stratégie Nationale de Réduction de la Pauvreté), le Programme National de Prévention
et de Réduction des Risques de Catastrophes. Dans tous ces documents, la prévention des risques
et la gestion des catastrophes y occupent une place importante. Pour couronner le dispositif
existant, un cadre institutionnel est également mis en place. Il s’agit principalement du Service
National de Gestion des Catastrophes et des Urgences Environnementales.

Malgré tout ce dispositif empêchant les établissements humains dans les zones à risque élevé, les
populations s’installent partout sans tenir compte de ces risques et l’administration laisse faire.
Ceci s’explique par plusieurs facteurs, l’amenuisement de l’espace habitable (surtout en milieu
urbain), la cherté des terrains dans les zones loties, le manque de sensibilisation des populations
sur les risques encourus. Il faut aussi souligner la faiblesse des ressources financières et des
capacités opérationnelles des services compétents de l’Etat.

Nous pouvons citer en milieu rural, les sites à risque liés au phénomène d’inondation.
L’administration ne fait pas d’efforts pour délocaliser les populations des sites non aedificandi
vers d'autres zones propices (exemple des inondations de 2009 dans la ville Guéckédou et ses
environs).

Certaines populations pour ne pas se séparer de leur paysage agricole et culturel, continuent à
vivre sur les flancs des montagnes. Situé dans le district de Mamya dans la préfecture de Boffa, le
sous-district Koloncola, a connu le 7 septembre 2015, l’éboulement d’une montagne se situant à
proximité du village. Cet éboulement a tout dévasté sur son passage et a causé la mort de 4
personnes sans compter d’importants dégâts matériels et 3 personnes portées disparues.

Malgré les risques liés à la proximité des exploitations minières, les autorités laissent les
populations s’installer près de ces exploitations pour se rapprocher de certains avantages
(infrastructurels).

En milieu urbain aussi, les populations s’installent sans aucun titre et construisent sans
autorisations préalable, alors que ces autorisations de construire permettent notamment de ne pas
occuper les zones non aedificandi et de prévoir les risques (catastrophe, déguerpissement etc.).
Face à la pression foncière grandissante exercée par les populations de plus en plus pauvres, il est
nécessaire de gérer efficacement ces menaces, qui risquent d'être exacerbées par les changements
climatiques réels.

Dans cette même optique, le dernier recensement général de la population et de l'habitat (2013) a
clairement suggéré de recenser tous les bâtiments menacés de ruine.

      Recommandations
   -   Renforcer les capacités humaines, financières et opérationnelles des services compétents
       de l’Etat pour une sensibilisation suffisante des populations.
   -   Mettre en place un système national d’information sur les risques liés à l’établissement
       humain dans les zones à risque élevé. Ce système peut être couplé à des campagnes de
       sensibilisation dans les zones à risque.

                                                                                       140 | P a g e
-   Mettre en place des dispositifs au niveau local, préfectoral et régional pour renforcer la
    sensibilisation. Ces dispositifs s’ouvriront aux organisations de la société civile (radios
    communautaires, associations de femmes etc.).




                                                                                  141 | P a g e
   6. Conclusions

Le déroulement du CAGF a été une occasion pour la République de Guinée de passer en revue et
de façon approfondie plusieurs thématiques liées au foncier et à d’autres secteurs connexes. Cette
revue (presque complète de la gestion du foncier) a abouti à un diagnostic de la gestion du foncier
et une formulation de recommandations destinées aux différents acteurs et principalement aux
autorités étatiques.

Cette analyse systématique de la gouvernance foncière se déroule dans un contexte particulier
marqué par le lancement du processus des états généraux du foncier devant aboutir à la prochaine
réforme foncière en Guinée. Les raisons pour utiliser le CAGF se retrouvent parfaitement en
Guinée. Il s’agit dans ce pays de :

   -   la faible productivité des terres, de l'explosion de la demande de terres pour la production
       minière ou alimentaire, la demande de terres pour la croissance urbaine, les modalités
       institutionnelles de gestion des terres s’imposent comme un facteur clé pour une croissance
       durable et la réduction de la pauvreté ;
   -   la fragmentation institutionnelle, qui fait que la responsabilité foncière se trouve répartie
       entre un grand nombre d'institutions gouvernementales fréquemment mal coordonnées, il
       existe souvent un énorme fossé entre les dispositions juridiques et leur application
       concrète ;
   -   la complexité technique et la spécificité de la question foncière, ainsi que la résistance
       d’individus et de corporations qui profitent du statu quo dans le domaine foncier et qui
       sont donc hostiles aux réformes.

Cet état des lieux exige un processus participatif pour arriver à un consensus basé sur une analyse
technique et fine par l’ensemble des parties prenantes de la gouvernance foncière. En assistant au
premier panel, le Ministre avait déclaré « magnifier la diversité de profils des panelistes allant des
cadres de l’administration au secteur privé en passant par les élus locaux, les coutumiers et les
membres de la société civile. Ces panels d’experts sont à même de parvenir à des recommandations
claires et pertinentes en vue de contribuer efficacement au processus de réforme de politiques
foncières publiques en République de Guinée ».

Le CAGF a ainsi permis de déboucher effectivement sur une série de pistes d’améliorations
pouvant alimenter le débat sur la réforme et éclairer la prise de décisions des autorités étatiques.
Ces pistes et recommandations servent de cadre consensuel à la réforme de la gestion foncière et
domaniale en République de Guinée. Ce rapport se veut un document de référence sur la gestion
foncière pour les pouvoirs publics, les collectivités locales, les partenaires de la Guinée et les
populations. Il renferme plus de trois cent (300) recommandations dont les principales tournent
autour des points suivants : (1) mise en place d’un système de gestion foncière et domaniale
consensuelle, équitable, durable qui se fonde sur une coexistence non conflictuelle du droit
moderne et des pratiques traditionnelles ; (2) mise en place d’un cadre de concertation approprié
entre les différents acteurs concernés par la question foncière et domaniale en milieu urbain
comme rural ; (3) apporter des solutions appropriées aux problèmes institutionnels, réglementaires
et opérationnels pour minimiser les risques de conflits ; (4) et enfin renforcer les capacités des
services en charge du foncier aux niveaux central, déconcentré et décentralisé.
                                                                                        142 | P a g e
Globalement, les résultats du CAGF en Guinée montrent que de gros efforts devront être consentis
pour améliorer la gouvernance foncière dans ce pays, au vu des notations obtenues (voir tableau
ci-après).

                                    Options                            % obtenu

             A: correspondant à la meilleure option vers un 10,6%
                scénario de bonne gouvernance foncière.

             B: correspondant généralement à la deuxième 24,38%
                meilleure option pour arriver à un scénario de
                bonne gouvernance foncière.

             C: correspondant à une option qui a généralement du 45,58%
                 mal à satisfaire aux critères de bonne
                 gouvernance foncière malgré des tentatives
                 d’amélioration.

             D: montre qu’aucune tentative en la matière n’est 36%
             faite pour indiquer qu’il existe une bonne
             gouvernance foncière.



Ces notes, obtenues après des échanges fructueux et nourris font appel à quelques observations.
Les deux choix «C» et «D» sont les plus mauvaises notes. Ces deux choix représentent à eux-seuls
plus de 80% des notations, ceci doit particulièrement attirer l’attention des décideurs pour apporter
des réponses allant dans le sens de l’amélioration de la gouvernance foncière. Ces mauvaises notes
sont particulièrement enregistrées à cause de la faible application des dispositifs juridiques, des
incohérences ou manque de coordination, de la fragmentation institutionnelle, de la faible capacité
des services et autres institutions en charge du foncier, ainsi que de la méconnaissance des
principaux textes de base. Ce qui provoque les lenteurs, les lourdeurs et autres pratiques
encourageant la corruption au détriment des usagers.

Des notes proposées par les consultants ont parfois été battues en brèche et radicalement
modifiées. Très souvent ceci s’explique par le fait que le consultant n’avait pas accès à certaines
informations pendant la période de recueil des données et que les panélistes venaient de mettre à
sa disposition. Cette modification de notation peut aussi résulter de la divergence de perception
entre le consultant et la majorité. Au total, les panelistes ont changé 39 notations proposées par les
consultants, à raison de 7 pour le panel 1, 9 pour le panel 2, 2 pour le panel 3 ; 5 pour le panel 4 ;
7 pour le panel 5 ; 3 pour le panel 6 ; 4 pour le panel 7 et enfin 2 pour le panel 8. Aucune
modification n’a été notée pour le panel 9.

Autre particularité notée est que le panel 5 (après de longs échanges) a décidé de ne pas attribuer
de note à la dimension 1 de l’IGF2 (raison expliquée dans l’analyse de la dimension).




                                                                                        143 | P a g e
Par ailleurs, les femmes membres du panel 1 ont déploré le caractère discriminatoire des réponses
de l’IGF2. Pour elles, la meilleure réponse (A) est fixée à partir de «45%», alors que dans toutes
les autres dimensions, la meilleure statistique est estimée à partir de «90%». Autrement dit, la
rédaction de ces réponses est elle-même discriminatoire à l’égard des femmes.

Suite à ce rapport provisoire, le processus se poursuivra avec les activités suivantes :

   -   Organisation d'un atelier de validation technique; pour permettre une présentation détaillée
       des conclusions du CAGF et une appréciation des interactions entre les différents thèmes
       avec l’ensemble des acteurs s’intéressant à cette problématique ;

   -   Tenue de la réunion de dialogue politique, pour présenter aux principaux décideurs les
       principales conclusions et la « grille des politiques publiques » avec les recommandations
       prioritaires et réalisables ;

   -   Rédaction du rapport final du CAGF et synthèse des conclusions principales;

   -   Mise à disposition des résultats du CAGF aux Etats généraux pour notamment alimenter
       le Plan d’actions de mise en œuvre des recommandations issues des états généraux.




                                                                                           144 | P a g e
                                        Annexes

1) Matrice du Plan d’Actions
2) Tableau synthétique des notations «Scorecard»
3) Tableau des experts-animateurs de panels
4) Tableau des spécialistes/participants du panel 1
5) Tableau des spécialistes/participants du panel 2
6) Tableau des spécialistes/participants du panel 3
7) Tableau des spécialistes/participants du panel 4
8) Tableau des spécialistes/participants du panel 5
9) Tableau des spécialistes/participants du panel 6
10) Tableau des spécialistes/participants du panel 7
11) Tableau des spécialistes/participants du panel 8
12) Tableau des spécialistes/participants du panel 9
13) Tableau des personnes ayant facilité la collecte d’informations
14) Références bibliographiques
15) Commentaires de trois personnes ressources indépendantes




                                                                      145 | P a g e
      1) Analyse consolidée et matrice de recommandations

                         Thématique I : Reconnaissance et respect des droits existants (cadre juridique et institutionnel)

         Politique publique                  Action proposée                     Acteurs                               Indicateur de suivi
             Questions                     Recommandations                     Responsable                             Indicateur de suivi
                                             1-1 Adopter des
                                          stratégies simples et
                                              de proximité de
                                          reconnaissance et de
                                           protection des droits
                                          fonciers coutumiers                 Société civile ;
                                             dans le système           Chefs coutumiers et chefs de       % des populations sensibilisées aux procédures
1-    Les droits fonciers des individus                                          familles ;              formelles de reconnaissance des droits fonciers ;
                                                   légal.
en zone rurale sont reconnus par la loi                              Administration : MVAT, MD, MA.
                                            1-2 Etablir le plan
     et protégés dans la pratique.                                     Ministère Droits de l’Homme            % de couverture en plans fonciers des
                                            foncier, qui est un                   (MDH)                            collectivités territoriales ;
                                              outil de gestion
                                               foncière, dans
                                           chaque collectivité
                                          territoriale, car il est
                                            le livre foncier du
                                                   pauvre
                                              1-1 Vulgariser
                                                 auprès des                 I) Administration :
 2-     Les droits fonciers coutumiers    populations rurales,
  sont reconnus par la loi et protégés        les procédures         -Ministère en charge des Domaines
                                                                         (Ministère de la Ville et de         % de couverture en plans fonciers des
            dans la pratique.                   formelles de
                                                                       l’Aménagement du Territoire -                      communes ;
                                           reconnaissance des
                                           droits coutumiers ;                    MVAT) ;

                                                                                                                                         146 | P a g e
  1-2 Instaurer les    -Ministère en charge de la Justice    la DPFMR est réactualisée et est appliqué ; Ses
 plans fonciers, ces                 (MJ) ;                   dispositions pertinentes sont intégrées dans le
  outils de gestion       -Ministère en charge de la                              CFD.
                           Décentralisation (MD) ;
 foncière sont bien
                           -Ministère en charge de            % d’implantation de bureaux de conservation
définis, mais encore             l’Agriculture.             foncière (BCF) dans les régions puis communes ;
peu opérationnels ;
 1-3 réactualiser et           II) Société civile
     mettre en
   application la
  Déclaration de
 politique foncière
 rurale (DPFMR).
Le foncier rural est
abordé de manière
 marginale dans le
 CFD et les autres
    documents
   d’urbanisme ;

 1-4 rapprocher les
       services
  d’enregistrement
des droits fonciers.
   Les services de
conservation qui ne
  sont que cinq sur
 toute l’étendue du
territoire devraient

                                                                                             147 | P a g e
                                            être implantés au
                                                moins dans
                                              chacune des 08
                                                  régions
                                            administratives et
                                             progressivement
                                               dans chaque
                                                préfecture.

                                                                    Responsables du secteur en charge      Tous les cadres d’encadrement et d’exécution
    3-    Les droits des peuples           1-5 Faire respecter                   du foncier                des secteurs en charge du foncier sont formés
autochtones sur les terres et les forêts    les textes par la             (MJ, MA, MD,MVAT)                             et/ou mis à niveau ;
 sont reconnus par la loi et protégés      vulgarisation et la      et d’autres acteurs concernés de la
          dans la pratique.                  sensibilisation                      Société                 % de rédaction des textes d’application et de leur
                                                                                   civile                       vulgarisation auprès des populations
                                           1-6 Établir les plans
                                             fonciers et rendre                                            Les agents des collectivités sont effectivement
                                             effectif le rôle des                                         formés et impliqués dans la formalisation légale
                                                                                                                     des transactions foncières ;
                                            collectivités dans la
                                                                                                          Des Services techniques sont mis en en place et
                                              gestion foncière                                                           sont opérationnels ;
 4-    Les droits fonciers en zone            1-7      Rendre                                                   Les Services déconcentrés appuient
 urbaine sont reconnus par la loi et         moins couteux et                                              effectivement les collectivités dans la gestion
     protégés dans la pratique.                 rapprocher                                                                    foncière ;
                                               davantage les                                              % des sanctions négatives prises à l’encontre des
                                                                                                                           contrevenants ;
                                           services compétents
                                                                                                            Taux de réalisation des titres de propriété en
                                            aux populations en                                                              zone urbaine
                                            vue de faciliter les
                                                procédures

                                                                                                                                           148 | P a g e
                                         d’enregistrement
                                        des droits fonciers.




                                        1-8      Sanctionner
                                           les délégués de
                                             quartier qui
                                             continuent à
                                         délivrer des actes
                                          de vente, malgré
                                        l’arrêté du Ministre
                                          interdisant cette
                                               pratique.
            Thématique 2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l’utilisation des terres rurales
          Politique publique ou                       Action proposée ou                 Acteurs ou                 Indicateur de suivi ou
                Questions                             Recommandations                   Responsable                   Indicateur de suivi
                                                                                      Ministères (MJ,
                                                                                         MA, MD,         Tous les Ministères ont élaborés des grilles,
                                                                                         MVAT) ;          normes et instructions techniques pour les
                                                                                           Ordres                        intervenants ;
                                             2-1 Appliquer des tarifs sociaux pour     professionnels         Nombre de cabinets de Notaires,
1-    Il existe des procédures accessibles                                           intervenants dans   Géomètres-Experts, Avocats, Huissiers de
                                                  le guinéen moyen dans les
 pour une individualisation de la tenure.                                                la gestion          justice, etc. dotés de tarifs de leurs
                                                    transactions foncières.              foncière ;            prestations validés et publiés ;
                                                                                        Officiers de     % d’intervenants sensibilisés à une grille de
                                                                                          justice;                coûts abordables par tous.
                                                                                       Démarcheurs
                                                                                          légaux.

                                                                                                                                    149 | P a g e
                                               2-2 Assurer la vulgarisation du CFD,
                                                   pour une meilleure appropriation                          Des comités de suivi et d’évaluation des
                                                         par la masse rurale;                                textes réglementaires sont créés et redus
                                                                                           Ministères         opérationnels pour concilier la loi aux
                                               2-3 Elaborer les textes d’application   MVAT, MJ, MA,        pratiques coutumières qui visent toutes le
                                                     relatifs à l’établissement des    MD et Ministère          développement durable du terroir;
  2-    Les terres individuelles en zone             plans fonciers au niveau des         en charge de      Tous les textes d’application du CFD et du
rurale sont enregistrées et cartographiées.                                            l’Economie et du        Code des Collectivités sont élaborés;
                                                         collectivités locales;
                                                                                            Budget ;         Toutes les collectivités territoriales sont
                                                                                         Partenaires au        sensibilisées autour du droit positif;
                                                2-4 Mettre en place un mécanisme                              Motivés les cadres d’encadrement pour
                                                                                        développement
                                                   d’incitation pour amener les                                 l’appui technique des collectivités.
                                               populations des zones rurales à faire
                                                 enregistrer leurs biens fonciers.

                                                                                          Services du
                                                2-5 Appliquer de façon rigoureuse       cadastre de tous    Les règlements sur les enregistrements des
                                                       les règlements relatifs à       les Départements       biens fonciers sont élaborés et publiés;
   3-    Les terres individuelles en zone
                                                     l’enregistrement des biens           concernés ;           Le niveau d’applicabilité des textes
urbaine sont enregistrées et cartographiées.                                                 Ordres                  élaborés est à l’optimum;
                                                               fonciers.                                     % de recensement des biens immobiliers
                                                                                         professionnels
                                                                                                                            appréciable
                                                2-6    Faciliter et accompagner les
                                                                                                             Les plans fonciers ou autres documents
                                                     populations dans le processus                           graphiques de repérage des terrains sont
                                                         d’enregistrement et de           Services du
                                                                                                                            disponibles ;
                                                                                       cadastre technique
  4-    Le nombre de ventes illicites de              sécurisation de leurs droits                          Des registres sont créés à tous les niveaux ;
                                                                                           et fiscal ;
            terres est faible.                      fonciers (voir recommandations                            % des populations sensibilisées sur les
                                                              122 et 123).                                           droits d’enregistrements
                                                2 - 7 Sanctionner sévèrement les                            Les mauvaises pratiques sont abandonnées
                                                                                           MD et MJ
                                                        agents de l’État menant                                     par les agents de l’Etat;

                                                                                                                                       150 | P a g e
                                                    directement des opérations de                                 Faible pourcentage de réticence au
                                                  vente de terrain ou s’adonnant à des                                  changement demandé
                                                      attitudes de complicité de vente.
                                              2-8 prononcer les sanctions idoines à
                                                   l’encontre des contrevenants à
                                                                 cause de                   MVAT, MA,
                                                  l’ampleur et parfois du caractère                                   % d’agents sanctionnés ;
                                                                                            Ministère de
                                                                                                                 % de conflits en diminution ou nul
                                                    violent des conflits fonciers.        l’Environnement
5-    Le nombre de baux fonciers illicites                                                                       %de sanctions négatives et positives
                                                                                               et MJ
              est faible.


                                                2-9 Vulgariser davantage le rôle            Ministère en       % élevé des transactions foncières sont
                                                                                             charge de la         faites ou authentifiées par Notaire
                                                 d’authentification du Notaire qui
                                                                                          Justice, Ministère   % élevé des recours au Géomètre-expert
                                                      est encore mal connu.                 des Finances        pour les levers et bornage de terrains
                                              2-10 Au-delà de la reconnaissance
                                                 théorique des droits de la femme,
                                                    mettre en place des mesures
                                                                                                                  % élevé d’enregistrement des biens
                                                 pratiques d’accompagnement des
                                                                                                                 fonciers des femmes et des personnes
                                                     femmes dans le processus                                               marginalisées ;
                                                                                           Ministère en
    6-     Les droits des femmes sont              d’accès et d’enregistrement de           charge de la          % d’associations / groupements des
enregistrés et reconnus dans la pratique en             leurs droits fonciers.               condition                   femmes sensibilisés ;
   zone urbaine comme en zone rurale.                                                        féminine ;         Les procédures foncières sont traduites
                                                                                           MDH, MVAT           dans au moins huit (8) langues nationales
                                                2-11 Vulgariser les procédures                                              les plus parlées
                                                   d’enregistrement foncier auprès
                                                   des associations / groupements
                                                  des femmes et des radios locales.


                                                                                                                                        151 | P a g e
                                                 2-12 Traduire les procédures
                                                   foncières en langues nationales
                                                        en vue de faciliter leur
                                                     appropriation par les masses
                                                    analphabètes en général et des
                                                        femmes en particulier;
                                               2-13 Le Ministère en charge de la
                                                   promotion des femmes devrait         Ministère en
 7-   Les droits de propriété foncière des                                                                Le plus grand nombre des communautés a
                                                    ériger en priorité l’accès et la    charge de la
   femmes sont les mêmes que ceux des                                                                      accepté le droit d’accès et d’héritage des
                                                  sécurisation foncière des femmes     promotion des
   hommes au regard de la loi et dans la                                                                              femmes au foncier;
                                                          dans ses stratégies            femmes ;
                 pratique.                                                                MDH ;
                                                   d’autonomisation de la femme.

                                                 2-14 Impliquer davantage les
                                                    communautés locales dans la                            Les Comités de gestion villageois et inter-
                                                                                                          villageois de gestion des forêts ne débordent
                                                   gestion des terres forestières et
                                                                                                            pas sur les prérogatives des collectivités
       8-     Les terres forestières et                   communautaires;                 MD , M.                             locales;
communautaires sont clairement identifiées                                             Environnement            Toutes les forêts sont répertoriés
 dans la loi et la responsabilité concernant   2-15 Renforcer le rôle des Comités      eaux et forêts ,       immatriculées et leurs situations sont
  leur utilisation est clairement attribuée.      de gestion et les doter de moyens       MVAT                       accessible par le public;
                                                    d’action (humain, logistique,                             % de forets effectivement protégées et
                                                                                                             inscrites au patrimoine sou-régional ou
                                                           financier, etc.)
                                                                                                                              national

                                                   2-17 Amender le CFD et la            MJ, MD, M.
 9-     Les droits collectifs en zone rurale   Déclaration de la Politique Foncière                       Formaliser dans les textes réglementaires la
                                                                                         Education
                                                                                                            tenure foncière coutumière du lignage
sont formellement reconnus et peuvent être       en milieu rural en renforçant et       nationale, M.
                                                                                                           dominant qui exerce un droit de primauté
                 appliqués.                       formalisant les droits fonciers         Mines et
                                                                                                                           sur elle;
                                                            légitimes.                   Géologie ;

                                                                                                                                     152 | P a g e
                                                                                       Partenaires au     Les dispositions sont traduites dans les
                                                                                       développement      langues du terroir et publiées au niveau
                                                                                                                             local;
                                                                                                           Les zones d’exploitation minière sont
                                                                                                             cartographiées et les données sont
                                                                                                                   facilement accessibles.
                                                                                                             Les termes de l’Article 39 du CFD
                                                                                                            « l’occupation paisible, personnelle,
10-   Même lorsque la loi confère à l'état le
                                                2-18 Créer et rendre opérationnels                          continue et de bonne foi’ » sont bien
     droit de propriété ou de tutelle, les                                                                 clarifiées et pris en compte par l’Etat.
                                                des comités d’évaluation des textes
   modalités pour garantir les droits des                                                                   Le % des superficies des ressources
                                                   réglementaires pour tenter de        MJ, MMG,
 utilisateurs sur les principales ressources                                                                               naturelles
                                                   concilier la loi aux pratiques        MVAT
naturelles du sol (y compris les ressources                                                                           préservées par les
                                                           coutumières.                                           communautés, est connu.
 halieutiques) sont reconnues par la loi et
         protégées dans la pratique.                                                                        -Les comités d’évaluation des textes
                                                                                                           réglementaires sont opérationnels sur
                                                                                                              l’ensemble du territoire national
                                                2-19 La mise en œuvre du Schéma
                                                     National d’Aménagement du
                                                    Territoire(SNAT) combinée au                         % en diminution des conflits gérés dans les
 11- Des droits multiples sur les mêmes             renforcement des mécanismes                                  juridictions compétentes ;
  terres communautaires et les ressources                de résolution de conflits    MD, MVAT, MJ,                Relecture du SNAT ;
                                                                                       Société Civile,
     naturelles qui s'y trouvent peuvent               favoriseraient l’utilisation                      Un nouveau SNAT est effectivement mis
                                                                                       ONG etc.……                         en œuvre
           légalement coexister.                        judicieuse des espaces et
                                                     ressources tout en minimisant
                                                           les conflits fonciers.




                                                                                                                                   153 | P a g e
                                                  2- 20 Amender la Déclaration de la
                                                 politique Foncière en milieu rural en
                                                     y précisant le rôle des acteurs
                                                  évoluant sur une même parcelle et
                                                exerçant des activités différentes et en
                                                    préconisant des mécanismes de                                  % des dossiers identifiés sur les cartes ;
                                                                                                                    % la formalisation des transactions est
  12- Des droits multiples sur la même          prévention et de résolution des litiges
                                                                                                                  appropriée par les différents détenteurs de
parcelle et les ressources naturelles qui s'y                  éventuels.                                               droits sur une même parcelle;
trouvent peuvent légalement coexister (p.                                                                          Les mécanismes de résolution des litiges
         Ex. Droits sur les arbres).            2-21 Mettre en place les commissions                                        sont rendus suffisants.
                                                                                                                    % de d’implantation des commissions
                                                    foncières. Il est admis, que ces                                foncières dans les collectivités locales
                                                 commissions peuvent, si elles sont
                                                  fonctionnelles, être un instrument
                                                central dans la gestion rationnelle des
                                                         ressources foncières

                                                                                              MJ, MVAT,
                                                      2-22 Un toilettage et une              MMG, MAEF,
 13- Des droits multiples sur les terres et            harmonisation des codes de                                 % de textes recensés en vue du toilettage;
                                                                                                  MEF
les ressources minières/autres ressources du           l’Environnement, Minier et                                  Tous les acteurs sont impliqués dans le
                                                                                               Assemblée
                                                                                                                            processus de toilettage;
    sous-sol de la même parcelle peuvent              Foncier et domanial devient de       nationale, et toutes
                                                                                                                  Le toilettage est achevé, promulgué et les
            légalement coexister.                       plus en plus une nécessité.            institutions
                                                                                                                   textes sont appliqués à moyens termes
                                                                                               concernées,
                                                                                             Société civile




                                                                                                                                            154 | P a g e
                                                2-23 Prévoir des procédures
                                                 simplifiées d’enregistrement des
                                                  droits fonciers coutumiers avec                           % de couverture des régions ou Communes
                                                  des tarifs abordables en milieu                                            en BCF ;
                                                                                        MJ, MVAT,                 Huit BCF sont créés et rendus
                                                                rural.                 MMG, MAEF,
 14- Il existe des procédures accessibles                                                                        opérationnels à très court terme;
pour l'enregistrement et la cartographie des                                              MEF,                Les coûts d’enregistrement des droits
                                                2-24 Rapprocher les bureaux de          Assemblée               fonciers sont rendus abordables et
     droits collectifs/communautaires.                                                   nationale
                                                  conservation foncière du monde                            accessibles à plus de 70% des populations
                                                    rural afin d’accroitre le taux     Société civile                         rurales;
                                                     d’enregistrement des droits
                                                        fonciers coutumiers.


                                               2-25 Renforcer l’information et la        MJ, MVAT,
                                                   sensibilisation des populations       MMG, MD,
                                                   en vue de l’instauration d’une        Ministère en
                                                                                           charge de
                                                    sécurisation juridique sur les
                                                                                        l’Agriculture,
                                                      terres communautaires et               Eaux,
                                                         coutumières et de la                               Les préoccupations des services du foncier
                                                                                      Environnement et
                                                  consolidation des droits fonciers                          rural sont prises en compte par le CFD;
                                                                                      Forets ; Ministères
       15- Le périmètre des terres                                                                          Les terres communautaires et coutumières
                                                             de ces terres.                en charge
                                                                                                              sont rendus identifiable sur les cartes;
       communautaires est délimité.                                                       Economie,
                                                                                                            Les plans fonciers ou autres documents de
                                                                                          Finances et
                                                                                                             planification et de prise de décision sont
                                                                                            Budget ;
                                                                                                                     disponibles à court terme.
                                                                                          Assemblée
                                                2-26 Mettre en place et appuyer
                                                                                           nationale,
                                                     l’opérationnalité des plans        Société civile,
                                                       fonciers en milieu rural.        Autorités des
                                                                                         collectivités
                                                                                            locales
                                                                                                                                      155 | P a g e
                                                                                              MJ, MVAT,
                                                                                              MMG, MD,
                                                                                              Ministère en
                                                 2-27 Il serait judicieux d’élaborer les        charge de
                                                       plans d’occupation des sols et        l’Agriculture,
                                                      les textes d’application du code            Eaux,
                                                      des Collectivités Locales devant     Environnement et       % de zones urbaines et rurales couvertes
                                                       encadrer le développement des       Forets ; Ministères    par les Plans d’occupation du sol (POS) ;
16- Les restrictions concernant l'utilisation                                                   en charge          La relecture du CCD est effective à très
                                                       activités du monde rural. Ceci
 des terres en zone rurale sont appliquées.                                                    Economie,                         court terme ;
                                                           aura pour avantages de              Finances et       Tous les plans prévus pour les collectivités
                                                           minimiser les conflits et             Budget ;                sont élaborés à moyen terme
                                                        d’assurer un développement             Assemblée
                                                             durable des terroirs.              nationale,
                                                                                             Société civile,
                                                                                             Autorités des
                                                                                              collectivités
                                                                                                 locales
                                                                                             MVAT, MD,
                                                                                              Ministère en
                                                                                                charge de
                                                      2-28 Réviser le Code des               l’Agriculture,
                                                          Collectivités Locales en                Eaux,            Les règles de transférabilité des terres
     17- Les restrictions concernant la                   définissant les règles de        Environnement et         rurales sont élaborées et appliqués;
                                                                                           Forets ; Ministères       % de terres rurales régulièrement
transférabilité des terres en zone rurale sont         transférabilité de la terre en
                                                                                                en charge                        transférées
              d'utilité publique.                     milieu rural avec pour avantage          Economie,
                                                      de promouvoir la transparence            Finances et
                                                             dans le processus.                  Budget ;
                                                                                               Assemblée
                                                                                                nationale,
                                                                                             Société civile,

                                                                                                                                            156 | P a g e
                                              2-29 Elaborer et appliquer un guide
                                                       pour l’élaboration des
                                                   documents de planification qui
                                                        définissent le degré
                                                   d’implication du public afin de
                                                    renforcer la participation du
                                                     public en amont et en aval;
                                                                                                                     % de communautés ayant
                                                                                                             participé au processus d’élaboration des
18- En zone rurale, les plans d’occupation                                                                           documents planification;
                                             2-30 mettre en place les structures de
 des sols et les modifications qui y sont                                                                   Le public est impliqué effectivement dans
                                             représentation des populations rurales      MVAT, MD,
 apportées (y compris le dézonage) sont                                                                    les structures de recensement, de collecte et
                                               pour formaliser et standardiser la      ONG ; Partenaires
basés sur un processus clair permettant la                                                                    de traitement des données de zonage ;
                                              collecte et le traitement des avis des   au développement      Nombre de Communes rurales ayant des
 consultation du public et le partage des
                                                           populations;                                     comités de réflexion sur le guide des plans
                  tâches.
                                               2-31 définir un programme d’IEC                                             d’occupations
                                                   (information, éducation et
                                                 communication) en faveur des
                                             populations et communautés locales
                                              dans les processus de planification,
                                                d’affectation et de contrôle des
                                                utilisations des espaces tout en
                                             mettant en place les outils appropriés.




                                                                                                                                      157 | P a g e
                                                   2-32 Réviser les schémas et créer
19- Les changements d’affectation des sols            les conditions de leur mise en       MVAT et tous les            Nombre de plans révisés;
                                                                                            départements         Nombre de ministères ayant achevé la
en zone rurale sont suivis d’une conversion          œuvre intégrale dans des délais
                                                                                           ministériels ayant      révision des plans à court terme .
    effective dans un délai raisonnable.                          requis.                    des schémas


                                                  2-33 Elaborer des textes d’application
                                                    du code des collectivités Locales ;
20- Il existe une procédure publique claire                                                      MD,
       pour le dézonage des catégories                                                                          Nombre de textes d’application élaborés ;
                                                                                             Collectivités
                                                                                                                % de superficies couvertes indiquant les
d'utilisation des terres qui protège les droits                                             décentralisées
                                                      2-34 Définir les normes de                                    catégories d’utilisation du sol.
                   existants.                                                                    MJ
                                                    compensation en cas de perte de
                                                             superficies.


                                                                                                                 % de cadres et agents des eaux et forêts
21- En zone rurale, les plans d'occupation                                                 Commission de
                                                                                                                    formés pour chaque préfecture;
  des sols pour des catégories précises de        2-35 Veiller au respect rigoureux des         suivi et
                                                                                                                      Niveau de respect des textes
                                                                                           d’application du
 terres (forêts, pâturages, zones humides,           dispositions du code forestier;                                        réglementaires;
                                                                                                 CFD,
 parcs nationaux, etc.) correspondent aux                                                                           Nombre de cadres mis à niveau
                                                                                                Comité
                 usages réels.                                                                                   Nombre de préfecture dotes de moyens
                                                                                           interministériel,
                                                                                                                          matériels de travail




                                                                                                                                          158 | P a g e
                                                  2-36 Former, outiller et déployer les
                                                       agents des Eaux et forêts
                                                        nouvellement recrutés.




                                       Thématique 3: Utilisation du sol, planification et développement urbains

                                                   3-37 Le gouvernement doit affirmer
                                                         sa volonté de lutter contre
                                                   l’occupation anarchique de l’espace                             % d’espaces publics anarchiquement
1- Les restrictions relatives à la propriété et     urbain et les mauvaises conditions                                           occupé ;
la transférabilité des terres en zone urbaine           d’hygiène et de sécurité des           MVAT,                 % de zones occupées recensées ;
                                                                                             Gouverneur et         Nombre de villes où l’assainissement
     sont d'utilité publique et elles sont         habitations. Cette action peut passer
                                                                                             MAIRE, MD,                   effectué à court terme;
                  appliquées.                     par la mise en application de certaines       MEFB               Nombre de brigades mises en place;
                                                          dispositions pertinentes                              % populations sensibilisées sur le respect du
                                                   d’encadrement et de restriction de la                                      domaine public
                                                                 propriété.

                                                       3-38 élaborer des politiques
 2- Les restrictions relatives à l'utilisation                                               MVAT, MTP          Nombre de textes d’application élaborés et
                                                   publiques visant: (i) la vulgarisation        (Institut                       publiés ;
  des terres en zone urbaine sont d'utilité
                                                     des textes réglementaires et leur       géographique       Types de plans et cartes de base proposés et
publique et elles sont appliquées (y compris
                                                     application; (ii) la création d’un     national (IGN)) ;      élaborés par l’IGN, à moyen terme;
 concernant les zones à risque et les aires
                                                          cadastre national et son                  M.           % populations sensibilisées sur le respect
                 protégées).                                                                Environnement ;              des règles d’urbanisme;
                                                     informatisation; (iii) la création
                                                   effective de zonages des différentes             MJ           % d’espaces publics recensés et sécurisés

                                                                                                                                           159 | P a g e
                                             affectations des sols; (iv) le respect et
                                                 la protection de l’écosystème;




                                                 3-39 Lutter contre l’impunité en
                                                amenant la population à respecter
                                                     les règles d’urbanisme;


                                             3-40 Sécuriser les espaces publics par
                                               un marquage physique (domaines
                                              maritimes, zones industrielles etc.)


                                                      3-41 Développer une
                                                  réglementation en matière de
                                                zonage et des plans d’occupation
    3- Il existe un processus clair pour
                                                des sols de manière participative,                            Nombre de textes d’application élaborés ;
l'agrandissement des terres urbaines et le                                               MVAT et tous les      Les règles de transférabilité des terres
                                                    objective et transparente,            départements
   développement d'infrastructures qui                                                                          rurales sont élaborées et appliqués;
                                                   permettant de soumettre la            ministériels ayant
     respecte les droits existants. Les                                                                         Les comités d’évaluation des textes
                                                procédure à l’examen attentif du           des schémas,        réglementaires sont opérationnels sur
  informations relatives au changement                                                    ONG, Société
                                               public et d'empêcher les abus et les                              l’ensemble du territoire national
  d'affectation des sols sont publiques et                                                     civile
                                                comportements opportunistes de
           facilement accessibles.
                                                 ceux qui pourraient chercher à
                                                  profiter de la situation à leur
                                                            avantage.


                                                                                                                                       160 | P a g e
                                                    3-42 Développer l’approche
                                                 participative dans l’élaboration de
                                                 toutes les politiques relatives à la
                                                        planification urbaines

                                                 3-43 Harmoniser et coordonner les
                                                 différentes interventions relatives à
                                                    l’implantation d’infrastructures
                                                                publiques.
                                                                 - zone.
                                                    3-44 Etablir un bon zonage
                                                participatif afin de mieux répartir le
                                                sol et de respecter la destination de
                                                                 chaque
                                                         3-45 Mettre en place les
                                                  commissions foncières (élargies à
                                                  l’ensemble des acteurs) au niveau
                                                  de chaque collectivité locale. Elles
                                                                                         MVAT et tous les   Les commissions foncières élargies sont
                                                 seront fortement impliquées dans la
4- En zone urbaine, les plans d'occupation                                                 départements            créés et mises en place ;
                                                 préparation des plans d’occupation.        ministériels      Les commissions foncières élargies
  des sols et les modifications qui y sont
                                                  Des terrains d’entente devront être       concernés ;          fonctionnelles à court terme ;
  apportées sont basés sur un processus
                                                   trouvés sur l’assiette foncière des        ONG;           % de collectivités sensibilisées par les
public clair et sur la consultation de toutes                                             Société civile;                    ONG ;
                                                     prévisions planifiées en termes
           les parties prenantes.                                                          Collectivités    % de communes couvertes par les plans
                                                      d’aménagement urbain et de
                                                                                          décentralisées;                   fonciers.
                                                       réserves foncières. Un POS
                                                    collectivement élaboré avec les
                                                    populations contribuera à mieux
                                                    clarifier les situations foncières
                                                                                                                                      161 | P a g e
                                             (identification des zones habitables,
                                               non habitables, réserves de l’État
                                              etc.). Il reste clair qu’une approche
                                               participative et concertée avec les
                                                différents acteurs locaux dans la
                                             gestion urbaine permet une mise en
                                               œuvre réussie des objectifs et des
                                                          projets engagés.


                                            3-46 Une approche participative des
                                              acteurs locaux techniques et les
                                             populations à la planification et la
                                             gestion urbaine est indispensable,
                                            ce qui permettra de mettre en œuvre
                                               un vaste programme d’action
                                              préventive dont l’objectif est de
                                            canaliser la croissance urbaine et de
                                                veiller au respect des plans
                                                         d’urbanisme
                                             3-47 Rendre effective la nouvelle
                                                 destination des terres, dans les                           % de POS élaborés et respectés ;
 5- En zone urbaine, les changements                    meilleurs délais;              MVAT tous les     Nombre de titres fonciers établis par les
                                                                                        départements           BCF au compte de l’Etat.
d’affectation des sols sont suivis d’une
                                           3-48 Exiger le respect de l’affectation       ministériels     Nombre annuel de logements sociaux
  conversion effective dans un temps                                                                                   construits;
                                             des espaces aux différents usages;       concernés ; BCF;
              raisonnable.                                                                 ONG.          Nombre annuel de personnes recasées
                                           3-49 sécuriser les réserves foncières
                                                        de l’État;

                                                                                                                                   162 | P a g e
                                               3-50 Sensibiliser les citoyens sur les
                                                  droits fonciers réels et le mode
                                                           d’acquisition.
                                                3-50 Rendre opérationnel le fond
                                               national de l’habitat en lui octroyant
                                                     des ressources financières
                                               suffisantes. Ce qui permettra à l’État
                                                 de mener une politique sociale de
                                               l’habitat orientée vers la satisfaction
                                               de la demande croissante en matière                          % de préfectures ayant abritées des projets
                                                de logements au profit des couches                                    de logements sociaux;
                                                                                          MVAT, ME, M.
6- Une politique est en place et des progrès         sociales à revenus faibles.                            Nombre annuel de ménages ayant obtenus
                                                                                          Budget (MB) ,
sont accomplis pour garantir la livraison de                                                                         des logements sociaux ;
                                                                                          Banque centrale
                                                                                                            Nombre de promoteurs immobiliers privés
   logements à bas coûts et des services                                                     (BCRG) ;
                                               3-51 Créer des mécanismes efficaces                             ayant obtenus des facilités pour la
  associés à l'intention de ceux qui en ont                                                 Agences de
                                               et adaptés de financement de l’habitat       promotion
                                                                                                                    réalisation de logements;
                    besoin.                                                                                    Nombre de banques commerciales
                                                   par la création d’une Banque de         immobilières
                                                                                                              spécialisées dans le financement des
                                                 l’Habitat en Guinée. L’État pourra
                                                                                                                            logements.
                                                    ainsi soutenir la production de
                                                logements sociaux et de bonifier les
                                                   crédits acquéreurs sur de longue
                                                durée, afin de faciliter l’obtention de
                                                 logement au plus grand nombre de
                                                               guinéens.




                                                                                                                                      163 | P a g e
                                              3-52 L’Etat devra céder aux
                                             promoteurs privés des réserves
                                         foncières qui pourraient servir à bâtir
                                             des logements sociaux. Ce qui
                                            permettra de négocier le coût de
                                          cession des logements aux guinéens
                                         de bas revenus. Aujourd’hui, le loyer
                                             mensuel d’un «deux pièces» à
                                              Conakry dépasse 250 dollars.
                                         3-53 Mettre en place une politique de
                                           promotion de logements à bas prix
                                            afin de créer un équilibre social,
                                           améliorer les conditions de vie des
                                              populations et lutter contre la
                                                    pauvreté urbaine.
                                         3-54 Délimiter, sécuriser et protéger                             % des réserves foncières de l’Etat
                                          le domaine public maritime et les                             recensées, délimitées et immatriculées ;
                                         autres réserves foncières de l’État et    M. en charge des     Les espaces prévus pour le port sec sont
                                               des collectivités locales;          Transports (MT) ;              utilisés à bon escient;
  7- Les plans d’occupation des sols                                                MVAT ; MA ;          Le plan directeur du grand Conakry est
                                           3-55 Améliorer la mobilité urbaine            MD;                     établi et mis en œuvre ;
permettent une orientation efficace du
                                         (transport des personnes et des biens)           M.            % de lotissements anticipés effectués par
développement de la plus grande ville.                                                                                    l’Etat ;
                                            par l’ouverture de certaines voies     Environnement ;
                                                                                                          Les politiques nationales en matière
                                            conformément au plan directeur;
                                                                                                           d’urbanisme sont mises en œuvre ;
                                            3-56 Délocaliser les activités                             Nombre de programmes et projets ficelés et
                                              polluantes comme le Port;                                 exécutés dans les moyens et long termes




                                                                                                                                 164 | P a g e
3-57 Réfléchir sur le Grand Conakry
  en intégrant les villes de Coyah et
     Dubréka et en établissant un
périmètre de cohérence territoriale du
           Grand Conakry;
       3-58 Mettre en place des
programmes transversaux et intégrés,
 de manière à répondre parfaitement
 aux demandes des usagers. Dans ce
   sens, la planification en matière
d’urbanisme sera à caractère incitatif
et non substitutif. Elle devra avoir un
 effet de levier auprès des politiques
   publiques engagées au niveau du
      territoire, et permettre des
transformations et des innovations au
    sein des espaces agressés. Ces
innovations peuvent être de plusieurs
  ordres (par exemple contractuelles
  avec les associations de quartier) ;




                                          165 | P a g e
                                              3-59 Produire des espaces planifiés,
                                                   adaptés et en accord entre les
                                               Ministères concernés (Urbanisme,
                                                Environnement, Travaux publics
                                             etc.). L’objectif étant de proposer un
                                               nouveau modèle de «Planification
                                             Urbaine» qui mettra en cohérence la
                                             planification urbaine, le transport, les
                                                      activités économiques et
                                                commerciales, les services et les
                                                  équipements dans un cadre de
                                                    durabilité et de prévoyance.
                                               3-60 Intégrer les centres urbanise
                                               Guinéens, dans un processus global
                                               de développement du pays. L’enjeu
                                                       fondamental réside dans                                Nombre de centre urbains reconfigurés;
                                                    l’éradication par les pouvoirs                              Plateforme de concertation créée et
                                                                                                                          opérationnelle ;
   8- Les plans d’occupation des sols                publics selon une démarche          Gouverneurs de
                                                                                                             Le conseil national du foncier (CNF) et le
 permettent une orientation efficace du          concertée de l’anarchie qui règne          régions ;
                                                                                                             Conseil technique du foncier (CTF) sont
développement des quatre plus grandes             dans le développement spatial et         Ministères
                                                                                                                mis en place et redus opérationnels
                                                                                           concernés ;
 villes (à l’exception de la ville la plus       l’occupation foncière. Cela passe                          % de cadres et agents dont les capacités ont
                                                                                             Ordres
                 grande).                           par une reconfiguration de la                                         été renforcées ;
                                                                                        professionnels du
                                                  plupart des centres urbains de la                         % de services dont les capacités matérielles
                                                                                             secteur.
                                                                                                                        ont été renforcées ;
                                                Guinée. L’application sur le terrain
                                                                                                            Des structures locales durables de suivi sont
                                                        des différents schémas                                            mises en place.
                                                  d’aménagement fait appel à une
                                                  prise en compte des dynamiques
                                                  adossées aux réalités locales de

                                                                                                                                        166 | P a g e
     chaque ville (adaptation des
  missions de l’administration locale
     à la complexité de la gestion
               urbaine).

 3-61 Mettre en place des cadres de
      concertation impliquant les
coutumiers, les personnes ressources
   locales, la société civile, les élus
 locaux et les services de l’Etat. Ces
cadres seront chargés d’identifier les
espaces réservés aux investissements
   publics avant de les faire inscrire
  dans les plans d’occupation. Ceci
 permettra d’éviter les résistances et
autres oppositions à la mise en œuvre
     des plans d’aménagements et
         d’occupation du sol.
    3-62 Renforcer les capacités
 managériales des collectivités et des
    services de l’Etat chargés de la
  gestion urbaine (moyens humains,
       négociation sociale etc.)




                                          167 | P a g e
                                       3-63 La planification urbaine
                                     devrait se baser sur de nouveaux
                                        principes dont notamment la
                                       cohérence entre les politiques
                                        sectorielles et une politique
                                      urbanistique durable alliant la
                                    croissance économique, le progrès
                                       social, l’équilibre spatial et la
                                                                                           % de schémas d’aménagement élaborés
                                      protection de l’environnement.
                                                                                                     pour les localités ;
                                                                                           Nombre de plans cadastraux établis sur
                                    3-64 Procéder à des lotissements        Ministère du
9- La planification accompagne la                                                                 l’ensemble du territoire;
                                         préventifs /anticipatifs avec      PLAN (MP);
       croissance urbaine.                                                                  Nombre d’ONG ayant participes aux
                                           l’implantation de trames           MVAT ;
                                                                                                      sensibilisations;
                                        d’équipements (vastes zones                           Nombre annuel de lotissements
                                       aménagées et équipées dans le                          préventives/anticipatifs établis.
                                            prolongement du front
                                      d’urbanisation). Cette démarche
                                      stratégique permet d’anticiper le
                                         développement de l’habitat
                                          informel et de canaliser la
                                         croissance urbaine, tout en
                                    favorisant une intégration réussie de
                                         l’ensemble du tissu urbain.




                                                                                                                   168 | P a g e
                                              3-65 Mener une large campagne de
                                                 sensibilisation et de vulgarisation
                                                   des objectifs et procédures de
                                                délivrance du permis de construire.                         % de textes relatifs à la gestion foncière
                                               Le permis de construire montre que                                            vulgarisé
 10- Les dispositions pour l’obtention d’un     le citoyen est en règle vis-à-vis de                        Nombre de textes réglementaires traduits
                                                                                        MVAT, services
                                                                                                            dans les langues du terroir et vulgarisés
permis de construire pour un logement sont     l’administration en ce qui concerne       déconcentrés ;
                                                                                                             La spéculation foncière est réprimée;
adéquates, abordables et rendues publiques          l’érection de son bâtiment.             ONG de
                                                                                                               Les agents fautifs sont sévèrement
               correctement.                                                            développement
                                                                                                                           sanctionnés;
                                                 3-66 Sanctionner les agents de                            Une loi anti-corruption est votée à très court
                                              l’administration incitant les citoyens                                          terme.
                                              à la corruption. Une lutte sans merci
                                                   contre la corruption s’avère
                                                            nécessaire
                                              - 3-67 Mener une large campagne de
                                                                                                            % de textes relatifs à la gestion foncière
                                                 sensibilisation et de vulgarisation                                        vulgarisé
                                                    des objectifs et procédures de      MVAT, services      Nombre de textes réglementaires traduits
11- Le processus d'obtention d'un permis de     délivrance du permis de construire.      déconcentrés ;     dans les langues du terroir et vulgarises
construire pour un logement est d'une durée                                                 ONG de           La spéculation foncière est réprimée;
                                                Le permis de construire montre que
                                                                                        développement ;      Nombre d’agents fautifs sévèrement
                raisonnable.                     le citoyen est en règle vis-à-vis de    Responsables
                                                l’administration en ce qui concerne                                       sanctionnés
                                                                                        guichets uniques      Nombre d’agents corrects félicités
                                                     l’érection de son bâtiment.




                                                                                                                                       169 | P a g e
                                                   3-68 Sanctionner les agents de
                                              l’administration incitant les citoyens à
                                                les corrompre. Une lutte sans merci
                                                     contre la corruption s’avère
                                                              nécessaire

                                                 3-69 Implanter des bureaux de
                                               conservation foncière dans chacune
                                                    des 08 régions du pays et
                                                                                                            La totalité des BCF des 8 régions sont
                                                  progressivement dans chaque
                                                                                                         ouverts et opérationnels à très court terme ;
                                                           préfecture;                                      Formation et/ou mise à niveau de 100
                                                                                                         agents à déployer dans les BCF existant et à
                                                 3-70 Simplifier les procédures de          MVAT;
                                                                                                                              ouvrir.
   12- La formalisation des droits sur un          formalisation de l’occupation             MEF;
                                                                                                           Rendre plus efficace le BCF de Conakry
                                                                                             MD;
terrain à usage résidentiel en zone urbaine     foncière et raccourcir les délais de                       pour raccourcir les délais de délivrance;
                                                                                             Ordre
 est possible et financièrement abordable.                  délivrance;                                   % de conservateurs fonciers respectant les
                                                                                         professionnel
                                                                                                           délais règlementaires de délivrance des
                                                                                           (OGEG).
                                                                                                                         titres fonciers;
                                                3-71 Appliquer des tarifs sociaux                         Formation à l’étranger dans les 5 ans d’au
                                                    pour les populations démunies                         moins une trentaine de Géomètres dans les
                                                         dans la procédure de                                   écoles supérieures spécialisées
                                                     formalisation des droits pour
                                                   l’obtention de titre de propriété.




                                                                                                                                     170 | P a g e
                                               3-72 Amplifier les opérations de
                                                 régularisation. Les quelques
                                             initiatives entreprises par l’État ont
                                           connu des réussites afin de corriger le
                                                sous-équipement des quartiers
                                                  concernés. Cependant, les
                                            interventions sont trop limitées pour
                                            pouvoir résorber les déficits tels que
                                            l’eau, l’électricité, l’assainissement.             % d’éradication de
                                                                                                l’habitat spontané ;
13- Dans les villes présentant un niveau     3-73 Associer les parties prenantes       % de structure mise en place dans les
  élevé d'habitat informel, il existe un          à la décision publique et les        préfectures pour l’amplification des
processus clair et bien documenté pour       mobiliser pour sa mise en œuvre en       opérations de restructuration des zones
   sécuriser la tenure et accroître les                                                              habitées ;
                                               faisant participer les habitants de
    infrastructures et les logements.              ces quartiers défavorisés à
                                                  l’élaboration et au suivi du
                                              programme de restructuration. La
                                              capitalisation des trois PDU (plan
                                             de développement urbain) couvrant
                                              la ville de Conakry devrait aider à
                                             restructurer des zones d’habitations
                                              irrégulières. L’objectif à atteindre
                                                   est le désenclavement et la
                                             fourniture de services de base dans
                                                    les quartiers défavorisés.




                                                                                                              171 | P a g e
                                          3-74 Le gouvernement doit afficher
                                          sa ferme volonté de lutter contre ce
                                          mal urbain par un vaste programme
                                         de développement urbain et d’arrêter
                                                les actions ponctuelles

                                          3-75 L’État devra ériger en priorité
                                         l’éradication de l’habitat spontané et
                                         s’y prendre à partir de fonds propres
                                              et non attendre toujours des
                                            hypothétiques appuis externes.
                                                                                      MVAT;
                                                                                       MEF;
                                                                                        MD;
                                             3-76 Vulgariser le système de             Ordres
14- La législation réglemente de façon                                                                % de BCF ouverts dans les régions et
                                             copropriété pour faire face à la      professionnels
                                                                                                                    préfectures ;
  adaptée la gestion de la propriété                                                  (OGEG,
                                              rareté et au rétrécissement de                        % de localités sensibilisées à la copropriété
              commune.                                                              NOTAIRE,
                                                    l’assiette foncière.          ARCHITECTE,
                                                                                                     dans les zones urbaines et périurbaines.
                                                                                   BATIMENT,
                                                                                  AVOCAT etc..);
                                                                                       ONG

                                              Thématique 4 : Gestion des terres publiques




                                                                                                                                172 | P a g e
                                                  4-77 Renforcer les capacités des
                                                      collectivités locales en matière
                                                     de gestion foncière et mettre en
                                                         place un mécanisme plus
                                                      transparent dans la gestion des
                                                            terres publiques. Les
                                                      collectivités locales n’ont ni le
                                                      personnel technique requis, ni
                                                     les moyens financiers adéquats
                                                         pour une gestion foncière
                                                                 responsable.                         Un organe unique de coordination du
  1- La propriété des terres publiques est                                                 MD ;    cadastre national est créé à très court terme;
                                                4-78 Prendre les textes d’application
  clairement définie, justifiée par l’utilité                                              BCF.        Nombre d’organes impliqués dans
                                                     du code des collectivités locales
publique et gérée à un échelon administratif                                              MVAT ;      l’identification des terres publiques;
                                                        définissant les compétences        MA         % des terres publiques identifiées et
                 approprié
                                                         précises de chaque acteur                                  sécurisées.
                                                        (Préfet, services techniques,
                                                      maire, administration centrale,
                                                    chefs de quartier) du jeu foncier.


                                                  4 -79 Lutter contre les occupations
                                                irrégulières en cessant de délivrer des
                                                   titres d’occupation aux occupants
                                                                illégaux.




                                                                                                                               173 | P a g e
                                                     4-80 Créer un seul organe de
                                                     coordination du cadastre sur
                                                  l'ensemble du territoire national.
                                                 Élaborer d’autres outils de gestion
                                                  tels que: cahiers de procédure de
                                                          gestion des terres.
                                                    4-81 Actualiser les outils de
                                                             planification

                                                4-82 Impliquer les coutumiers dans
                                                   le processus d’identification des
                                                 terres publiques et les matérialiser.

                                                   4 -83 Renforcement de la
                                                                                                                Toutes les structures intéressées sont
                                                  collaboration entre l’Institut
                                                                                                            impliquées dans l’identification des terres
                                                Géographique National (IGN) et le             MVAT;
                                                                                                                              publiques;
                                                      service du cadastre ;                    MEF;
                                                                                                                 % des terres publiques identifiées et
                                                                                                MD;
                                                                                                                sécurisées en zones urbaine et rurale;
                                                                                               Ordres
                                                                                                             Niveau de renforcement des capacités de
                                                 4-84 repérage de toutes les terres        professionnels
2- Il existe un inventaire complet des terres                                                                 l’Institut Géographique National (IGN);
                                                    publiques et leur cartographie ;          (OGEG,
                  publiques                                                                                  Nombre et type de cartes et plans de base
                                                                                            NOTAIRE,
                                                                                                                  établis à moyens terme par l’IGN.
                                                                                          ARCHITECTE,
                                                                                                            Toutes les réserves foncières de l’Etat sont
                                                  4-85 identification, bornage et          BATIMENT,
                                                                                                            identifiés à très court terme et délimitées à
                                                                                          AVOCAT etc..);
                                                    immatriculation des réserves                                             court terme;
                                                                                               ONG
                                                 foncières de l’État, des collectivités                       % d’implication d’ordres professionnels
                                                locales et des Établissements publics                        dans le système de création d’une base de




                                                                                                                                        174 | P a g e
                                            données harmonisée des informations
  4-86 établissement des plans
                                                           cadastrales
 fonciers et plans d’occupation des       Les capacités de tous les intervenants sont
sols, instruments incontournables de              renforcées à moyen terme;
          gestion des terres;            Création de répertoires des terres de tous les
                                           statuts (naturelles, domaine public et du
 4-87 mise en place d’un système          domaine privé) suivant la classification du
   d’information géographique des                             CFD;
terres publiques au sein du Ministère    % d’établissement des plans fonciers (PF) et
   en charge de l’aménagement du            des plans d’occupation des sols (POS)
              territoire ;

4-88 renforcement des capacités
des services en charge de la gestion
foncière (formation du personnel et
       équipement adéquat);
4-89 Établissement d’un répertoire
  des terres ayant le statut de terres
    naturelles et celles relevant du
domaine public et du domaine privé.
 Ce répertoire devrait comporter les
 informations sur la localisation, les
     superficies, les limites et les
 structures chargées de leur gestion.




                                                                     175 | P a g e
                                                 4-90 Doter toutes les collectivités
                                                 locales de registres fonciers pour
                                                 l’enregistrement systématique de
                                               toutes les terres publiques disponibles
                                                     sur le territoire communal.


                                               4-91      La Direction des Domaines et
                                                du Cadastre doit finaliser l’inventaire             % de couverture des localités en registres
  3- L’inventaire des terres publiques est                                                 MVAT;               fonciers et fiscaux;
                                                   des terres publiques à Conakry et
                                                                                            MEF;   Création du guichet unique des informations
           accessible au public                  faire de même sur toute l’étendue du       MD        foncières (patrimoine bâti et non bâti)
                                                 territoire national. Ces terres doivent                        est rendu effectif;
                                                       par la suite, être délimitées,
                                                immatriculées et protégées. Pour une
                                                        gouvernance transparente,
                                                l’ensemble des informations relatives
                                                  à ces terres doivent être disponibles
                                                au public à travers un guichet unique
                                                              d’informations.


                                                 4-92     Mettre en place au niveau                Création du guichet unique des informations
                                                    national un seul organisme de                     foncières (patrimoine bâti et non bâti)
4- La compétence de gestion des différents         pilotage de la politique foncière                             est rendu effectif;
                                                                                                   Nombre de commissions foncières mises en
types de terres publiques est attribuée sans      (patrimoine bâti et non bâti). Ceci
                                                                                                                  place en Guinée;
                 ambiguïté                         permettra d’éviter l’intervention                Niveau de suppression des superpositions
                                                 concurrente de plusieurs structures                  d’attributions des structures publiques
                                                              publiques.


                                                                                                                             176 | P a g e
                                               4-93     Préciser et encadrer la gestion
                                                des terres par les collectivités locales
                                                  dans leurs relations avec les autres
                                                acteurs tels le Préfet et les services de
                                                              l’urbanisme.

                                                4-94 Généraliser les commissions
                                                foncières dans toutes les préfectures.
                                                    Ces commissions regroupent
                                                 notamment élus locaux et agents de
                                                 l’Etat dans une démarche concertée
                                                        de la gestion des terres.

                                                  4-95 Renforcer les capacités des
                                                communes (formation et recrutement
     5- Des ressources suffisantes sont          de personnel qualifié) afin de mieux                          Nombre de communes ayant bénéficié d’un
   disponibles pour la gestion des terres       prendre en charge la gestion foncière.          MVAT;                 renforcement de capacités;
                                                                                                 MEF;          Niveau de renforcement des capacités de la
     publiques par les administrations
                                                 4-96   Renforcer les capacités des              MD              DOCAD, du BCF, CPDM et d’autres
                concernées                                                                                                    structures.
                                                       services techniques de
                                                 l’administration foncière (DOCAD,
                                                              BCF etc.)
                                                  4-97 Vulgariser les possibilités
                                                   offertes aux citoyens de pouvoir                             Nombre de textes réglementaires traduits
6- Les informations essentielles concernant                                                     ONG ;
                                                accéder aux informations concernant                             dans les langues du terroir et vulgarisés
                                                                                            Société civile ;
  les attributions de terres publiques à des                                                                      Nombre de journées portes ouvertes
                                                les terres publiques en organisant par      Médias public et
 intérêts privés sont accessibles au public                                                                      organisées dans les communes sur les
                                                     exemple des journées portes                privé ;
                                                                                                                        informations foncières;
                                                               ouvertes.

                                                                                                                                         177 | P a g e
                                                    4-98 ,Faciliter l’accès aux                                        Périodicité des publications des
                                               informations sur le domaine de l’État                                informations foncières par les medias
                                                  par tous les canaux d’information                                           publics et privés
                                                (radio, presse écrite, internet, etc.) et
                                                      impliquer les collectivités
                                                décentralisées dans la circulation de
                                                            l’information.

                                                     4-99 Identifier et délimiter
                                                   physiquement toutes les terres
                                                  publiques afin de permettre à la
                                               population de connaitre le statut de
                                                             ces terres.
                                               4-100 Inviter l’administration à être
                                                 plus rigoureuse sur le respect des
                                                    règles de transfert des terres              MVAT ;
                                                                                                                  Périodicité des publications des transferts
7 - Les cas de transfert de terres publiques     publiques et éviter le transfert au             MMG ;
                                                                                                                   des terres publiques au profit des autres
  au profit d’intérêts privés sont très peu     profit d’intérêts privés sans motifs              MA ;
                                                                                                                  personnes par les medias publics et privés;
                                                              justifiés.                         MEF ;
                 nombreux                                                                                         Degré de transparence dans les procédures
                                                                                                   MJ ;
                                                4-101 Renforcer la vulgarisation des                                     de transfert des biens publics
                                                                                            Collectivité locale
                                               textes qui réglementent la gestion des
                                                   terres publiques ainsi que ceux
                                                réglementant les procédures légales
                                               de transfert pour un usage privé. Ceci
                                                 contribuera à réduire les mauvaises
                                                 pratiques ou autres détournements
                                                             d’objectifs.


                                                                                                                                            178 | P a g e
                                           4-102 Veiller à une large diffusion et
                                                une application rigoureuse de
                                                 l’article 65 du CFD, citation:
                                             « Si les immeubles expropriés n'ont
                                            pas reçu, dans le délai fixé à l'article
                                             57, (51) la destination prévue ou ont
                                           cessé de recevoir cette destination, les        MVAT ;
                                            anciens propriétaires ou leurs ayants-          MMG ;              Nombre de cas de respect par l’Etat de
8- Les terres acquises sont converties à                                                     MA ;                        l’article 65 du CFD;
                                                droit peuvent en demander la
l’usage prévu dans un délai raisonnable                                                     MEF ;              Nombre de collectivités sensibilisées au
                                            rétrocession pendant un délai de dix              MJ ;           respect des droits des anciens propriétaires.
                                                ans à compter de l'ordonnance          Collectivité locale
                                                 d'expropriation, à moins que
                                                  ne soit requise une nouvelle
                                                déclaration d'utilité publique »
                                               Cette disposition est considérée
                                             comme une disposition protectrice
                                               des droits fonciers des citoyens
                                                           expropriés.
                                             4-103 Intégrer dans la législation,              MJ ;
                                                                                            MVAT ;
                                            l’indemnisation des propriétaires de
                                                                                             MEF ;
                                                 droits non enregistrés. Les                                    % de recensement des populations
                                                                                              MB
9- Une indemnisation est versée en cas     déguerpissements sans indemnisation                               déguerpies non enregistrées mais prises en
                                                                                          Collectivité
                                                                                                                    charge de l’indemnisation;
 d’expropriation, que les droits soient    de population engendrent souvent de              locale ;
                                                                                                                Nombre de personnes déguerpies et
          enregistrés ou non               graves problèmes socioéconomiques.             Commission
                                                                                                             indemnisées pour cause d’utilité publique
                                                 L’habitat et les systèmes de          interministérielle
                                                                                       d’expropriation et
                                              production sont démantelés et les
                                                                                        de recasement ;
                                           populations qui ont hérité ces espaces

                                                                                                                                         179 | P a g e
                                                     de leurs ancêtres perdent leur
                                                 habitation ou leurs sources de revenu.

                                                  4-104 Les personnes occupants des
                                                    terres non enregistrées et sur les              MJ ;
                                                                                                  MVAT ;              Nombre de personnes déguerpies et
                                                  quelles, elles exercent une propriété
                                                                                                   MEF ;           indemnisées pour cause d’utilité publique
    10- Une indemnisation adéquate est              coutumière depuis des siècles ne                MB            Intégration dans les textes réglementaires la
accordée si le changement d’affectation des         devraient pas être déguerpis sans           Collectivité          pratique des “2/3 et 1/3” du système
  sols se traduit par une perte de droits ou        aucune indemnisation. Il faudrait             locale ;             informel suite à un lotissement ou
  une restriction de l’utilisation des terres.    alors officialiser le système informel        Commission          aménagement par la personne publique.
                                                  pratiqué sur le terrain, c’est à dire le   interministérielle
                                                                                             d’expropriation et
                                                 partage entre la personne publique et
                                                                                              de recasement ;
                                                 les occupants coutumiers (2/3 et 1/3).

                                                     4-105 Vulgariser les textes                                       Nombre de personnes déguerpies et
                                                      réglementant les processus                                   indemnisées pour cause d’utilité publique
                                                                                                                              dans les délais requis;
                                                 d’expropriation, les modes de saisine                             Niveau d’implication des responsables à la
                                                 des instances compétentes pour faire                                 base dans la vulgarisation des textes
                                                     valoir les droits des citoyens.            Commission                        d’expropriation
   11- Les propriétaires expropriés sont                                                     interministérielle        Nombre d’ONG impliquées dans la
                                                   4-106 Respecter les dispositions          d’expropriation et   sensibilisation et recensement des personnes
   indemnisés dans un délai raisonnable
                                                    contenues dans l’acte déclaratif          de recasement ;            touches par les projets publics;
                                                   d’utilité publique. Ainsi toutes les           MVAT ;              Effectivité de la recomposition et des
                                                   indemnités doivent être payées en                              attributions de la commission domaniale en
                                                                                                                    tenant compte des membres de la société
                                                 toute diligence et avant de libérer les                                               civile;
                                                    terres et avant le démarrage des                               Responsabilisation du Médiateur dans les
                                                            travaux envisagés.                                                     Commissions




                                                                                                                                              180 | P a g e
                                           4-107 Revoir la composition et les                                  Administratives.
                                              attributions des commissions
                                          domaniales en augmentant le nombre
                                            des membres de la société civile.
                                             Cette commission, du fait de sa
                                             proximité avec les populations
                                           pourrait jouer un rôle efficace dans
                                             l’accompagnement de celles-ci
                                          notamment dans la formulation et le
                                                    suivi des recours.
                                            4-108 Rendre les Commissions
                                          administratives chargées de traiter les
                                             recours plus impartiales. Cette
                                                compétence pourrait être
                                               complètement transférée au
                                             Médiateur qui est une autorité
                                              administrative indépendante.

                                          4-109 A défaut de rendre gratuits les
   12- Il existe des voies de recours     recours devant les tribunaux, il serait       MJ ;
                                                                                                    Nombre de recours devant les tribunaux
indépendantes et accessibles pour faire   intéressant de diminuer les taux pour     Collectif des
                                                                                                       avec un coût accessible à tous
 appel d’une décision d’expropriation      permettre à tout citoyen de pouvoir       avocats ;
                                              exercer son droit de défense.




                                                                                                                            181 | P a g e
                                                 4-110 L’information et la
                                               sensibilisation sur les procédures
                                               judiciaires ainsi que la baisse des
                                            frais de justice pourraient contribuer
                                            à rendre le recours juridictionnel plus        MJ ;
                                                           accessible.                                     Périodicité de la sensibilisation sur les
                                                                                       Collectif des
13- Les recours contre les expropriations                                                                  procédures judiciaires par les medias
                                                                                         avocats ;
                                                                                                                      publics et privés;
sont examinés dans un délai raisonnable.                                                  ONG ;
                                             4-111 Renforcement des capacités                             % de collectivités touchées par les ONG
                                                                                      Médias publics et
                                                 des juridictions compétentes                                          sensibilisatrices
                                                                                          privés
                                             (formation en droit foncier, dotation
                                               en personnel qualifié et suffisant
                                              etc.) pour plus de diligence dans le
                                                     traitement des recours.




                                                                                                                                    182 | P a g e
         Thématique 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres publiques à un usage privé


 Politique publique                Action proposée                       Acteurs                                Indicateur de suivi

     Questions                    Recommandations                      Responsable                              Indicateur de suivi


                                                                                             Le déficit d’information autour de la gestion des biens
 1- Les transactions
                                                                           MEF ;              immobiliers de l’Etat est comblé à très court terme;
concernant les terres   5-112 Assurer la transparence dans les                              Degré de clarté dans les transactions foncières de l’Etat;
                        opérations ou cessions suivant un appel            MB ;             Un fichier fiable de suivi et de collecte des baux est mis à
   publiques sont
                                        d’offre.                           MVAT                                         jour;
    transparentes.
                                                                                              Le degré d’immixtion des autorités administratives
                                                                                                    influentes s’est réduit voire même fermé


                             5-113 Renforcer les capacités
                                                                          MEF ;                   Un fichier fiable de suivi et de collecte et de
                          d’intervention des agents impliqués
                                                                                                     recouvrement des baux est mis à jour;
 2- Les baux sur les     (personnel et moyens suffisants) dans             MB ;
                                                                                            Les capacités d’intervention des agents de recouvrement
terres publiques sont   le recouvrement des baux sur les terres                                             des baux sont renforcés;
                                       publiques.                        MVAT
      collectés.                                                                             Le personnel est suffisamment motivé et des sanctions
                                                                   Agence judiciaire de                positives et négatives sont prises.
                          5-114 Mettre en place un dispositif
                                                                      l’Etat (AJE)
                         efficace de lutte contre la corruption,
                            l’impunité et l’incivisme fiscal.
 3- Les transactions      5-115 Initier des programmes de          - Ministère en charge
    sur les terres            formation en faveur des               de la formation et du      Le Code des investissements est revu à court terme;
                                                                                                Des programmes de formation sont initiés pour le
publiques se font aux     administrateurs impliqués dans la           perfectionnement
                                                                                                       personnel (technique et juridique )
   prix du marché                 gestion foncière                         (MFP);


                                                                                                                                        183 | P a g e
(lorsque les terres ne          5-116 Revoir le code des                  - MEF;
      sont pas                investissements afin de mieux                - MB
 cédées/louées pour        alimenter et sécuriser les caisses de
 améliorer l'équité).                     l’Etat.

                                5-117 Appliquer des taux
                          d’indemnisation en fonction du statut
                         de l’occupation foncière de la personne
                              pour éviter certaines pratiques          Commission
    4- Le public
                                        arbitraires.                 interministérielle
    bénéficie des                                                                                      Nombre de conventions publiées ;
                                                                   d’expropriation et de    Les taux d’indemnisation sont payés sans discrimination
éventuels gains dus à     5-118 Publier et rendre accessible les       recasement ;            et en fonction de critères bien définis équitables ;
   un changement         conventions pour informer le public et                             Taux de couverture de la sensibilisation sur les différents
  d’affectation des      lui permettre de maitriser les montants         MVAT ;                          mécanismes d’indemnisation
        sols.              versés par les investisseurs privés.            MEF
                          5-119 Vulgariser les textes légaux et
                         les différents mécanismes prévoyant le
                                 système d’indemnisation.
                                                                                              % des collectivités bénéficiant des appuis des services
                         5-120 Les mesures d’accompagnement                                                    techniques de l’Etat;
  5- Des politiques         des couches sociales vulnérables                                 Nombre de Ministères ayant pris en compte les couches
 sont en place pour             devront bénéficier plus de                MDH ;                  vulnérable dans l’exécution de leurs projets de
                                                                                                                  développement;
améliorer l'équité en         considération par les autorités
                                                                   M. Affaires Sociales ;   l’application rigoureuse des politiques d’amélioration de
termes d'accès et de          publiques conformément aux                                    l’accès et de la mise en valeur du foncier par les couches
 mise en valeur des        orientations des politiques sociales    et tous les ministères               défavorisées se révèle très difficile.
       biens.            (Stratégie nationale de Réduction de la                                   Nombre de textes juridiques et de pratiques
                                        Pauvreté).                                                       administratives efficaces adoptés;
                                                                                             % populations urbaines et rurales qui se sont approprié
                                                                                                              des textes sur le foncier

                                                                                                                                        184 | P a g e
6- Des politiques et
des réglementations        5-121 Mettre en place une politique
   sont en place et       d’identification des terres à mettre à la
   appliquées sans           disposition des investisseurs qui
   ambiguïté et de          devrait être élaborée à partir d'une
                          consultation communautaire élargie et        Tous les ministres
 façon transparente
                           donnant lieu à un accord libre et en       notamment ceux de      Nombre d’investisseurs dotés de terres pour les projets
 pour identifier les
                               toute connaissance de cause.           l’aménagement du                    agricoles, industriels, etc....;
 terres qui peuvent                                                                          Le défaut de mise en application rigoureuse des textes
                                                                         territoire et de
    être mises à la                                                                                            appropriés est levé
                                                                          l’agriculture
      disposition
 d'investisseurs, en          5-122 Veiller une application
   accord avec les        rigoureuse de cette politique inclusive
 titulaires de droits                et participative.
       fonciers.

   7- Des processus        5.123 Mettre l’accent sur les outils de
                                                                              ACGP
  politiques sont en      suivi du respect des cahiers des charges
                                                                         (administration,
       place pour                par les promoteurs de ces
                                                                         contrôle et suivi
 l'identification et la   investissements. La prise en compte de
                                                                       des grands projets
        sélection         cette exigence implique la mobilisation
                                                                            de l’Etat) ;      % de projets objet de de contrôle et de suivi par les
   d'investissements      des ressources appropriées pour assurer
                                                                           Ministère en                              services;
   bénéfiques sur le      le fonctionnement des équipes de suivi                             Tous les projets ont un plan d’impact environnemental,
                                                                       charge du contrôle
  plan économique,                     et de contrôle.                                                         social et de sécurité
                                                                          économique ;
 environnemental et
                             5-124 Respecter les engagements               Ministère en
socioculturel, et pour
                             contenus dans les plans d’impact               charge de
 leur mise en œuvre
                                environnemental et social.              l’Environnement
        efficace.



                                                                                                                                      185 | P a g e
  8- Les institutions   5-125 Renforcement des capacités des
publiques impliquées     services et départements ministériels
 dans le transfert de      en charge de la gestion foncière.
  vastes étendues de                                                  MEF ; MB ;
      terres à des      5-126 Rationalisation des attributions        Ministère en            % des chevauchements identifies et corrigés;
 investisseurs privés    des différents acteurs pour éviter les        charge de la     Les attributions et l’organisation des ministres sont clairs
    sont clairement                chevauchements.                       réforme                          et ne chevauchent pas;
   identifiées, sans                                                 administrative ;
    chevauchement          5-127 Veiller à l’application des
   institutionnel ou    différentes décisions et le cas échéant
     administratif.         prendre les sanctions idoines.

  9- Les institutions       5-128 Renforcer les capacités
publiques impliquées    techniques et humaines des institutions
 dans le transfert de     compétentes en matière de transfert         MEF ; MB ;
  vastes étendues de                    foncier                       Ministère en
                                                                                        Les attributions et l’organisation des ministres sont clairs
       terres à des     5-129 Mettre en place des mécanismes           charge de la
                                                                                                          et ne chevauchent pas;
 investisseurs privés      efficaces de coordination entre les           réforme                         Un observatoire est créé;
 mettent en commun        différentes institutions compétentes       administrative ;   Le conseil national du foncier et le conseil technique sont
   les informations      dans les différents secteurs concernés                            mis en place et sont opérationnels à moyen terme;
    foncières et des                                                  Ministère en         Un ancrage institutionnel (Agence ou Institut) des
                             (Eaux et forêts, mines, habitat,
    mécanismes de                                                    charge du plan.     services du cadastre est créé et est fonctionnel à court
                                     agriculture etc.).
      coordination                                                                                                 terme;
                           5-130 Assurer la centralisation du          Ministère de
   efficaces sont en       cadastre à un seul niveau avec des        l'Industrie (MI)
place pour identifier       antennes au niveau des services
       et résoudre       abritant le cadastre (foncier, forestier,
     rapidement les                financier et minier).


                                                                                                                                    186 | P a g e
affectations des sols    5-131 Créer une agence/institut pour
  conflictuelles (y      traiter et coordonner efficacement les
 compris en ce qui                questions de cadastre.
    concerne les
ressources du sous-        5-132 Mettre en place le Conseil
         sol).            National du foncier inscrit dans la
                          Lettre de Politique foncière rurale.

                                                                          ACGP
                                                                     (administration,
                                                                   contrôle et suivi des
 10- Le respect par                                                 grands projets de
les investisseurs des                                                    l’Etat) ;
   plans d'activités     5-133 Un comité de suivi élargi à la     Ministère en charge du
                         société civile doit être mis en place            contrôle
approuvés fait l'objet                                                                     Niveau d’intervention appréciable d’un comité le suivi (à
d'un suivi régulier et      pour un respect rigoureux des              économique ;         créer) de suivi paritaire et inclusif des plans d’activités
    efficace et des         engagements des investisseurs                                                       des investisseurs;
                                                                  MEF ; MB ; Ministère
 mesures correctives      contenus dans les plans d'activités                                        % des apports à l’économie nationale.
                                                                     en charge de la
  sont prises le cas                  approuvés
                                                                         réforme
       échéant.                                                      administrative.




                                                                                                                                       187 | P a g e
11- Des sauvegardes          5-134 Déterminer le cadre et les                ACGP
(socio-économiques,       procédures d’évaluation du préjudice          (administration,
     culturelles et         moral et immatériel d’une part et         contrôle et suivi des
 environnementales)             réfléchir sur les clauses de           grands projets de
 sont mises en place        compensation justes et équitables               l’Etat) ;
  et appliquées pour                   d’autre part.                 Ministère en charge du
                                                                             contrôle           Les procédures d’évaluation de compensation justes
  empêcher que les                                                                                    et équitables sont définies et appliqués ;
   investissements                                                        économique ;
concernant de vastes     5-135 Renforcer les mécanismes visant       MEF ; MB ; MVAT ;
  étendues de terres       à promouvoir la redevabilité dans la
   n'enfreignent ou        prise des décisions qui affectent les
    n'abolissent les              ressources foncières.
    droits fonciers
       existants.

                          5-136 Mettre en place une politique
                          d’accompagnement des populations
  12- Les cas où une       affectées en cas de réinstallation.           Commission
  réinstallation et un                                                 interministérielle       Les procédures d’évaluation de compensation justes
       relèvement         5-137 Identifier, analyser et sécuriser    d’expropriation et de            et équitables sont définies et appliqués ;
    s'imposent sont        les zones de réinstallation pour les          recasement ;
 clairement définis et   projets d’infrastructures nécessitant des                             Des zones de recasement sont aménagées et équipées à
la mise en œuvre suit                                                      MVAT ;                                        priori;
                              grandes superficies de terrain.
                                                                                               Nombre de programmes et projets élaborés suite à une
    des procédures
                                                                                              concertation à la base et une sensibilisation par la société
      uniformes et         5-138 Organiser des campagnes de
                                                                                                                         civile
     transparentes.          sensibilisation autour des terres
                                    d’utilité publique.


                                                                                                                                          188 | P a g e
                             5-139 Impliquer toutes les parties               ACGP
                          prenantes et les communautés à la base         (administration,
                           constituerait des atouts pour stimuler      contrôle et suivi des
13- Les informations            un développement durable.               grands projets de
     exigées des          5-140 Tenir compte dans le processus               l’Etat) ;
    investisseurs         participatif de la diversité des réalités   Ministère en charge du
   permettent aux                          locales.                           contrôle          Niveau d’intervention appréciable d’un comité le suivi (à
  pouvoirs publics                                                         économique ;          créer) de suivi paritaire et inclusif des plans d’activités
    d’évaluer les                                                                                                    des investisseurs;
                               5-141 Améliorer la qualité et          MEF ; MB ; Tous les
   retombées des                                                                                          % des apports à l’économie nationale.
                                  l’efficacité des services                ministères
  investissements            administratifs (modernisation des
      proposés.                 outils à l’aide de nouvelles
                            technologies de l’information et de
                                      communication).


 14- Une procédure        5-142 Renforcer la concertation entre
clairement identifiée         les Départements ministériels
   est en place pour         impliqués et toutes les agences
                                                                      Tous les Ministères et      Des comités interministériels sont opérationnels et
 approuver les plans                  concernées.
                                                                      les services du secteur                         encourages;
d'investissement et le                                                                            % des investisseurs respectant les engagements pris
                             5-143 Renforcer le respect des                    privé
    délai requis est                                                                                                 envers l’Etat
    raisonnable et        engagements pris par les investisseurs
        respecté.             dans les cahiers des charges.

15- Les négociations      5-144 Veiller au respect des textes qui            BCF ;                  Aucun citoyen n’est exproprié à des fins privés;
entre les titulaires de   excluent toute expropriation à des fins           Cadastre ;          % de services dotés de systèmes d’informations foncières
     droits et les                       privées.                                                          accessibles au public à faible cout

                                                                                                                                            189 | P a g e
 investisseurs sont            5-145 Renforcer l’accès à                 Commission
      libres, sans        l’information foncière des citoyens.         interministérielle
   intermédiaire et                                                  d’expropriation et de
 transparentes. Les        5-146 Simplifier et raccourcir les            recasement ;
 titulaires de droits      délais d’exécution des procédures.
    ont accès aux
                         5-147 Rationaliser la gestion de la terre
     informations                et renforcer la lutte contre
      pertinentes.               la spéculation foncière et
                                       l’accaparement
                         5-148 Organiser des débats publics sur
 16 Les dispositions      la traçabilité des fonds. Les postes de
 contractuelles sont      dépenses doivent être retenus avec un
rendues publiques et            consensus par les élus et les
  comprennent des           organisations locales de la société                -    MD ;
                                                                                              Nombre de débats publics sur la question organises par
    mécanismes de                           civile.                            -    IGN ;
                                                                                                                   les ONG
     partage des                                                           -       Cadastre
                               5-149 Mettre en place un
  bénéfices avec les     cadastre central prenant en compte les
 titulaires de droits.     cadastres du foncier ainsi que des
                              secteurs minier et forestier.

17 Des informations         5-150 Mettre en place un fichier
 exactes et faciles à      informatisé portant sur les baux et
                                                                               MVAT ;                   % des actes existant informatisés;
    comprendre                autres concessions foncières
                                                                                              Nombre de services interconnectés pour les informations
concernant l'étendue                                                        Collectivités ;
                         5-151 Veiller à ce que les contenus des                                                    foncières;
 géographique et la                                                          Ministère de         Nombres de localités dotes d’instruments de
                         protocoles d’accords ou autres cahiers            l'Industrie (MI)
     durée des                                                                                               consultations publiques.
                           de charges soient systématiquement
    concessions
                                     rendus publics.

                                                                                                                                       190 | P a g e
 approuvées sont
rendues publiques         5-152 Diffuser à intervalles réguliers
pour minimiser les        toutes les informations relatives aux
chevauchements et         différents secteurs impliqués dans la
   faciliter les                    gestion du foncier
    transferts.

 18- Le respect des                                                        MD ;
     mesures de            1-153 L’implication rigoureuse des
sauvegarde relatives                                                    Régions
                             communautés locales, ONG et
aux concessions est                                                  administratives ;      Nombres de collectivités réellement impliquées dans le
                           partenaires divers serait souhaitable
surveillé et appliqué                                                                                             processus
                             pour le respect des orientations          Société civile
de manière efficace       engagées dans les différents contrats.
    et cohérente.

   19- Il existe des      5-154 Mettre en place un dispositif de
  voies de recours       suivi et d’arbitrage ouvert à l’ensemble
pour les titulaires de     des acteurs concernés et des séances
                                                                            MJ ;
     droits si les              régulières de compte rendu
   investisseurs ne           conformément aux directives            Différentes cours
respectent pas leurs              volontaires de la FAO.              d’arbitrage et de     Tous les concernés sont mis au courant des dispositifs de
     obligations                                                    justice (nationale et                       recours existant
contractuelles et les                                                 sous régionale)         % de procès-verbaux dressés suite aux délibérations.
                            5-155 Systématiser des sessions
décisions sont prises
                            publiques accessibles à toutes les
    dans un délai
                           parties prenantes et publier les PV.
  raisonnable et de
 manière équitable.



                                                                                                                                      191 | P a g e
                                 Thématique 6 : Accès public aux informations foncières : Registre et Cadastre

 1- Il existe un processus     6-156 Disséminer le Code Foncier
                                  Domanial, et les autres Codes;                                     % Des populations (urbaine et rurale) auprès
   transparent et efficace                                                                         desquelles les textes traduits en langue du terroir
       pour formaliser            6-157 Renforcer les capacités
                                                                                                                   ont été vulgarises;
l'occupation/la possession       institutionnelles et humaines des                                   Quantité d’argent investis par l’Etat pour la
                                                                          MVAT ; MEF ; MB ;
  non contestée de terres          services du Cadastre et de la                                                vulgarisation des textes;
   par les pauvres qui est            Conservation foncière ;                                     Nombre de textes d’application élaborés par Code;
  conforme aux pratiques        6-158 Règlementer le marché du                                    Nombre de BCF ouverts sur l’ensemble du territoire
                                              foncier ;                                                                 national;
      locales et accepté
                                                                                                       Les codes: CFD, CCD, CM, etc.…) sont
         localement.          6-159 Harmoniser les différents codes
                                                                                                               harmonisés à court terme.
                                         régissant le foncier
                             -160 Revoir le circuit des procédures
                             d’établissement des titres de propriétés ;
                                                                            BCF. MEF ; MB ;       Nombre de textes d’application spécifiques élaborés
                                                                          MVAT ; ONG ; MD ;                            par Code;
   2- Des preuves non         6-161 Mieux vulgariser les rôles et                                 Nombre de BCF ouverts sur l’ensemble du territoire
                                                                          Ordres professionnels
écrites peuvent contribuer    mandats des professionnels tels que                                                      national;
                                                                           intervenants dans la
    à établir les droits.         géomètres-experts, notaires,                                    Les codes: CFD, CCD, CM, etc.…) sont harmonisés
                                                                             gestion foncière.
                                        huissiers,…..,                                                               à court terme;
                             6-162 Réglementer les coûts directs et                                   Nombre de textes sous forme d’instructions
                                                                                                       techniques établis par ministère concerné.
                                indirects, explicites et implicites
                             d’établissement des titres de propriétés

                             6-163 Familiariser les autorités locales                               Nombre de tournées effectuées par les agents
                                                                            BCF; MEF; MB;            spécialistes des questions foncières dans les
   3- Les occupations              aux règles et procédures de
                                                                          MVAT; ONG; MD;                             collectivités;
 /possessions de longue         reconnaissance des droits fonciers
                                                                          Ordres professionnels   Nombre de services publics et privés interconnectés
                                            modernes                                                       pour les informations foncières;

                                                                                                                                        192 | P a g e
date non contestées sont        6-164 Renforcer les capacités des       intervenants dans la    Des réseaux de rattachement topographiques des
reconnues formellement.           services en charge du foncier, les      gestion foncière.     levers de terrains aux fins d’immatriculation sont
                                amener à descendre sur le terrain et                                            réalisés par l’IGN.
                                                                                                   Nombre de préfectures dotées de réseau de
                                   sensibiliser les populations à la
                                                                                                     rattachement ou de géo référencement;
                                 régularisation de leurs occupations                            Les tarifs d’immatriculation sont revus à la baisse
                                             respectives ;                                            pour les populations en zones rurales;
                               6-165 Appliquer des tarifs sociaux
                                   pour l’enregistrement des droits
                                              coutumiers
                               -        6-166 Fixer les Barèmes des
      4- Le premier            redevances domaniales de l’Etat, les        BCF; MEF; MB;
   enregistrement sur          Tarifs des Notaires, des Géomètres-      MVAT; ONG; MD;
  demande de terrains             Experts, à des taux conformes au      Ordres professionnels
                                                                                                  Barèmes et Tarifs des prestataires sont fixés en
      comprend des              pouvoir d’achat du guinéen moyen,        intervenants dans la     fonction du pouvoir d’achat des populations ;
sauvegardes et n’est pas      pour permettre un accès du plus grand        gestion foncière     Un guichet unique de pré-enregistrement des droits
   limité par des frais               nombre des populations à          (Notaire, Géomètre-     fonciers ruraux est créé à court terme dans chaque
                                          l’enregistrement ;                 Experts, ...)                           commune
     réglementaires
d’enregistrement élevés      -         6-167 Créer un guichet unique
                               pour les formalités d’enregistrement
                                          des droits fonciers
                             6-168 Une formalisation concertée des       Ministère en charge
     5- Le coût total           modalités d’intervention du secteur      de la promotion du
  d’enregistrement d’un      privé permettrait de ramener les coûts à    privé secteur et des
transfert de propriété est         taux financièrement abordable ;              PME ;
                                                                                                 régularité des concertations et partenariat public-
          faible.                                                        Guichet unique des                            privé
                             6-169 Suivre et contenir l’évolution des      investisseurs.
                               interventions des organismes privés

                                                                                                                                      193 | P a g e
                                  dans un cadre de concertations
                                            régulières.

                                6-172 Produire et rendre toujours
                             disponibles les cartes de base, selon les
                             échelles et la nature de leur utilisation ;

                             6-173 créer des repères géo référencés

                              6-174 établir les plans fonciers et les
                                  plans d’occupation des sols ;
                                                                                      Une cartographie satellitaire est réalisé dans les
                             6-175 faire une cartographie satellitaire
   6- Les informations                                                     MTP ;      meilleurs délais avant même l’établissement des
                                   dans une phase transitoire ;                                        plans fonciers;
    contenues dans les        6-176 créer un guichet unique lié à la        IGN ;   Un ancrage institutionnel unique du cadastre est créé
registres sont incorporées              gestion foncière ;                                              à court terme;
     dans les cartes et                                                    MVAT ;
                                                                                     % des plans et cartes enregistrés par l’IGN comme
   traduisent la réalité.     6-177 créer un ancrage institutionnel                                      dépôt légal;
                               unique pour la gestion du Cadastre ;                   L’obligation du dépôt légal des plans et cartes à
                                                                                                 l’IGN est rendue effective
                                6-170 Harmoniser les logiciels de
                                 gestion utilisés dans les différents
                                              services ;
                                6-171 Effectuer un dépôt légal des
                                 documents graphiques à l’Institut
                              Géographique National (IGN) pour les
                               très grandes superficies et au MVAT
                               pour les plans à l’échelle du cadastre




                                                                                                                          194 | P a g e
                            6-178 Sensibiliser les populations sur
                             le respect de la chose d’autrui et de la           ONG;              Nombre de tournées effectuées par les agents
                                          mitoyenneté                                             spécialistes des questions foncières dans les
7- Toutes les hypothèques                                                   Société civile;                        collectivités;
   et servitudes privées  6-179 Elaborer des textes d’application                                 % Des populations (urbaine et rurale) auprès
                                                                               MVAT;            desquelles les textes traduits en langue du terroir
      pertinentes sont        des codes de l’urbanisme et de la
                                                                                                                ont été vulgarises;
        enregistrées                    construction;                            MA;

                                6-180 Assurer un suivi pour la                  MMG
                             formalisation des actes d’occupation.

                           6-181 Recenser et enregistrer toutes les
                                servitudes d’utilité publique ;                                 -Toutes les servitudes publiques sont recensées et
 8- Toutes les servitudes 6-182 sensibiliser les populations sur le     MVAT ; MEF ; MB ;                          répertoriées ;
publiques pertinentes sont      respect de la chose publique                   MD
                                                                                                     -Nombre de lotissements préventifs et
      enregistrées.          6-183 procéder à des lotissements                                 d’aménagements fonciers effectués par commune et
                             préventifs et veiller au respect des                                               par préfecture
                               normes de servitude publique.

                           6-184 Accorder plus de diligence dans
                            la délivrance des copies ou extraits des
                           enregistrements des droits de propriété ;
9- Les demandes d'accès
   aux informations du          6-185 supprimer les coûts non                                     Niveau de répréhension des démarches non
                              réglementaires notamment celui du           Tous les ministres                     autorisées;
  registre/cadastre sont                                                                       Niveau de renforcement des capacités des services
                            suivi des dossiers par des démarcheurs           concernés
  traitées dans un délai                                                                                         du foncier;
       raisonnable.                     non autorisés ;

                              6-186 Renforcer les capacités des
                                  prestataires et des services

                                                                                                                                      195 | P a g e
                               administratifs chargés de la délivrance
                               des informations foncières et minières.


                               6-187 Créer des banques de données
                                            fiables ;
                                                                                  MMG ;
                                6-188 informatiser les services du
                                   cadastre à tous les niveaux ;                 MVAT ;
10- Il est possible de faire   6-189 assurer la formation continue                                    Niveau appréciable d’équipement des services
                                                                                   MA ;
 des recherches dans le                      des agents ;                                             publics et privés et de formation des agents ;
     registre/cadastre.          6-190 harmoniser les opérations                   MD ;               Système de gestion harmonise mis en place et
                                                                                                              opérationnel à moyen terme
                               d’établissement de plans thématiques
                                                                           Ordres professionnels
                                     sur le territoire national ;
                                                                                concernés
                                 6-191 Harmoniser les systèmes
                                  d’exploitation pour faciliter les
                                échanges entre services concernés.
  11- Les informations                                                     Services cadastres de
                                   6-192 Réduire les frais d’accès à
    contenues dans le                                                       tous les ministères ;      -Tous les registres fonciers sont disponibles,
                               l’information et informatiser le registre
  registre/cadastre sont                                                                                    informatisés et accessibles à tous
                                               foncier.                            MEF
 facilement accessibles.

 12- Les informations sur      6-193 Créer un guichet unique fondé
                                sur une mise en réseau de l’ensemble                MVAT.             Niveau appréciable d’équipement des services
les droits fonciers gérées                                                                             publics et privés et de formation des agents ;
par les différents registres   des intervenants (usagers, institutions,              MEF.
                                                                                                      Système de gestion harmonise mis en place et
        publics sont                      secteurs privé) ;                          MB.                       opérationnel à moyen terme;
    systématiquement           6-194 établir les plans fonciers pour               BCF etc....      Les plans fonciers sont relises pour les collectivités
synchronisées de façon à          chaque collectivité territoriale ;                                                    territoriales



                                                                                                                                           196 | P a g e
    réduire les coûts de
    transaction pour les
utilisateurs en veillant à la         6-195 uniformiser les frais
       complétude de              d’instruction de dossiers similaires.
       l'information.

                                 6-196 Ouvrir des registres fonciers et
                                 cadastraux à tous les niveaux requis et                         % d’ouverture des registres fonciers et cadastraux à
                                            les informatiser ;                                                tous les niveaux requis ;
   13- Les informations                                                                           % de couverture en schémas d’aménagements des
                                6-197 renforcer les capacités humaines              MVAT.
    contenues dans les                                                                                                localités;
                                  et techniques des services techniques              MEF.
  registres sont à jour et                                                                       Niveau d’implication de tous les intervenants dans la
                                               compétents;                           MB.
 reflètent la réalité sur le                                                                                  conception des schémas;
                                 6-198 doter/mettre à jour les schémas             BCF etc....   Un cadastre agricole est conçu et rendu disponible à
          terrain.
                                            d’aménagement ;                                                         moyen terme
                                  6-199 concevoir et développer un
                                         cadastre agricole.
                                6-200 Créer un ancrage institutionnel
                                   unique du cadastre et lui doter de
                                        moyens conséquents ;
    14- Une tarification         6-201 promouvoir la motivation du              M Réforme
  adaptée rend le registre                                                    administrative ;    Un ancrage institutionnel unique est créé pour les
                                personnel des services à l’instar de ceux
financièrement soutenable                                                                               services du cadastre à moyen terme
                                               des BCF ;                      Présidence de la
                                     6-203 Résoudre les conflits                République.
                                    d’attribution entre départements
                                               ministériels.
                                                                            MEF ; MB ; MVAT ;
 15- L'investissement est       6-204 Renforcer les capacités humaines                              Niveau appréciable d’équipement des services
suffisant pour satisfaire la       et logistiques de l’administration              MD               publics et privés et de formation des agents ;

                                                                                                                                       197 | P a g e
 demande et fournir des           foncière, afin qu’elle puisse faire                            Un ancrage institutionnel unique du cadastre est créé
  services de qualité qui        efficacement face aux besoins des                                                   à court terme;
sont clairement définis et    citoyens et autres investisseurs fonciers.
 respectés (informations
     foncières fiables,
       accessibles et
      financièrement
        abordables).


  16- La logique suivie                                                    MEF ; MB ; MVAT ;
                              6-205 Motiver le personnel et lui doter
 pour déterminer les frais                                                  MD. ; Ministère de
                                 de moyens logistiques appropriés ;
et droits d'enregistrement                                                     la Fonction
est claire. Le barème des                                                     publique : M.
     frais et droits est                                                         Contrôle
accessible au public et les     6-206 Lutter par tous les moyens               économique
 versements sont dûment       légaux contre la corruption gangrenant
      comptabilisés.                  le secteur du foncier.

                                 6-207 Sensibiliser les usagers et
   17- Les paiements           l’ensemble des acteurs sur le respect                             - nombre de tournées de sensibilisation et niveau de
                                                                               M. Fonction
     informels sont            des procédures, tarifs et des normes ;                            compréhension des procédures et d’application des
                                                                              publique ; ONG
      découragés.             6-208 Sanctionner sévèrement tous les                                                   normes
                                         contrevenants.
                               6-209 Etablir et publier les normes
18- Les normes de qualité       techniques de qualité et contrôler le                 M.         Des jeunes sont formés aux spécialités de mesure de
des services sont rendues     respect de l’application de ces normes.            Enseignement                  la terre à moyen terme;


                                                                                                                                       198 | P a g e
  publiques et suivies       6-210 Recruter et envoyer de jeunes             et Formation
    régulièrement             diplômés guinéens dans les grandes             Professionnel
                               écoles de cadastre (exemple Ecole
                               nationale du cadastre de Toulouse
                                            (France)




                                      Thématique 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière
                               7-211 Actualiser l’arrêté actuel des
                              barèmes de redevances domaniales en
                              tenant compte de l’évolution du cours
                                  des matériaux de construction;                                Une synergie est tenue de façon durable entre les
                                7-212 Organiser et règlementer le                             diffèrent services du cadastre en attendant la mise en
                                marché privé de l’immobilier et du                                         place de l’institution unique ;
                                              foncier.                  MEF et MVAT ;             Les capacités institutionnelles des services du
1- Il existe un processus    7-213 Constituer une base de données                             cadastre, des domaines et de l’IGN sont renforcées à
                                                                             ACGP                                   court terme;
clair pour l’estimation de    à l’échelle nationale avec un cadastre
                                                                              IGN              Des budgets conséquents sont alloués aux services
 la valeur des propriétés      maîtrisé régulièrement mis à jour et                                                 du cadastre;
                                           informatisé;                                           Un appui conséquent est accordé aux Ordres
                                7-214 Mettre en place les plans                               professionnels par les partenaires au développement;
                               fonciers et tenir à jour les registres
                                 fonciers au niveau du Cadastre;
                              7-215 Créer une synergie entre les
                                différents services intervenants :
                               DOCAD (cadastre foncier), DNI,

                                                                                                                                     199 | P a g e
                               DGPBP et DNPP (cadastre financier) et
                                   DGM (Cadastre Minier) ;
                               7-216 doter les services de l’urbanisme
                                  de locaux appropriés et de budgets
                                            conséquents ;
                                 7-217 Mettre en place un guichet
                                 unique pour l’obtention d’actes de
                                  propriété (titre foncier, transfert,
                                           mutation etc.) ;
                                   7-218 Renforcer les capacités
                                   institutionnelles des services du
                                      cadastre et des domaines.
                                7-219 Promouvoir une transparence
                                dans la gestion foncière induisant une
                                  rentabilité foncière substantielle ;                        L’informatisation des registres cadastraux, miniers
 2- Les registres fiscaux                                                 MEF ; MB ; MVAT ;     et fiscaux est effectif et mis en réseau à moyen
                               7-220 informatiser les registres fiscaux          MD                                   terme;
   sont accessibles au             et les rendre accessibles à toute                            Les services des impôts sont dotés de moyens
         public.                         personne imposable ;                                                       adéquats
                               7-221 renforcer les capacités humaines
                               et techniques des services des impôts et
                                             du cadastre.
    3- Les exemptions           7-222 Promouvoir un meilleur suivi
                                des investissements privés bénéficiant      MEF ; ACGP ;             Un observatoire est mis en place;
   d’impôt foncier sont                                                                       Les investisseurs sont suivi et encourages par les
                                     d’exemptions temporaires ou              MIPME
justifiées et transparentes.                                                                                services compètent;
                                            permanentes ;


                                                                                                                                   200 | P a g e
                                                                                                Le patrimoine bâti de l’Etat est entièrement recenser
                               7-223 exiger que les exemptions
                                                                                                        et le fichier est accessible par tous ;
                             fassent l’objet de requêtes justifiées et                            % de paiement des impôts par les contribuables.
                             expresses de la part des bénéficiaires;
                            7-224 combattre la forte évasion fiscale,
                             en Guinée, les grands commerçants et
                                les hauts cadres payent rarement
                                            l’impôt ;

                               7-225 renforcer les capacités des
                                services de la fiscalité foncière et
                             instaurer une synergie/communication
                             entre la DOCAD, la DNI, la Direction
                                   du patrimoine bâti de l’État.
                              7-226 Vulgariser la réglementation
                                                                                                  Taux de sensibilisation à la fiscalité foncière des
                             fiscale par la publication de brochures
                                                                                                                 propriétaires ruraux ;
                              imagées sur les impôts (imposables,                                  Les propriétaires ruraux sont enregistrés sur les
                               procédures, modalités de paiement                                         registres fiscaux en grand nombre;
  4- Les propriétaires                         etc.);                    MEF ; MB ; MVAT ;        Le taux faible de propriétaires fonciers en milieu
                                                                          MD ; Partenaires au          rural doit être relevé au moins à 60%;
 redevables de l’impôt       7-227 mettre en place un système de
                                                                           développement          La propriété coutumière y est encore dominante;
foncier figurent dans les         motivation plus incitatif;                                      Le cadastre fiscal est mieux élaboré et accepté de
    registres fiscaux                                                                                                    tous;
                                7-228 renforcer les capacités                                      Le pourcentage de la pression fiscal a atteint ou
                                institutionnelles et assurer une                                   dépassé le niveau de de celui de la sous-région;
                             meilleure implication des collectivités                                Le pourcentage de cadres et agents fiscaux et
                                  locales dans le processus de                                  techniciens du cadastre a atteint ou dépassé celui de
                                                                                                                    la sous-région;
                                          recensement;



                                                                                                                                      201 | P a g e
                           7-229 recruter, former et rendre les                            Un système d’information géographique facilitant la
                           services compétents aptes à répondre                              mise à jour des bases de données est élaboré et
                                 aux exigences d’une bonne                                         opérationnel à moyen et long terme;
                                    gouvernance fiscale;
                          7-230 identifier et évaluer le potentiel
                            fiscal foncier sur toute l’étendue du
                                     territoire national;

                          7-231 Créer une base de données et un
                            système d’information géographique
                           qui facilite une mise à jour régulière et
                          permanente de la base de données en se
                                 fondant sur l’évolution des
                              établissements humains, tout en
                                améliorant le cadastre fiscal;
                            7-232 Améliorer la pression fiscale
                             actuelle qui gravite autour de 18%,
                            c’est la plus faible de la sous- région
                                   (rapport MEEF - 2013).
                          7-233 Systématiser la tenue et la mise
                           à jour régulière des registres fiscaux à
                                      tous les niveaux.
                             7-234 Sensibiliser et éduquer les                             % de sensibilisation des collectivités sur l’utilité de
5- Les impôts exigibles                                                MEF ; MB ; MVAT ;
                           contribuables et les acteurs du marché                                            l’impôt collecté.
    sont collectés.           de l’immobilier et de la fiscalité           MD ; ONG        % d’application des sanctions prévues à ceux qui ne
                                         foncière;                                                  s’acquittent pas de leurs impôts;



                                                                                                                                  202 | P a g e
   7-235 Montrer aux contribuables           % d’implication des élus locaux dans le recensement
       l’utilité de l’impôt collecté,           des imposables et dans la collecte des impôts;
  l’administration fiscale et surtout les      % des terrains imposables par géolocalisation;
                                                % de couverture des communes par les plans
 élus locaux doivent rendre compte de
                                                                 cadastraux
         l’utilisation des impôts ;
7-236 Appliquer les sanctions prévues
pour amener le citoyen à s’acquitter de
                 ses impôts;


    7-237 Recruter des agents de
 recouvrement compétents et intègres;


 7-238 Promouvoir la lutte contre la
    fraude et la corruption fiscales;

     7-239 Renforcer les capacités
  humaines et techniques des services
  fiscaux afin que les recettes fiscales
soient égales ou supérieures au montant
     des impôts fonciers exigibles ;
   7-240 Renforcer les moyens des
services fiscaux et surtout de la division
      ‘Communication et relations
               publiques’ ;




                                                                                 203 | P a g e
                              7-241 Intégrer le civisme fiscal dans
                             les cours d’éducation civique et morale
                                            à l’école ;
                              7-242 Dresser les plans cadastraux
                                pour faciliter la localisation des
                             parcelles et bâtiments imposables. Ces
                              plans permettront une identification
                                précise de la matière imposable
                                  (localisation, caractéristiques
                                 physiques, état du bâti, usage).
                             7-243 Recruter un personnel suffisant
                              et qualifié pour limiter les risques de
                                   déperdition et de surcoûts
                             7-244 mettre en place un mécanisme
                             judicieux de motivation des agents qui
                               respectent leur serment et font des                                  Niveau de maitrise du potentiel exigible;
                                     résultats satisfaisants;                                        Une assiette fiable est mise en place;
6- Les recettes de l’impôt                                                MEF ; MB ; ACGP ;              Le processus de recensement,
                               7-245 rationaliser les dépenses de
  foncier dépassent les                                                     Partenaires au    d’évaluation, de recouvrement et de suivi des impôts
                               collecte de l’impôt en général et de
    coûts de collecte.                                                      développement               est mis en place à moyen terme.
                                  l’impôt foncier en particulier;

                             7-246 Maîtriser le potentiel et évaluer
                                  exhaustivement l’exigible;

                             6-247 Mettre en place un mécanisme
                                  permanent d’évaluation des
                             potentialités de recettes fiscales liées à

                                                                                                                                   204 | P a g e
                           l’impôt foncier, en vue d’une assiette
                                           fiable;


                          7-248 Informatiser tout le processus de
                               recensement, d’évaluation, de
                            recouvrement et de suivi des impôts
                                        fonciers;

                             7-249 Renforcer les capacités
                           humaines et techniques des services
                               fiscaux à tous les niveaux.

                                                    Thématiques 8 : Résolution des litiges

                            8-250 Rapprocher les tribunaux de
                                  première instance des
                                   communes rurales;
                                                                                             Les modes alternatifs de règlement des différends,
                          8-251 formaliser les jugements rendus                                sont reconnus pour réduire l’engorgement des
                           à l’amiable au niveau local et prescrire                                          tribunaux institués;
1- Les responsabilités                                                                       les jugements rendus à l’amiable sont formalisés ;
                          la forme écrite à tous les modes d’accès
pour la résolution des                                                 MJ; MD; Cour            % de traduction des textes en langue du terroir;
                                         à la terre ;                                           Nombre de collectivités sensibilisées sur les
litiges sont clairement                                                suprême; ONG
       assignées.          8-252 tenir compte (par les tribunaux                                     procédures judiciaires en vigueur.
                             formels) des résolutions fiables des                                 Tous les biens immobiliers de l’Etat sont
                                   instances informelles ;                                               immatriculés à court terme;
                                                                                             Relecture et adoption des dispositions des lois pour
                                                                                              prendre en compte les enjeux présents et futurs.
                          8-253 reconnaître les modes alternatifs
                          de règlement des différends, dans le but

                                                                                                                                  205 | P a g e
                               de réduire l’engorgement du système
                                             judiciaire ;


                              8-254 traduire et vulgariser les textes
                                 juridiques portant sur le foncier ;


                              8-255 exhorter l'Etat à immatriculer et
                                  mieux sécuriser ses domaines
                                         immobiliers ;
                              8-256 Revisiter en profondeur toute la
                               réglementation en matière foncière en
                              vue d’adopter une législation cohérente
                              et globale prenant en charge les enjeux
                                         présents et futurs.

                                8-257 Rapprocher les juridictions                        Les biens immobiliers des collectivités sont recensés
                                                                                                             et protégés;
                               compétentes des zones rurales et leur     MJ; MD; Cour     Taux de réduction ou d’éradication complète de la
  2- Des mécanismes de              doter de moyens adéquats            suprême; ONG ;                   spéculation foncière;
résolution des litiges sont                                                                 Les procédures d’accès au foncier sont rendues
                              8-258 réorganiser les cadastres et les      Elus locaux    favorables aux femmes et aux jeunes dans toutes les
  accessibles au public.
                              bureaux de conservations foncières de                                  4 régions naturelles du pays;
                              sorte à en assurer l’informatisation du                         Nombre d’exploitations villageoises ayant
                              système et assurer une mise en réseau                        bénéficiées d’appui technique et financier par les
                                           du système ;                                             partenaires au développement




                                                                                                                               206 | P a g e
                                8-259 améliorer à la faveur des
                             femmes et des jeunes (souvent exclus
                             par la tradition) les procédures d’accès
                                             à la terre
                             8-260 protéger les terroirs villageois et
                               les exploitations familiales contre les
                                spéculations foncières en mettant en
                              place un mécanisme de sécurisation de
                                 la propriété coutumière des terres.

                                       8-261 Encourager la
                              médiation/conciliation à l’amiable à la
                             base et faire établir des preuves écrites ;

3- Les accords à l'amiable       8-262 renforcer et formaliser la              MJ; MD; Cour           Formalisation des rapports entre instances formelles
                             coopération entre instances formelles et         suprême; ONG ;          et informelles de résolution des conflits, est effective
   au terme d'un système
                                                                                                                           à moyen terme;
informel de résolution des    informelles de résolution des conflits
                                                                           Elus locaux ; comités        % de conflits réglés à l’amiable de façon durable;
  litiges sont encouragés.   pour une meilleure conciliation entre le                                      Les rôles des deux modes de règlements sont
                                                                           des sages des terroirs ;
                             droit moderne et le droit coutumier sur                                  clarifies et sont prises en compte par les deux parties
                                   les enjeux locaux (sécurisation
                              foncière). Cependant, il faudra éviter
                               les monopoles et la préservation des
                                  intérêts d’un camp sur un autre.

                             8-263 La nécessité d'apporter un appui           MEF ; MB. MJ ;
4- Il existe une procédure
                              institutionnel aux différents tribunaux          Partenaires au
 accessible, abordable et
                                mérite d'être prise en compte pour            développement
 rapide pour faire appel
                              assurer une meilleure qualification des

                                                                                                                                              207 | P a g e
des décisions portant sur     magistrats pour plus d'efficacité et
   les litiges fonciers.     renforcer la crédibilité des décisions
                                          judiciaires.



                              8-264 Développer la culture de la
                            société civile au sein des populations ;

                            8-265 mettre en place des registres de
                                 transactions foncières dans les
                            collectivités avec l’appui technique des
 5- Les litiges fonciers        services de l’administration. Ces        M. Education et          % de freinage du stellionat en développement;
 constituent une faible           registres pourraient permettre       Culture ; Collectivités   % d’écoles où l’éducation civique est enseignée en
proportion des dossiers          d’enregistrer les litiges réglés à        (familiales et                             bas Age
 traités par le système       l’amiable et d’éviter la résurgence ;        villageoises,            % de la population ayant bénéficié d’appui
      légal formel.                                                        territoriales)          technique de l’Etat et/ou des partenaires pour
                                                                                                              l’élaboration des POS.
                             8-266 lutter efficacement contre le
                            stellionat qui se développe en Guinée ;

                            8-267 élaborer les plans d’occupation
                             des sols, avec implication de tous les
                                départements intervenant dans
                                   l’affectation des espaces.




                                                                                                                                     208 | P a g e
                                  8-268 Améliorer les conditions de
                                           travail au niveau des
                                juridictions (recrutement et motivation
                                 des ressources humaines, moyens de
                                  travail) et veiller au respect strict de
                               leur serment. Le Conseil supérieur de la
6- Le temps nécessaire           magistrature récemment mis en place            MJ ; Supérieur          Nombre de comités de concertations efficaces
pour résoudre les litiges                 pourrait jouer ce rôle ;              Magistrature ;                            institutes;
dans le système formel                                                                                   Nombre de personnes (physique et morale)
    est raisonnable.             8-269 sanctionner sévèrement les                                     sanctionnées suite à des démarches frauduleuses.
                                      démarcheurs indélicats ;

                               8-270 mettre en place des mécanismes
                                de concertations interinstitutionnelles
                                   entre les différents départements
                                  intervenant dans l’affectation des
                                                espaces.



                                8-271 Assurer la formation (en droit
 7- Il existe peu de litiges                                                       MJ ; M.
                               foncier) des magistrats et autres acteurs
  fonciers de longue date                                                       Enseignement
                                  du système judiciaire relevant des                                  % de cadres et agents mis à niveau à court terme ;
(d’une durée supérieure à                                                       supérieur ; M.         % de cadres et agents formés à moyen terme ;
                                  justices de paix, des tribunaux de
           5 ans).                                                           Education et Culture ;
                               première instance et des cours d’appels.




                                                                                                                                          209 | P a g e
                                 Thématique 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales


                              9-272 prendre les textes d’application
                                 du code des collectivités locales
                                  précisant les compétences des
                                           communes;
                                     9-273 clarifier les rôles et
1- Il existe une séparation     responsabilités des acteurs publics et
                                  privés (huissiers, etc.) légitimes à                                 La commission foncière principal outil pouvait
     adéquate entre les                                                                             servir de dispositif de concertation et d’arbitrage est
   différentes fonctions          intervenir dans les démarches de
                                                                           MD ; MJ ; MVAT ;              remise en place et est rendu opérationnelle;
concernant la formulation        reconnaissance foncière et fixer les                                  Toutes les commissions foncières prévues sont
                                                                                   Comité
 des politiques, leur mise             coûts de ces dernières ;                                     mises en place avec l’implication des membres de la
                                                                          interministériel ; Tous
      en œuvre et les             9-274 remettre les commissions                                    société civile, l’environnement et les parlementaires;
                                                                               les ministères        Des instances d’arbitrage locaux sont formellement
  procédures d’arbitrage      foncières et les élargir à l’ensemble des
                                                                                 concernés                    reconnus et rendus opérationnels;
 liées aux droits fonciers.    acteurs impliqués dans le processus de
                               mise en œuvre des politiques foncières
                              (particulièrement les organisations de la
                                société civile et les parlementaires) ;
                               9-275 Reconnaitre formellement et
                                 encadrer les mécanismes locaux
                                            d’arbitrage
                              9-278 Harmoniser les différents textes         Ministère de la
2- Les responsabilités en
                                 attribuant des compétences dans le             réforme             % de résolution des chevauchements entre ministres
 matière foncière entre
                              secteur foncier et les secteurs connexes       administrative ;             et entre services d’un même ministère;
ministères et agences ne
                              (code foncier, code de l’environnement,                                Toutes les attributions sont claires et bien définies
   se chevauchent pas                                                      Ministère du plan ;
                                 code minier, code des collectivités
                                                                                                                                           210 | P a g e
     (chevauchement             locales, code forestier etc.) et unifier     Tous les services
       horizontal).            l’ancrage institutionnel de la conduite          étatiques
                                 de la politique foncière en Guinée.
                                  9-279 Renforcer et rétablir les
                                commissions foncières au niveau des
                                  communes avec les innovations
                              suivantes : (i) permettre aux particuliers
                              de saisir cette commission lorsque leurs
                                  intérêts sont lésés ;(ii) élargir la
                              commission au service de protection de
                              l’environnement et aux représentants de
                                           la société civile                                          La mise en place du Conseil national du foncier et
  3- Les chevauchements                                                                                 du conseil technique du foncier est effective;
                                                                             MVAT; MD ; MJ ;
   de responsabilités en                                                                                 Un ministère ou une agence en charge de la
                                                                                    Comité
matière foncière entre les     9-280 définir le terme "coutumier",                                   gouvernance foncière est créé et rendu opérationnel;
                                                                           interministériel ; Tous
     différents niveaux           utilisé dans le code foncier et                                     Tous les termes ambigus contenus dans les codes
                                                                                les ministères        notamment dans le CFD sont définies et clarifies;
 administratifs sont évités                 domanial ;
                                                                                  concernés           Tous les textes d’application des codes sont pris à
(chevauchement vertical).
                                                                                                                         court terme;
                              9-281 définir clairement les mandats et
                               les prérogatives de chacun des acteurs
                                               publics

                               9-282 Mettre en place un Ministère
                              chargé de la Gouvernance foncière dans
                               le but de casser le morcellement de la
                                     gestion foncière en Guinée




                                                                                                                                          211 | P a g e
                                9-283 accompagner les codes (code
                               des collectivités locales et code foncier
                                 et domanial) de textes d'application
                                simples et adaptés et les vulgariser au
                                             niveau local

                                  9-284 Mettre en place un fonds
                                 d’assistance aux couches pauvres et
                                 vulnérables à l’instar de l’assistance                   % d’implantation de bureaux de conservation
                                     judiciaire en matière pénale;                      foncière (BCF) dans les régions puis communes ;
                                                                                       Huit BCF sont créés et rendus opérationnels à très
4- Les informations sur la                                                                                court terme;
  propriété et l'utilisation    9-285 mettre en place un dispositif                    Les coûts d’enregistrement des droits fonciers sont
  foncières sont réparties      efficace de lutte contre la corruption;                rendus abordables et accessibles à plus de 70% des
    entre les institutions                                                 MEF; MB;                   populations rurales;
                                    9-286 vulgariser auprès des                               Nombre d’ONG ayant participes aux
     compétentes et les                                                    ONG; MVAT
                                   populations démunies les rôles,                                      sensibilisations;
 différents éléments sont
 librement accessibles au         responsabilités et avantages des
           public.               notaires (informer et sensibiliser la                    Toutes les commissions foncières prévues sont
                               population aux procédures d’acquisition                 mises en place avec l’implication des membres de la
                                  des différents titres de propriété                   société civile, l’environnement et les parlementaires;
                                              foncière) ;




                                                                                                                              212 | P a g e
                                 9-287 rapprocher l’administration
                                  foncière des usagers en mettant en
                                    place un service communal des
                                 domaines et du cadastre, un bureau
                                     communal de la conservation
                                 foncière pour offrir localement des
                                       services qui exigeaient des
                                  déplacements lointains et coûteux
                                     9-288 Remettre en place les
 5- Les chevauchements
                                   commissions foncières autrement                      % d’implantation de bureaux de conservation
de droits (sur la base de la
                                 composées (forte participation de la                 foncière (BCF) dans les régions puis communes ;
  typologie des tenures)
                                   société civile). Ces commissions         MVAT      Huit BCF sont créés et rendus opérationnels à très
     sont minimes et
                                 peuvent constituer des mécanismes                                      court terme;
n'engendrent ni friction ni
                                      efficaces pour remédier aux
           litige.
                                     chevauchements entre acteurs

                                 9-289 Clarifier les prérogatives et                  Des mandats clairs sont définis aux acteurs sur le
                               mandats de chaque acteur par des textes                                      foncier.
                               précis d’application de ces codes (CFD                 Les textes d’application du CFD et DU CCL sont
    6- L'ambiguïté des                        et CCL).                                              pris et mis en œuvre ;
  mandats institutionnels                                                             % des sanctions négatives prises à l’encontre des
                                                                                                       contrevenants ;
(sur la base de la carte des                                              MVAT ; MD
                                                                                          Les CR sont pris en compte dans le CFD.
  institutions) n'engendre                                                            Niveau appréciable d’application des prérogatives
     pas de difficultés.        9-290 Sanctionner efficacement les                      des en matière des autorités décentralisées en
                               débordements volontaristes justifiés par                               matière foncière;
                               des intérêts personnels ou la corruption




                                                                                                                          213 | P a g e
      9-291 Réformer et rétablir les
       Commissions foncières en les
élargissant à tous les acteurs fonciers et
   notamment à la société civile pour
  servir de mécanisme de concertation
                  efficace
9-292 Renforcement des capacités des
     autorités décentralisées sur leurs
   prérogatives et mandats en matière
  foncière. Force est d’observer que la
     plupart des élus sont encore soit
 analphabètes soit très insuffisamment
    formés pour pouvoir exploiter les
  dispositions légales et réglementaires
   dont ils devraient se prévaloir pour
 exercer correctement leurs attributions
                 foncières
  9-293 Les anciennes communautés
  rurales de développement (devenues
communes) ont les mêmes compétences
que les autres communes, donc le CFD
de 1992 doit intégrer ces modifications
  introduites par code des collectivités
              locales de 2006.




                                             214 | P a g e
                              9-294 Réactualiser la Déclaration de
                                Politique foncière en milieu rural
    7- Les politiques et
                              (DPFMR) et la mettre en application.
réglementations foncières
                              La réactualisation pourrait intégrer la     MVAT ; MA ; MA,
   sont en place et sont
                             réforme du processus d’élaboration des        MD et tous les           Degré d’implication des acteurs concernés ;
    élaborées selon un                                                                          La DPFMR est réactualisée et est mise en œuvre par
                               études d’impact environnemental et           départements
  processus participatif                                                                                       tous les concernés
                                social pour une meilleure prise en           concernés
 faisant intervenir toutes
                                  charge des préoccupations des
  les parties prenantes.
                                       populations locales.


                             9-225 Mettre en place un Observatoire
                                sur la gouvernance foncière (OGF)
                             chargé entre autres de veiller au respect
                                des dispositions réglementaires et à
8- Des objectifs d’équité     l’octroi aux citoyens de leurs droits en
  et de réduction de la                     toute équité.
pauvreté sont incorporés                                                    M. Réforme
                                                                                                    Un OGF est créé et est rendu opérationnel;
dans la politique foncière                                               administrative ; MEF
  et leur réalisation fait     9-296 Donner à l’Observatoire le
     l'objet d'un suivi.        pouvoir de saisir directement les
                               juridictions compétentes en cas de
                             violation des droits des citoyens par les
                                      autorités compétentes.




                                                                                                                                    215 | P a g e
                                 9-297 La réforme des Commissions
                                       foncières pourrait intégrer la
                                       recevabilité des plaintes des
                                      populations locales, ainsi que
    9- Des objectifs de          l’Observatoire à mettre en place (voir
protection et de durabilité        recommandations IGF2 dim2). Ces                                     La synergie d’intervention des commissions
 de l'environnement sont        deux structures pourraient efficacement                                    foncières et de l’OGF est effective ;
                                                                                -    MVAT ; ME         % de protection de l’environnement par zone
    incorporés dans la            veiller au suivi régulier ou rigoureux            élevage (ME);                       écologique;
 politique foncière et leur     des principes de durabilité de protection            - MD                    Nombre d’éleveurs sédentarisés
réalisation fait l'objet d'un              de l'environnement.
           suivi.
                                9-298 Promouvoir l’intensification et
                                  la sédentarisation des éleveurs pour
                                éviter les nombreux accidents dans les
                                              excavations.

  10- Le coût de mise en           9-299 Renforcement de capacités
   œuvre de la politique            techniques et institutionnelles des
   foncière est chiffré,          services de l’État et des collectivités
                                                                               Gouvernement            Niveau de la volonté politique des dirigeants
 comparé aux résultats, et       locales pour une meilleure gestion du
couvert par des ressources                       foncier.
       suffisantes.

                                  9-300 Tenir des séances de compte
11- Il existe des rapports        rendu annuel ouvertes au public et à      Tous les ministères à   Nombre de rapports semestriels réguliers établis par
                                                                                                      les services déconcentrés à leurs hiérarchies;
 publics réguliers pour          l’ensemble des parties prenantes de la     travers leurs Bureaux
                                                                                                    Nombres de rapports annuels pris en compte par la
   rendre compte des               gouvernance foncière dans chaque            de stratégie et de                      hiérarchie
                                          collectivité locale.


                                                                                                                                         216 | P a g e
 progrès dans la mise en                                                     développement
  œuvre de la politique.       9—301 Accorder un traitement sérieux             (BSD) ;
                                 et rigoureux aux comptes rendus
                                                                             MD à travers la
                                 déposés par les services à la base.
                                                                          Direction nationale en
                                                                               charge de la
                                                                             décentralisation

 12- La politique foncière
fait en sorte que des terres    9-302 Promouvoir l'accès à la terre à
    adaptées soient à la        l'ensemble de la population y compris
                               les couches vulnérables par des actions                             % des populations marginalisées ayant accèdes au
   disposition des petits                                                     MA, MVAT                                foncier;
 agriculteurs et qu'il y ait          de sensibilisation et surtout
                                                                                                         Nombre de collectivités sensibilisées
  des logements pour les          d’accompagnement pratique de ces
 groupes à faible revenu.            couches dans les démarches.


                                   9-303 Renforcer les capacités
 13 La politique foncière      humaines, financières et opérationnelles
 parvient à empêcher les        des services compétents de l’Etat pour
 établissements humains           une sensibilisation suffisante des
                                             populations.                                           Nombre d’associations de femmes et de jeunes
  dans les zones à risque
                                                                              MDH; ONG;                   impliqués dans la sensibilisation ;
    élevé et promeut la                                                                              % des échelons de l’administration ayant des
                                 9-304 Mettre en place un système
  préparation contre les                                                                                     dispositifs de sensibilisation
                               national d’information sur les risques
     futurs risques de
                               liés à l’établissement humain dans les
        catastrophe.
                               zones à risque élevé. Ce système peut
                                   être couplé à des campagnes de
                               sensibilisation dans les zones à risque.


                                                                                                                                      217 | P a g e
 9-305 Mettre en place des dispositifs
 au niveau local, préfectoral et régional
  pour renforcer la sensibilisation. Ces
dispositifs s’ouvriront aux organisations
       de la société civile (radios
    communautaires, associations de
               femmes etc.).




                                            218 | P a g e
 TABLEAU DES RECOMMANDATIONS PRIORITAIRES RETENUES PAR LES ATELIERS : 2 REGIONNAUX et 1 NATIONAL

Recommandation                 Actions                Acteurs             Initiatives         Chron           Indicateurs de suivi        Observations
      s                                                                 Complémentaire          o
                                                                               s              (Durée
                                                                                                )

                        Thématique 1 : Reconnaissance et respect des droits existants (cadre juridique et institutionnel)



                                             Actions d’ordre juridique et institutionnel          (5 prioritaires)

Adopter          des     -Mener           des    Société civile ;       Choisir d’abord une          12     %      des    populations L’adoption des
stratégies simples et    campagnes         de    Chefs coutumiers ;     zone test avant de          mois    sensibilisées         aux stratégies     sera
de proximité pour la     sensibilisation sur     MVAT ; MATD ;          généraliser                         procédures formelles de   précédée         de
reconnaissance et la     les procédures de       Ministère de           l’opération sur toute               reconnaissance des droits missions         de
protection des droits    formalisation des       l’Agriculture ;        l’étendue            du             fonciers ;                sensibilisations.
fonciers coutumiers      droits fonciers.        administrateurs        territoire national.                                          En milieu urbain,
                                                                                                            % de personnes sécurisées
                         -Mettre en place        territoriaux et élus   Formation             à                                       les populations se
                                                                                                            en milieu rural
                         des      outils    et   locaux                 l’étranger dans les 5                                         limitent aux chefs
                         procédures                                     ans d’au moins une                                            de quartier (acte
                         accessibles et peu                             trentaine            de                                       illégal) à cause
                         couteux.                                       Géomètres dans les                                            soit     de       la
                        - Rendre plus                                   écoles supérieures                                            méconnaissance
                          efficaces les BCF                             spécialisées                                                  des textes, soit de
                          pour raccourcir les                                                                                         la    cherté     ou
                                                                                                                                      lenteur         des
                                                                                                                                            219 | P a g e
                      délais de                                                                                                    procédures
                      délivrance des TF                                                                                            formelles, soit de
                                                                                                                                   l’éloignement des
                                                                                                                                   structures
                                                                                                                                   compétentes
                                                                                                                                   (BCF,      notaires
                                                                                                                                   etc.).
                                                                                                                                   En milieu rural,
                                                                                                                                   les populations
                                                                                                                                   formulent
                                                                                                                                   rarement          de
                                                                                                                                   demandes pour
                                                                                                                                   une
                                                                                                                                   reconnaissance
                                                                                                                                   juridique.
Etablir le plan       -Mettre en place        Société civile ;         La       commission      5 ans   % de couverture en plans -Le        PF      est
foncier dans chaque   une      commission     Chefs coutumiers et      préparera une feuille            fonciers des collectivités considéré comme
collectivité          technique élargie.      chefs de familles ;      de route détaillée sur           territoriales              le livre foncier du
territoriale.         -Préparer et mettre     MVAT ; MDAT ;            la procédure, le                                            pauvre      et     il
                      en place les PF dans    Ministère de             contenu,            le                                      instaure        une
                      toutes            les   l’Agriculture ;          chronogramme etc.                                           présomption de
                      collectivités           administrateurs                                                                      propriété.
                      locales,                territoriaux et élus                                                                 -Une tentative de
                      conformément aux        locaux ;                                                                             réalisation d’une
                      articles 3 et 39 du     Compagnies          et                                                               opération pilote
                      CFD                     Sociétés exerçants                                                                   dans 2 Communes
                                              dans la zone ; etc.                                                                  de la capitale a été


                                                                                                                                         220 | P a g e
                                                                                                                         interrompue en
                                                                                                                         2014.
Réactualiser et      Le Ministère de     -   Ministère de      Reconnaître dans le 10      la DPFMR est                  Le foncier rural
mettre en            l’Agriculture,          l’Agriculture ;   CFD les pratiques et mois   réactualisée, vulgarisée et   est abordé de
application la       maitre d’œuvre de   -   MVAT ; MATD;      droits            et        mise en application           manière
Déclaration de       l’opération, élargira
                                         -   Ministère de la   traditionnels                                             marginale dans le
politique foncière   la commission à         Justice ;                                                                   CFD. Concernant
rurale (DPFMR).      tous les ministères -   Acteurs de la                                                               la DPFMR, elle
                     impliqués.              société civile                                                              est dépassée et
                     Précéder la mise en                                                                                 non mise en
                     application d’une                                                                                   application.
                     importante
                     campagne          de
                     communication
                     autour des enjeux
                     de la DPFMR.
Rapprocher           -Implanter dans un  -   MVAT ;            L’implantation se 08 ans % d’implantation de              Les BCF ne sont
davantage les        premier temps les   -   Acteurs de la     fera    de    façon      bureaux de conservation          que cinq sur toute
services             BCF dans chacune        société civile    progressive              foncière (BCF) dans les          l’étendue        du
d’enregistrement     des 08 régions                                                     régions puis préfectures         territoire national
des populations.     administratives ;
                     -Implanter ensuite
                     et progressivement
                     les    BCF      dans
                     chacune des 38
                     préfectures.




                                                                                                                             221 | P a g e
Veiller             à   -Mettre      à     la
                                            -   MVAT ;                  La           sanction 08      L’arrêté ministériel est     Cet arrêté est
l’application           disposition       des   Acteurs de la société   intervient         en mois    diffusé auprès de tous les   ineffectif parce
rigoureuse         de   conseils de quartier    civile ;                dernière     position         conseils de quartier.        que              les
l’arrêté conjoint       l’arrêté en question.   Conseils de quartier,   après la diffusion de         % de délégués de quartier    populations
interdisant       les   -Former           les   gouverneurs ;           l’arrêté     et     la        formés sur les procédures    préfèrent        les
délégués           de   conseils de quartier    préfets ; MATD ;        formation sur les             foncières.                   délégués          de
quartier à délivrer     sur la procédure        MJ                      procédures                    %de délégués de quartier     quartier (au lieu
des     actes      de   régulière afin de                               foncières.                    sanctionnés en cas de        du notaire) du fait
cession ou de           rappeler à ces                                                                récidive.                    des           tarifs
vente sur les terres.   acteurs, leur rôle                                                                                         abordables et de
                        d’accompagnement                                                                                           la proximité.
                        et               non
                        d’authentification.
                        -Appliquer        les
                        sanctions
                        conformément à la
                        législation        en
                        vigueur.
Recommandation                 Actions                Acteurs              InitiativesChro      Indicateurs de suivi         Observations
      s                                                                 Complémentairesno
                                                                                     (Délai
                                                                                        )
           Thématique2 : Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de l'utilisation des terres rurales
                                            Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Appliquer des tarifs Fixer les taux en          MJ, MA, MATD,           Mettre en place       1an    - Tous les Ministères ont     La cherté des
à moindre coût pour fonction du revenu          MVAT, Ordres            un       dispositif            élaboré des grilles,        formalités fait que
le guinéen moyen du bénéficiaire                professionnels          selon lequel, plus             normes et instructions      l’essentiel     des
dans les formalités                             intervenant dans la     le montant de la               techniques prenant en       guinéens
                                                                                                                                       222 | P a g e
d’enregistrement                             gestion foncière,     transaction     est             compte le faible pouvoir     n’enregistre pas
foncier.                                     agences               faible, plus le                 d’achat du guinéen moyen leur occupation et
                                             immobilières          taux des taxes et                                            reste        dans
                                                                   impôts est bas.                                              l’informel.
Mettre en place       Mettre en place un     Ministère en charge   Ce projet pourrait    5ans     % élevé d’enregistrement L’accès            des
des        mesures    projet de promotion    de la condition       développement                  des biens fonciers des femmes à un
pratiques             des droits fonciers    féminine ; MDH,       des programmes                 femmes ;                      foncier sécurisé
d’accompagnemen       des femmes             MVAT ; PTF            de formation de                                              est extrêmement
                                                                                                  %       d’associations      /
t des femmes dans                                                  sensibilisation et                                           faible en Guinée
                                                                                                  groupements des femmes
le        processus                                                surtout d’appui                                              surtout hors de
                                                                                                  sensibilisés et formés sur le
d’accès          et                                                des femmes dans                                              Conakry.
                                                                                                  foncier;
d’enregistrement                                                   les      processus
de leurs droits                                                    d’accès          et            -Les procédures foncières
fonciers.                                                          d’enregistrement               sont traduites dans les
                                                                   de leurs droits                langues nationales les plus
                                                                   fonciers.                      parlées

Impliquer             Renforcer le rôle      MD,             M.    Toute opération       5 ans   - Les Comités de gestion           Le foncier est
davantage      les    des Comités de         Environnement         foncière     est                villageois et inter-villageois   tellement sensible
communautés           gestion et les doter   eaux   et   forêts,   précédée d’une                  de gestion des forêts ne         qu’il          est
locales dans la       de moyens d’action     MVAT                  consultation des                débordent pas sur les            impensable de le
gestion des terres    (humain,                                     populations                     prérogatives               des   gérer sans tenir
forestières     et    logistique,                                  locales                         collectivités locales;           compte         des
communautaires        financier, etc.)                                                           - Toutes les forêts sont           communautés
                                                                                                   répertoriées, immatriculées      locales même si
                                                                                                   et leurs situations sont         celles-ci sont en
                                                                                                   accessibles par le public;       marge      de   la
                                                                                                                                    législation

                                                                                                                                        223 | P a g e
                                                                                                    - % de forêts effectivement
                                                                                                      protégées et inscrites au
                                                                                                      patrimoine sous-région al
                                                                                                      ou national
Amender          la    -Adapter           la   MA ;         MVAT ;      -Préciser le rôle 2ans       -La DPFMR est amendée et       Il est admis, que
Déclaration de la      DPFMR            aux    MATD ;                   des          acteurs         adaptée au contexte.           ces commissions
Politique foncière     nouveaux       textes   Collectivités            évoluant sur une             -Les commissions foncières     peuvent, si elles
en milieu rural et     adoptés entretemps.     locales ;                même parcelle et             sont mises en place dans       sont
mettre en place les    -Mettre en place et     administrateurs          exerçant         des         toutes les préfectures ou      fonctionnelles,
commissions            ouvrir            les   territoriaux ; société   activités                    collectivités locales.         être un instrument
foncières.             Commissions             civile                   différentes                                                 central dans la
                       foncières        aux                             -Préconiser des                                             gestion
                       acteurs de la société                            mécanismes                                                  rationnelle     des
                       civile.                                          efficaces         de                                        ressources
                                                                        prévention et de                                            foncières
                                                                        résolution       des
                                                                        litiges éventuels
Accompagner les        -Mettre en place un - Services du cadastre       Sanctionner          1 an   - Les plans fonciers ou         Par ignorance ou
populations dans le    projet d’appui pour technique et fiscal ;        sévèrement       les          autres documents              par    complexité
processus              accompagner les          MATD et MJ              agents de l’État              graphiques de repérage        des procédures,
d’enregistrement et    populations dans                                 menant           des          des terrains sont             les populations
de sécurisation de     les procédures d’                                spéculations ou               disponibles ;                 font     rarement
leurs         droits   sécurisation                                     s’adonnant à des            - Des registres sont créés à    recours       aux
fonciers.              foncière. -                                      attitudes                     tous les niveaux ;            procédures
                                                                        frauduleuses.                     % des populations         régulières.
                                                                                                     sensibilisées sur les droits
                                                                                                          d’enregistrements


                                                                                                                                        224 | P a g e
Recommandation               Actions              Acteurs                Initiatives     Chron      Indicateurs de suivi      Observations
      s                                                              Complémentaire         o
                                                                              s          (Délai)
                                    Thématique 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains
                                            Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Elaborer/réactualis     -Elaborer des POS ; MVAT et tous les Soumettre               les         % de POS élaborés de Ces plans sont
er les POS, schémas     -                     départements           enjeux           et 5 ans   façon     participative et élaborés       au
d’aménagement et        Elaborer/réactualis ministériels             procédures        à         respectés                  niveau local avec
autres         plans    er les outils de concernés,          ONG, l’examen attentif                                         l’appui       des
d’urbanisme        et   planification      et Société       civile ; des populations                                        services
veiller au respect de   d’aménagement         collectivités          avant de dérouler                                      techniques
leur application en                           décentralisées;        les opérations.                                        compétents.
vue de canaliser la     -Associer         les
croissance urbaine      acteurs de la société
                        civile    dans     le
                        processus
                        d’élaboration.



Sécuriser      les Mettre en place une MVAT                       Impliquer          3 ans     % de réserves foncières Le processus a été
réserves foncières commission pour                                l’Institut                   sécurisées              lancé, il suffit de
de l’État          superviser       les                           Géographique                                         le reprendre et de
                   opérations.                                    National (IGN) et                                    toucher toutes les
                   S’inspirer      des                            les     coutumiers                                   réserves de l’Etat.
                   opérations                                     dans le processus.
                   entamées ;
                   Localiser,
                   délimiter, borner et
                                                                                                                               225 | P a g e
                         immatriculer     les
                         réserves foncières.

                                                               Actions d’ordre politique
Mettre en place une      -Créer des banques     MVAT, Ministère L’Etat             devra 2 ans   - % de préfectures ayant        La Guinée est l’un
politique          de    commerciales           de l’Économie ; M. céder             aux           abrité des projets de         des rares pays où
promotion          de    spécialisées dans le   Budget,     Banque promoteurs privés               logements sociaux;            il n’existe pas une
logements à bas          financement     des    centrale (BCRG) ; des           réserves         -une banque de l’Habitat est    banque            de
prix afin de créer un    logements (Banque      Agences           de foncières       qui         créée ;                         l’habitat et elle est
équilibre      social,   de l’habitat).         promotion             pourraient servir          -nombre         annuel     de   classée parmi les
améliorer         les    -Accorder       des    immobilière, etc.     de projets de              logements sociaux crées;        pays les plus
conditions de vie        facilités        de                          logements                  - nombre de promoteurs          pauvres du monde
des populations et       réalisation      de                          sociaux. Ce qui              immobiliers privés ayant      (éligible         au
lutter contre la         logements       aux                          permettra       de           bénéficié de facilités pour   PPTE).
pauvreté urbaine.        promoteurs                                   baisser le coût de           la réalisation de logements
                         immobiliers privés.                          cession        aux
                                                                      guinéens de bas
                                                                      revenus.
Ériger en priorité       -Associer toutes les   MVAT;          MEF; L’Etat doit s’y 6ans          - % de sites régularisés et L’objectif est de
l’éradication      de    parties prenantes à    MATD;        Ordres prendre à partir de             assainis ;                corriger le sous-
l’habitat précaire en    la décision et les     professionnels        fonds propres et                                        équipement de ces
amplifiant        les    mobiliser pour sa                            non       attendre                                      quartiers          en
opérations         de    mise en œuvre.                               toujours       des                                      résorbant         les
régularisation.          -Commencer cette                             hypothétiques                                           déficits tels que
                         opération dans la                            appuis externes.                                        l’eau, l’électricité,
                         capitale et toucher                                                                                  l’assainissement.
                         les autres grandes
                         villes du pays.

                                                                                                                                      226 | P a g e
Lutter       contre    -Mettre en place        MVAT,               Cette         lutte 5 ans        %     d’espaces      publics   Le gouvernement
l’occupation           des brigades à cet      Gouverneurs,        emporte à la fois                régularisés ;                  doit affirmer sa
anarchique       et    effet.                  préfets,   Maires,  celle contre les                 Nombre de         personnes    ferme volonté de
irrégulière      de    -Mettre          en     MATD, MEF, MB       mauvaises                        sensibilisées sur le respect   combattre
l’espace urbain.       application     les                         conditions                       du domaine public              l’occupation
                       dispositions                                d’hygiène et de                                                 anarchique
                       pertinentes légales                         sécurité de ces
                       existantes.                                 habitations.
Recommandation                Actions               Acteurs            Initiatives     Chron            Indicateurs de suivi         Observations
      s                                                            Complémentaire         o
                                                                            s          (Délai)
                                                    Thématique 4: Gestion des terres publiques
                                           Actions d’ordre juridique et institutionnel      (5 prioritaires)
Indemniser       les   -Intégrer dans la       Commission              Il peut s’agir       2ans   - Nombre de personnes           Ces
victimes          de   législation,            interministérielle de   d’une                         déguerpies et                 déguerpissements
déguerpissement de     l’indemnisation des     recasement ;            indemnisation en              indemnisées pour cause        sans
terres     sur   les   propriétaires     de    MVAT ;       MMG ;      numéraire, d’un               d’utilité publique            indemnisation
quelles,       elles   droits           non    MA;                M    recasement      ou                                          engendrent
exerçaient      une    enregistrés.            Décentralisa. ;         des deux à la fois                                          souvent de graves
propriété              -Officialiser      le   Commission                                                                          problèmes
coutumière.            système informel        foncière                                                                            socioéconomique
Activer          les   pratiqué sur le                                                                                             s. L’habitat et les
procédures        de   terrain, c’est à dire                                                                                       systèmes         de
réinstallation         le partage entre la                                                                                         production sont
suivant les normes     personne publique                                                                                           démantelés et les
requises.              et les occupants                                                                                            populations
                       coutumiers (2/3 et                                                                                          perdent       leurs
                       1/3), préalablement                                                                                         habitations      et
                                                                                                                                       227 | P a g e
                      à un lotissement ou                                                                                 leurs sources de
                      un aménagement                                                                                      revenu.
                      public.

Mettre en place les   -Evaluer les forces    MVAT ;        MA ;     Elargir         ces       Nombre de commissions      Ces commissions
commissions           et faiblesses des      MATD,                  commissions        à      foncières mises en place   facilitent     une
foncières     dans    commissions ayant      Collectivités          l’ensemble des                                       démarche
toutes          les   existé.                locales,     société   parties prenantes                                    concertée de la
collectivités         -Tenir un atelier      civile                 (élus      locaux,                                   gestion des terres.
locales.              regroupant tous les                           agents     publics,                                  Cette approche
                      acteurs sur les                               société civile etc.)                                 permet une mise
                      enjeux, missions et                                                                                en œuvre réussie
                      la composition de                                                                                  de la planification
                      ces outils.                                                                                        urbaine.
Respecter             Payer en toute         Commission            Diffuser            2ans   Tous les expropriés sont Des        expropriés
rigoureusement        diligence toutes les   interministérielle    largement                  indemnisés dans les délais restent des années
l’acte     déclaratif indemnités        en   d’expropriation et l’article        65du         réglementaires             sans           être
d’utilité publique.   amont       de    la   de recasement ;       CFD que dispose                                       indemnisés
                      libération      des                          que      si     les
                                             MVAT ;        société
                      espaces et avant le                          immeubles
                                             civile
                      démarrage       des                          expropriés
                      travaux envisagés.                           n'ont pas reçu,
                                                                   dans le délai fixé,
                                                                   la     destination
                                                                   prévue ou ont
                                                                   cessé de
                                                                   recevoir      cette
                                                                   destination, les
                                                                   anciens
                                                                                                                              228 | P a g e
                                                                 propriétaires ou
                                                                 leurs ayants-droit
                                                                 peuvent en
                                                                 demander        la
                                                                 rétrocession …
                                                          Actions d’ordre technique
Identifier, borner,     -Mettre en place MVAT ;                    Impliquer              4ans   % de terres publiques          Les        réserves
immatriculer       et   une     commission collectivités           l’Institut                    identifiées et sécurisées.     foncières de l’Etat
cartographier les       pour superviser les locales ;              Géographique                  Un répertoire des réserves     ne     sont     pas
réserves foncières      opérations.          administrateurs       National (IGN) et             foncières (domaine public      sécurisées et font
de     l’État,    des   -S’inspirer      des territoriaux ;        les collectivités             et domaine privé) est mis en   l’objet
collectivités locales   opérations           Services              dans le processus.            place.                         d’agression      et
et                des   entamées.            techniques       du   Le répertoire des                                            d’envahissement
Établissements          -Localiser,          cadastre et des       réserves foncières                                           réguliers.
publics                 délimiter, borner et domaines ; Ordre      comportera des
                        immatriculer     les national        des   informations sur
                        réserves foncières.  Géomètres-Experts     la localisation, les
                        -Implanter       des                       superficies,     les
                        plaques indicatrices                       limites et les
                        des         réserves                       structures
                        foncières.                                 chargées de leur
                                                                   gestion.
                                                                   Mettre en place
                                                                   un         système
                                                                   d’information
                                                                   géographique des
                                                                   réserves foncières
                                                                   au      sein     du

                                                                                                                                    229 | P a g e
                                                                Ministère      en
                                                                charge du foncier.

Elaborer/Actualiser     -Mettre en place MATD ; MVAT ;          Commencer par 2 ans          % d’outils réactualisés   C’est
les     outils     de   des commissions Ministère du Plan,      les outils locaux                                      l’actualisation de
planification :         élargies impliquant Collectivités       avant les outils                                       ces outils qui
SNAT,         SRDU,     toutes les parties locales              nationaux                                              accompagne tout
SDAU,           Plans   prenantes.                                                                                     dispositif de veille
d’aménagement           -Adopter        une                                                                            pour            une
etc.                    procédure                                                                                      occupation
                        participative.                                                                                 rationnelle       et
                        -Elaborer et veiller                                                                           régulière        de
                        à l’application de                                                                             l’espace
                        ces outils.


Recommandation               Actions            Acteurs         Initiatives   Chron        Indicateurs de suivi       Observations
      s                                                     Complémentaire       o
                                                                     s        (Délai)
        Thématique 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres publiques à un usage privé

                                        Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Assurer           la    Instaurer         et MMG ;      MATD,   Les communautés 5ans         Nombre de transactions Cette procédure
transparence dans       respecter       une MEF, MA, APIP ;     riveraines de la             attribuées par cession d’appel    d’offre
les                     procédure d’appel Ministère        de   zone à céder                 foncière               impliquant     les
opérations/cessions     d’offres pour toute l’Industrie         doivent        être                                 populations
foncières suivant       transaction foncière                    impliquées dans                                     locales contribue
une       procédure     au-delà d’un certain                    le processus de                                     fortement à la
                                                                cession des terres.                                 transparence et à
                                                                                                                           230 | P a g e
d’appel       d’offre montant et d’une                                                                                            l’apaisement du
clair et transparent. certaine superficie.                                                                                        climat       social
                                                                                                                                  après les cessions
                                                                                                                                  foncières à grande
                                                                                                                                  échelle.
Rendre          plus    -Passer en revue le     MEF ;          MB ;    Sanctionner les 2ans     - le dispositif de lutte contre   Le dispositif de
efficace           le   dispositif en place     MVAT ;       Agence    cas de corruption        la corruption, l’impunité et      lutte contre la
dispositif de lutte     et y apporter les       judiciaire de l’Etat   ou d’incivisme           l’incivisme fiscal est passé      corruption,
contre             la   améliorations pour      (AJE)                  avérés.                  en revue et rendu plus            l’impunité       et
corruption,             plus d’efficacité ;                                                     efficace ;                        l’incivisme fiscal
l’impunité         et   -Veiller à une                                                          -le       dispositif        est   est déjà en place,
l’incivisme fiscal et   application                                                             rigoureusement mis en             il s’agit plutôt de
renforcer         les   rigoureuse de ce                                                        application ;                     renforcer        la
capacités               dispositif ;                                                            -les agents de recouvrement       volonté politique
d’intervention des      -Former et doter en                                                     sont bien formés et dotés en      la mise en œuvre
agents impliqués        moyens les agents                                                       moyens.                           systématique.
(personnel         et   de recouvrement.
moyens suffisants)
dans               le
recouvrement des
baux.
                                                       Actions de bonne gouvernance foncière
Publier et rendre       Publier sur le net le   Commission           -Les              5ans    - Nombre de conventions            L’opacité
accessibles      les    contenu          des    interministérielle   indemnisations              publiées ;                       entourant       les
conventions pour        protocoles        ou    d’expropriation et sont payées sans             -Les taux d’indemnisation         transactions
informer le public      autres cahiers de       de      recasement ; discrimination et          sont connus de tous et pour       foncières à grande
et lui permettre de     charges signés avec     MVAT ; MEF           en fonction de             chaque projet concerné ;          échelle sont à
maitriser        les                                                 critères     bien                                            l’origine      des

                                                                                                                                      231 | P a g e
montants versés par les       investisseurs                             définis         et        -Taux de couverture de la violences et autres
les     investisseurs privés.                                           équitables                sensibilisation   sur   les soulèvements
privés.                                                                 -Vulgariser les           différents      mécanismes populaires.
                                                                        textes légaux et          d’indemnisation
                                                                        les     différents
                                                                        mécanismes
                                                                        prévoyant       le
                                                                        système
                                                                        d’indemnisation
                                                                        des     personnes
                                                                        affectées.

                                            Actions d’ordre technique et de renforcement des capacités
Impliquer toutes les    Moderniser        les   MA,         MVAT,       Impliquer          5ans   -Les populations locales        L’implication des
parties prenantes et    outils de travail des   Administrateurs         principalement            sont impliquées dans toutes     populations à la
améliorer la qualité    services                territoriaux, élus      les communautés           les transactions foncières      base est une
ainsi           que     administratifs      à   locaux,     conseils    à la base afin de         concernant leur terroir.        condition sine qua
l’efficacité    des     l’aide de nouvelles     des sages etc.          stimuler        un        -Les conditions de travail      non à la paix
services                technologies       de                           développement             des services de l’Etat sont     sociale.
administratifs.         l’information et de                             durable et apaisé.        améliorées pour faire face
                        communication.
Mettre en place un      Mettre sous fichier     MVAT;           MA ;    L’informatisation 1 an    Un fichier informatisé          La
fichier informatisé     toutes            les   Collectivités locales   facilitera       la       portant sur les baux et         communication et
portant sur les baux    informations utiles     ;   Ministère      de   publication dans          autres          concessions     l’accessibilité de
et             autres   et relatives aux        Industrie (MI)          le net ou la mise à       foncières est mis en place et   l’information sont
concessions             baux et autres                                  disposition     du        accessible au public.           primordiales dans
foncières.              concessions                                     public intéressé.                                         la          gestion
                        foncières.                                                                                                transparente des

                                                                                                                                      232 | P a g e
                                                                                                                                 concessions
                                                                                                                                 foncières.
Recommandation             Actions                  Acteurs       Initiatives     Chron        Indicateurs de suivi                Observations
      s                                                        Complémentaire       o
                                                                       s         (Délai)
                               Thématique 6 : Accès public aux informations foncières : registre et cadastre
                                             Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Créer un guichet      Permettre       aux     BCF; MEF; MB;          Ce guichet unique    1 an                     La     multiplicité
                                                                                                  Un guichet unique de pré-
unique pour les       populations             MVAT;        MATD;     pourrait      être                            des
                                                                                                  enregistrement des droits     acteurs
formalités            d’accomplir toutes      Notaire, Géomètres-    implanté     dans                             compétents est un
                                                                                                  fonciers (urbains et ruraux)
d’enregistrement      les       formalités    Experts, ...           chaque région                                 frein
                                                                                                  est créé dans chaque        à       la
des droits fonciers   d’enregistrement en                                                         préfecture       promotion
                                                                                                                   et      est      des
                      un seul lieu.                                                               fonctionnel.     enregistrements
                                                                                                                   fonciers, ce qui
                                                                                                                   dénote la faiblesse
                                                                                                                   du              taux
                                                                                                                   d’enregistrement.
Créer un ancrage Mettre en place une Primature ; MTP ; Cette           structure 1 an    Un ancrage institutionnel La dispersion du
institutionnel    structure pour la Ministère            des travaillera      en         unique pour la gestion du cadastre dans les
unique pour la coordination et la Mines et de la synergie                  avec          Cadastre est crée         différents
gestion        du mise en cohérence Géologie ; MEF ; l’ensemble des                                                ministères
Cadastre          du          système MA                     Ministères                                            empêche            la
                  cadastral national.                        abritant         un                                   cohésion          du
                                                             cadastre sectoriel.                                   système.
                                      Actions d’ordre technique et de renforcement des capacités




                                                                                                                                    233 | P a g e
Renforcer         les   -Former les agents MVAT ;     MEF ;        Ouvrir        des    2à3   -Nombre de sessions de         Au niveau du
capacités               de la DOCAD et       MB ; PTF              registres fonciers   ans   renforcement de capacités      Cadastre où faute
institutionnelles et    des BCF,           -                       et cadastraux à            reçues.                        de moyens l’on se
humaines         des    informatiser     les                       tous les niveaux           -Logistique/ Outils mis à la   contente      juste
services          du    procédures et doter                        requis et les              disposition de ces services.   d’archiver       les
Cadastre et de la       ces services de                            informatiser.                                             arrêtés
Conservation            moyens adéquats                                                                                      d’attribution et les
foncière                de travail (…..)                                                                                     plans de masse au
                                                                                                                             fur et à mesure de
                                                                                                                             leur émission.
Procéder à des          -Arrêter        les MVAT ;         MEF ;   -Les lotissements 3 à 5 -Nombre de lotissements           -La nature a
lotissements            lotissements         MB ;       MATD ;     prévoient       des ans préventifs               et       horreur du vide.
préventifs et veiller   clandestins      et  collectivités         « logements très        d’aménagements fonciers           L’absence         de
au respect des          sanctionner     les  locales               économiques »           effectués au moins dans les       lotissements
normes            de    responsables.     -                        pour les guinéens       grandes villes.                   préventifs
servitude publique.     identifier                                 de bas revenus.         -Toutes les servitudes            favorise
                        collectivement les                         -Implanter      des     publiques sont répertoriées       l’occupation
                        sites        devant                        plaques                 et libérées de toute              irrégulière et des
                        recevoir        ces                        indicatrices sur        occupation irrégulière.           lotissements
                        nouveaux                                   toutes          les                                       clandestins.
                        lotissements     et                        servitudes                                                -les normes de
                        lancer          les                        d’utilité publique.                                       servitudes bien
                        opérations.                                                                                          que définies dans
                                                                                                                             le     code       de
                                                                                                                             l’urbanisme       ne
                                                                                                                             sont            pas
                                                                                                                             respectées dans la
                                                                                                                             pratique.

                                                                                                                                 234 | P a g e
Elaborer/mettre à -Mettre à jour les        MVAT ; MB ; BCF, Respecter                1 à 3 Nombre         de      schémas      Les schémas sont
jour les schémas schémas des                collectivités locales, l’approche         ans   d’aménagement élaborés/m            soit dépassés par
d’aménagement     12 villes                 PTF etc.               participative dans       is à jour et reflétant la réalité   la      croissance
                  -Elaborer       de                               le processus de                                              urbaine en Guinée
                  nouveaux schémas                                 mise à jour ou                                               ou             tout
                  dans les 22 autres                               d’élaboration.                                               simplement
                  villes.                                                                                                       inexistants.
Recommandation Actions                      Acteurs               Initiatives         Chron Indicateurs de suivi                Observations
s                                                                 Complémentaire o
                                                                  s                   (Délai)
                                      Thématique 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière
                                           Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Actualiser l’Arrêté    Mettre en place une Primature; MEF et Cet arrêté doit            1an      Cet arrêté de 2009 est         Cet arrêté est
conjoint               commission       qui MVAT ;                être contextualisé             réactualisé compte tenu de     dépassé        par
N°2009/1695/           évalue      l’ancien                       tous les quatre                l’évolution du cours des       l’évolution     du
MEPCATPB/              texte et fait de                           ans.                           matériaux de construction      cours          des
MEPCEF/ SGG du         nouvelles                                                                 et du marché foncier           matériaux       de
29 juillet 2009        propositions      de                                                                                     construction et du
portant fixation des   tarifs par rapport à                                                                                     marché foncier.
barèmes          des   l’évolution       du
redevances             marché foncier
domaniales,      des
coûts d’aliénation


                                                                                                                                    235 | P a g e
et de location des
bâtiments de l’Etat,
Vulgariser        la Publier à grande MEF; MB ; MVAT             -La médiatisation     1an   Taux d’augmentation des         Ceci permettra la
réglementation       échelle        des                          (émissions                  propriétaires fonciers          promotion        du
fiscale              brochures imagées                           radio/télévisées)           enregistrés sur les registres   civisme fiscal et
                     sur les impôts                              pourrait donner             fiscaux                         luttera contre la
                     (imposables,                                un coup de fouet à                                          corruption.      La
                     procédures,                                 cette                                                       Guinée est en
                     modalités       de                          vulgarisation.                                              effet       classée
                     recouvrement,                               -Supprimer      les                                         parmi les pays les
                     sanction en cas de                          coûts          non                                          plus corrompus
                     non-paiement etc.)                          réglementés                                                 du monde par
                                                                 favorisant       la                                         l’ONG
                                                                 corruption.                                                 Transparency
                                                                                                                             international.
                                           Actions d’ordre technique et de renforcement des capacités
Informatiser     les   -Informatiser     les MEF ; MB             L’accès       aux 1 à Les registres fiscaux sont           L’opacité     du
registres fiscaux et   registres fiscaux                          registres ne doit   3    informatisés et mis en réseau     système    fiscal
les           rendre   -faciliter         la                      pas être soumis à ans                                      encourage      la
accessibles à toute    consultation      des                      trop de formalités                                         corruption
personne imposable     registres par toute                        contraignantes.
                       personne imposable
                       notamment dans les
                       différentes
                       préfectures
Renforcer      les     -Dérouler         des MEF ;          MB ; Les équipements 1 an -Nombre de sessions de mise            Les      difficiles
capacités humaines     sessions           de MATD, PTF            adéquats seront          à niveau organisées en            conditions       de
et techniques des      formation          en                      définis en détail        direction des agents du fisc.     travail de travail

                                                                                                                                 236 | P a g e
services fiscaux à     direction         du           par les services        -Le nombre de contribuables    de
tous les niveaux et    personnel                      fiscaux                 poursuivis pour fraude et      l’administration
informatiser tout le   -Doter les services                                    évasion fiscales               fiscale favorisent
processus        de    fiscaux                                                Le processus allant du         la corruption et la
recensement,           d’équipements                                          recensement au recouvrement    faiblesse       du
d’évaluation,    de    adéquats                                               est informatisé.               recouvrement.
recouvrement et de     notamment        les                                                                  La faiblesse des
suivi des impôts       Inspections                                                                           capacités
fonciers.              Régionales       des                                                                  techniques       et
                       Impôts        (IRI),                                                                  humaines des IRI
                       chargées de la                                                                        explique le très
                       perception de la                                                                      faible taux de
                       Contribution                                                                          recouvrement des
                       foncière unique.                                                                      impôts fonciers
                       -Informatiser tout                                                                    locaux au regard
                       le processus                                                                          de l’étendue de
                                                                                                             leurs        zones
                                                                                                             respectives     de
                                                                                                             couverture.
Dresser les plans -Identifier     avec DOCAD; DNI ;   Ces plans se 2          % de parcelles et bâtiment     Le recouvrement
cadastraux   pour précision la matière IGN            feront de concert ans   imposables par géolocalisation se fait avec trop
faciliter      la imposable                           entre les services                                     de légèreté et
localisation  des (localisation,                      du cadastre, du                                        d’approximation
parcelles      et caractéristiques                    fisc et de l’IGN                                       sans       support
bâtiments         physiques, état du                                                                         cadastral d’où la
imposables.       bâti, usage etc.).                                                                         forte      évasion
                  -Verser toutes ces                                                                         fiscale en Guinée
                  informations dans

                                                                                                                  237 | P a g e
                        des     plans     et
                        informatiser tout le
                        processus        de
                        recensement,
                        d’évaluation,    de
                        recouvrement et de
                        suivi des impôts
                        fonciers.

Recommandation               Actions               Acteurs          Initiatives      Chr          Indicateurs de suivi           Observations
      s                                                         Complémentaire ono
                                                                         s           (Dél
                                                                                      ai)
                                                     Thématique 8 : Résolution des litiges

                                           Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Traduire           et   -La traduction est MJ;                     Des séances de 3ans        - Nombre de textes traduits en   Il             faut
vulgariser les textes   accompagnée       de MATD;MVAT;ON          diffusion      sont          langue du terroir              particulièrement
juridiques portant      brochure imagée G                          aussi tenues avec          - Nombre de copies par texte     mettre     l’accent
sur le foncier          sur les parties les                        les conseils de              traduit                        sur la forme
                        plus    importantes                        quartier,        les       - Nombre de localités où des     imagée avec de
                        des textes.                                conseils          de         copies sont distribuées        petites brochures
                        -Signer         des                        chaque                                                      à distribuer
                        conventions       de                       collectivité locale
                        partenariat avec les                       et               les
                        médias publics et                          organisations de
                        privés pour la                             la société civile.
                        vulgarisation.

                                                                                                                                   238 | P a g e
Apporter un appui     -Apporter un appui      Conseil supérieur de   La formation des 2 ans       -Nombre de sessions de            Les         conflits
institutionnel aux    institutionnel     en   la    magistrature ;   magistrats                   formation tenues en direction     fonciers
différents tribunaux  fonction         des    MJ ; MVAT ; MA ;       abordera aussi les           du personnel judiciaire ;         représentent 70%
et     assurer    un  besoins de chaque       PTF                    instruments                  -Types d’appui institutionnel     des        dossiers
renforcement des      juridiction.                                   fonciers                     apportés aux juridictions         judiciaires,     cet
capacités        des  -Former           les                          internationaux                                                 appui       s’avère
magistrats.           magistrats sur le                                                                                             alors nécessaire et
                      droit foncier et les                                                                                          contribuera        à
                      questions connexes                                                                                            renforcer         la
                      (décentralisation,                                                                                            crédibilité     des
                      foresterie,    mines                                                                                          décisions
                      etc.)                                                                                                         judiciaires.
Protéger les terroirs Mener            une     MVAT, MA, PTF         Accompagner les       1an    - Taux de réduction ou            Les spéculations
villageois et les     campagne           de                          terroirs villageois            d’éradication complète de la    foncières
exploitations         proximité       pour                           aussi dans la mise             spéculation foncière            prennent          de
familiales contre     inciter           les                          en valeur des                                                  l’ampleur, il est
les spéculations      populations rurales                            terres.                                                        alors fondamental
foncières en          à l’enregistrement.                                                                                           d’appuyer        les
mettant en place un                                                                                                                 ruraux dans la
mécanisme de                                                                                                                        sécurisation      de
sécurisation de la                                                                                                                  leur           terre
propriété                                                                                                                           coutumière.
coutumière des
terres.
                                                          Actions de bonne gouvernance
Renforcer et           Exiger    que  la MJ ; MA ; MVAT ; La      persistance              2ans    - les rapports entre instances   Les populations
formaliser la          saisine       des Elus      locaux ; des     instances                        formelles et informelles de    font
coopération entre      instances                            coutumière exige                                                        principalement

                                                                                                                                        239 | P a g e
instances formelles      informelles locales comités des sages      leur prise en                 résolution des conflits sont   recours        aux
et informelles de        soit un préalable des terroirs etc.        compte dans le                formalisées;                   instances
résolution des           avant toute saisine                        mécanisme                   - % de conflits réglés à         informelles, il est
conflits                 des     juridictions.                      moderne     de                l’amiable de façon             alors nécessaire
                         Ceci facilitera une                        résolution des                durable;                       d’appuyer       ces
                         meilleure                                  conflits.                    -Les rôles des deux modes       instances pour un
                         conciliation entre le                                                   de règlements sont clarifiés    meilleur
                         droit moderne et le                                                     et pris en compte par les       fonctionnement.
                         droit coutumier sur                                                     deux parties
                         les enjeux locaux
                         de résolution des
                         conflits.
Recommandation                 Actions            Acteurs              Initiatives      Chron        Indicateurs de suivi          Observations
      s                                                            Complémentaire          o
                                                                            s           (Délai)
                                 Thématique 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales
                                            Actions d’ordre juridique et institutionnel (5 prioritaires)
Préparer            et   Mettre en place une MATD;            MJ; Clarifier les rôles 1 an        Tous        les     textes     L’inexistence de
vulgariser les textes    commission          MVAT;                 et responsabilités             d’application sont pris et     ces           textes
d’application      du    d’élaboration.      administrateurs       des         acteurs            vulgarisés                     d’application est à
code              des    Associer les medias territoriaux;   élus publics et privés                                              l’origine         de
collectivités            publics et privés locaux ;        Comité (huissiers,                                                    l’inapplication
locales.                 dans la diffusion interministériel ;      géomètres,                                                    des dispositions
                         des textes.                               notaires       etc.)                                          pertinentes      des
                                                                   intervenant dans                                              collectivités
                                                                   les     démarches                                             locales
                                                                   foncières         et
                                                                   publier les coûts

                                                                                                                                     240 | P a g e
                                                                     de           leurs
                                                                     prestations.
Mettre en place les      -Evaluer          les MVAT;         MATD; Au-delà de la                 -La mise en place du            Ces commissions
commissions              résultats         des MJ; administrateurs mise en place, les     1 an   Conseil national du foncier     joueront
foncières        dans    premières CF          territoriaux;    élus commissions                 et du conseil technique du      notamment le rôle
toutes             les   -Rendre               locaux ;              seront élargies à           foncier est effective           de concertation et
collectivités locales    opérationnel       le                       l’ensemble des              -Les commissions foncières      de prévention des
                         conseil national du                         acteurs fonciers.           sont mises en place dans        conflits
                         foncier (CNF)                                                           chaque collectivité locale      fonciers.
                         -Généraliser les CF
                         dans toutes les
                         collectivités locales
                         en s’inspirant des
                         expériences      des
                         premières CF.
Harmoniser         les   Mettre en place une Primature ;             La commission 1 à 2          -% de la baisse des risques    La         question
différents     textes    commission                                  fera           des ans       de chevauchements entre        foncière         est
                                               Ministère de la
attribuant        des    technique                                   propositions sur             ministères et entre services   transversale      et
                                               réforme
compétences dans         réunissant         la                       la    forme     de           d’un même ministère.           exige une refonte
                                               administrative ;
le secteur foncier et    Primature et tous                           l’ancrage                   -Toutes les attributions sont   de certains textes
autres       secteurs    les       ministères Ministère du Plan ; institutionnel à               claires et bien définies        pour plus de
connexes        (code    concernés en vue MVAT                       mettre en place.            -Un dispositif institutionnel   cohésion du cadre
foncier, code de         l’harmonisation des                                                     en charge des questions         juridique.
l’environnement,         textes      et     de                                                   foncières est créé.
code minier, code        l’ancrage
des      collectivités   intentionnel.
locales,         code
forestier etc.) et

                                                                                                                                     241 | P a g e
unifier    l’ancrage
institutionnel de la
conduite de la
politique foncière
en Guinée
                                           Actions d’ordre technique et de renforcement des capacités
Renforcer        les   -Préparer         les MVAT ;       MATD, Ces          sessions 3ans    %      des     agents    de   Dans             les
capacités       des    modules               Min               de seront axées sur            l’administration formés.      collectivités
autorités              -Dérouler         les l’Agriculture ; élus les     rôles    et         % des élus locaux formés.     locales, il est
décentralisées    et   sessions dans toutes locaux ;              responsabilités             -Des appuis techniques et     constaté        une
agents            de   les préfectures       administrateurs      respectives des             matériels sont apportés aux   absence        d’un
l’administration en    -Mettre en place territoriaux.             différents acteurs          services compétents.          personnel ayant
charge du foncier.     dans              les                      et renforcement                                           un profil adéquat
                       collectivités     des                      des       capacités                                       ainsi     que de
                       registres fonciers et                      techniques       et                                       moyens matériels
                       les tenir à jour.                          institutionnelles.                                        et logistiques pour
                                                                                                                            une bonne gestion
                                                                                                                            du foncier.
                                                         Actions de bonne gouvernance
Renforcer      les     -Redynamiser       et Primature ;    MJ ; Renforcer          1an       L’ANLCC est redynamisée La corruption a
moyens                 rendre cette Agence MVAT ;          MA ; l’implication des             et opérationnelle       une prévalence
d’intervention de      plus autonome en société           civile, organisations de                                    très élevée en
l’Agence Nationale     lui donnant le statut Patronat             la société civile                                   Guinée avec un
de Lutte               d’autorité                                 dans la stratégie                                   indice de 37 sur
contre          la     administrative                             de                                                  une
Corruption             indépendante.                              lutte contre la                                     échelle de 100,
                       -Adopter une loi                           corruption.                                          et constitue un
                       contre la corruption                       Renouveler les                                      phénomène qui

                                                                                                                                242 | P a g e
                      et une stratégie de                            partenariats                                            «touche tout le
                      lutte contre la                                signés                                                  pays et même
                      corruption.                                    avec le CNOS, la                                        des        secteurs
                                                                     PCUD,         la                                        stratégiques     de
                                                                     CONASOC et le                                           l’Etat»
                                                                      REGUIJOC.                                              Cette        action
                                                                                                                             dépend
                                                                                                                             principalement de
                                                                                                                             la          volonté
                                                                                                                             politique       des
                                                                                                                             dirigeants.
Tenir annuellement    Cette séance est        MATD ;                 Cet outil est       Moins Compte rendu dressé par La tenue de ces
des séances de        inscrite dans le                               considéré comme     d’un 1 chaque collectivité locale à séances amènerait
                                              Tous les ministères
compte rendu          code              des                          un     outil   de   an     l’issue de l’atelier annuel. les gestionnaires
                                              à     travers  leurs
ouvertes au public    collectivités                                  promotion de la                                         du foncier à être
                                              Bureaux de stratégie
et à l’ensemble des   locales ;                                      démocratie locale                                       plus transparents.
                                              et de développement
parties prenantes     L’administrateur                               et      de     la
                                              (BSD) ;
de la gouvernance     territorial veille à                           transparence.
foncière dans         son      mise      en
chaque collectivité   application.
locale.




                                                                                                                                  243 | P a g e
  2) Tableau synthétique des notations «Scorecard»


                Cadre d'analyse de la Gouvernance foncière : tableau de bord

                                 SUJET                                         A    B    C    D

Panel 1 : Reconnaissance de la tenure foncière

LGI 1 : Reconnaissance du continuum des droits fonciers : la loi reconnaît divers droits
fonciers des individus (y compris les droits secondaires des locataires, des métayers, des
femmes, etc.).

1 1 1 Les droits fonciers des individus en zone rurale sont reconnus par la A       B    C    D
      loi et protégés dans la pratique.

1 1 2 Les droits fonciers coutumiers sont reconnus par la loi et protégés A         B    C    D
      dans la pratique.

1 1 3 Les droits des peuples autochtones sur les terres et les forêts sont A        B    C    D
      reconnus par la loi et protégés dans la pratique.

1 1 4 Les droits fonciers en zone urbaine sont reconnus par la loi et A             B    C    D
      protégés dans la pratique

LGI 2: Respect et application des droits fonciers.

1 2 1 Il existe des procédures accessibles pour une individualisation de la A       B    C    D
      tenure.

1 2 2 Les terres individuelles en zone rurale sont enregistrées et A                B    C    D
      cartographiées.

1 2 3 Les terres individuelles en zone urbaine sont enregistrées et A               B    C    D
      cartographiées.

1 2 4 Le nombre de ventes illicites de terres est faible.                      A    B    C    D

1 2 5 Le nombre de baux fonciers illicites est faible.                         A    B    C    D

1 2 6 Les droits des femmes sont enregistrés et reconnus dans la pratique A         B    C    D
      en zone urbaine comme en zone rurale.

1 2 7 Les droits de propriété foncière des femmes sont les mêmes que A              B    C    D
      ceux des hommes au regard de la loi et dans la pratique.

Panel 2: Droits sur les terres forestières et communautaires et réglementation de
l'utilisation des terres rurales

LGI 1 : Droits sur les terres forestières et communautaires


                                                                                   244 | P a g e
2 1 1 Les terres forestières et communautaires sont clairement identifiées A        B    C    D
      dans la loi et la responsabilité concernant leur utilisation est
      clairement attribuée.

2 1 2 Les droits collectifs en zone rurale sont formellement reconnus et A          B    C    D
      peuvent être appliqués.

2 1 3 Même lorsque la loi confère à l'état le droit de propriété ou de A            B    C    D
      tutelle, les modalités pour garantir les droits des utilisateurs sur les
      principales ressources naturelles du sol (y compris les ressources
      halieutiques) sont reconnus par la loi et protégées dans la pratique.

2 1 4 Des droits multiples sur les mêmes terres communautaires et les A             B    C    D
      ressources naturelles qui s'y trouvent peuvent légalement coexister.

2 1 5 Des droits multiples sur la même parcelle et les ressources A                 B    C    D
      naturelles qui s'y trouvent peuvent légalement coexister (p. Ex.
      Droit sur les arbres).

2 1 6 Des droits multiples sur les terres et les ressources minières/autres A       B    C    D
      ressources du sous-sol de la même parcelle peuvent légalement
      coexister.

2 1 7 Il existe des procédures accessibles pour l'enregistrement et la A            B    C    D
      cartographie des droits collectifs/communautaires.

2 1 8 Le périmètre des terres communautaires est délimité.                     A    B    C    D

LGI 2 : Efficacité et équité de la réglementation de l'utilisation des terres rurales

2 2 1 Les restrictions concernant l'utilisation des terres en zone rurale sont A    B    C    D
      appliquées.

2 2 2 Les restrictions concernant la transférabilité des terres en zone A           B    C    D
      rurale sont d'utilité publique.

2 2 3 En zone rurale, les plans d’occupation des sols et les modifications A        B    C    D
      qui y sont apportées (y compris le rezonage) sont basés sur un
      processus clair permettant la consultation du public et le partage des
      tâches.

2 2 4 Les changements d’affectation des sols en zone rurale sont suivis A           B    C    D
      d’une conversion effective dans un délai raisonnable.

2 2 5 Il existe une procédure publique claire pour le rezonage des A                B    C    D
      catégories d'utilisation des terres qui protège les droits existants.




                                                                                   245 | P a g e
2 2 6 En zone rurale, les plans d'occupation des sols pour des catégories A           B    C    D
      précises de terres (forêts, pâturages, zones humides, parcs
      nationaux, etc.) Correspondent aux usages réels.

Panel 3 : Utilisation du sol, planification et développement urbains

LGI 1 : Restrictions des droits : les droits fonciers ne sont pas tributaires du respect de
normes irréalistes.

3 1 1 Les restrictions relatives à la propriété et la transférabilité des terres A    B    C    D
      en zone urbaine sont d'utilité publique et elles sont appliquées.

3 1 2 Les restrictions relatives à l'utilisation des terres en zone urbaine A         B    C    D
      sont d'utilité publique et elles sont appliquées (y compris concernant
      les zones à risque et les aires protégées).

LGI 2 : Transparence des restrictions sur l'utilisation des terres : les réglementations
concernant le changement d'affectation des sols et la gestion des terres sont élaborés de
manière transparente et apportent des avantages significatifs à l'ensemble de la société
plutôt qu'à certains groupes.

3 2 1 Il existe un processus clair pour l'agrandissement des terres urbaines A        B    C    D
      et le développement d'infrastructures qui respecte les droits
      existants ; les informations relatives au changement d'affectation
      des sols sont publiques et facilement accessibles.

3 2 2 En zone urbaine, les plans d'occupation des sols et les modifications A         B    C    D
      qui y sont apportées sont basés sur un processus public clair et sur
      la consultation de toutes les parties prenantes.

3 2 3 En zone urbaine, les changements d’affectation des sols sont suivis A           B    C    D
      d’une conversion effective dans un temps raisonnable.

LGI 3 : Efficacité des procédures de planification de l'occupation des sols en zone urbaine :
les plans et règlements d’occupation des sols sont justifiés, mis en œuvre de manière efficace,
ne poussent pas de vastes segments de la population vers l’habitat informel et parviennent
à faire face à la croissance démographique.

3 3 1 Une politique est en place et des progrès sont accomplis pour A                 B    C    D
      garantir la livraison de logements à bas coûts et des services
      associés à l'intention de ceux qui en ont besoin.

3 3 2 Les plans d’occupation des sols permettent une orientation efficace A           B    C    D
      du développement de la plus grande ville.

3 3 3 Les plans d’occupation des sols permettent une orientation efficace A           B    C    D
      du développement des quatre plus grandes villes (à l’exception de
      la ville la plus grande).


                                                                                     246 | P a g e
3 3 4 La planification accompagne la croissance urbaine.                      A    B    C    D

LGI 4 : Rapidité et prévisibilité des procédures d'autorisation d'utilisation des terres : les
permis de construire sont délivrés rapidement et de façon prévisible.

3 4 1 Les dispositions pour l’obtention d’un permis de construire pour un A        B    C    D
      logement sont adéquates, abordables et rendues publiques
      correctement.

3 4 2 Le processus d'obtention d'un permis de construire pour un A                 B    C    D
      logement est d'une durée raisonnable.

LGI 5 : Programmes de régularisation de la tenure foncière en zone urbaine

3 5 1 La formalisation des droits sur un terrain à usage résidentiel en zone A     B    C    D
      urbaine est possible et financièrement abordable.

3 5 2 Dans les villes présentant un niveau élevé d'habitat informel, il A          B    C    D
      existe un processus clair et bien documenté pour sécuriser la tenure
      et accroître les infrastructures et les logements.

3 5 3 La législation réglemente de façon adaptée la gestion de la propriété A      B    C    D
      commune (règles de copropriété ou condominium pour la gestion
      des voies d’accès, aires de stationnement, jardins, cages d’escalier,
      etc.)

Panel 4: Gestion des terres publiques

LGI 1 : Identification et gestion transparente des terres publiques : la propriété des terres
publiques est clairement définie, justifiée par l'utilité publique, inventoriée, assortie de
responsabilités de gestion claires et les informations pertinentes sont accessibles au public.

4 1 1 La propriété des terres publiques est clairement définie, justifiée par A    B    C    D
      l'utilité publique et gérée à un échelon administratif approprié.

4 1 2 Il existe un inventaire complet des terres publiques.                   A    B    C    D

4 1 3 L’inventaire des terres publiques est accessible au public.             A    B    C    D

4 1 4 La compétence de gestion des différents types de terres publiques A          B    C    D
      est attribuée sans ambiguïté.

4 1 5 Des ressources suffisantes sont disponibles pour la gestion des A            B    C    D
      terres publiques par les administrations concernées.

4 1 6 Les informations essentielles concernant les attributions de terres A        B    C    D
      publiques à des intérêts privés sont accessibles au public.




                                                                                  247 | P a g e
LGI 2 : Justification et célérité des procédures d'acquisition : l’état n’engage une
expropriation que dans l’intérêt public général et cette expropriation est menée avec
efficacité.

4 2 1 Les cas de transfert de terres publiques au profit d’intérêts privés A        B    C    D
      sont très peu nombreux.

4 2 2 Les terres acquises sont converties à l’usage prévu dans un délai A           B    C    D
      raisonnable.

LGI 3 : Transparence et équité des procédures d'expropriation : les procédures
d’expropriation sont claires et transparentes et une indemnisation juste est versée
rapidement.

4 3 1 Une indemnisation est versée en cas d’expropriation, que les droits A         B    C    D
      soient enregistrés ou non.

4 3 2 Une indemnisation adéquate est accordée si le changement A                    B    C    D
      d'affectation des sols se traduit par une perte de droits ou une
      restriction de l'utilisation des terres

4 3 3 Les propriétaires expropriés sont indemnisés dans un délai A                  B    C    D
      raisonnable.

4 3 4 Il existe des voies de recours indépendantes et accessibles pour faire A      B    C    D
      appel d’une expropriation.

4 3 5 Les recours contre les expropriations sont examinés dans un délai A           B    C    D
      raisonnable.

Panel 5 : Transparence des procédures et avantages économiques du transfert des terres
publiques à un usage privé

LGI 1 : Le transfert des terres publiques à un usage privé suit une procédure claire,
transparente et compétitive. Les paiements y afférents sont collectés et audités (à l'exception
des transferts en vue d'améliorer l'équité tels que la distribution foncière ou les terres en
vue de logements sociaux).

5 1 1 Les transactions concernant les terres publiques sont transparentes.     A    B    C    D

5 1 2 Les baux sur les terres publiques sont collectés.                        A    B    C    D

5 1 3 Les transactions sur les terres publiques se font aux prix du marché A        B    C    D
      (lorsque les terres ne sont pas cédées/louées pour améliorer
      l'équité).

5 1 4 Le public bénéficie des éventuels gains dus à un changement A                 B    C    D
      d’affectation des sols.



                                                                                   248 | P a g e
5 1 5 Des politiques sont en place pour améliorer l'équité en termes A             B    C    D
      d'accès et de mise en valeur des biens.

LGI 2: Stratégie d'investissement privé

5 2 1 Des politiques et des réglementations sont en place et appliquées
      sans ambiguïté et de façon transparente pour identifier les terres qui
      peuvent être mises à la disposition d'investisseurs, en accord avec
      les titulaires de droits fonciers.

5 2 2      Des processus politiques sont en place pour l'identification et la A    B    C    D
          sélection d'investissements bénéfiques sur le plan économique,
          environnemental et socio-culturel, et pour leur mise en œuvre
          efficace.

5 2 3 Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes A          B    C    D
      étendues de terres à des investisseurs privés sont clairement
      identifiées, sans chevauchement institutionnel ou administratif.

5 2 4 Les institutions publiques impliquées dans le transfert de vastes A          B    C    D
      étendues de terres à des investisseurs privés mettent en commun les
      informations foncières et des mécanismes de coordination efficaces
      sont en place pour identifier et résoudre rapidement les affectations
      des sols conflictuelles (y compris en ce qui concerne les ressources
      du sous-sol).

5 2 5 Le respect par les investisseurs des plans d'activités approuvés fait A      B    C    D
      l'objet d'un suivi régulier et efficace et des mesures correctives sont
      prises le cas échéant.

5 2 6 Des      sauvegardes      (socio-économiques,        culturelles    et A     B    C    D
      environnementales) sont mises en place et appliquées pour
      empêcher que les investissements concernant de vastes étendues de
      terres n'enfreignent ou n'abolissent les droits fonciers existants.

5 2 7 Les cas où une réinstallation et un relèvement s'imposent sont A             B    C    D
      clairement définis et la mise en œuvre suit des procédures uniformes
      et transparentes.

LGI 3 : La mise en œuvre de la politique foncière publique est efficace, cohérente et
transparente et elle fait intervenir les parties prenantes locales.

5 3 1 Les informations exigées des investisseurs permettent aux pouvoirs A         B    C    D
      publics d’évaluer les retombées des investissements proposés.

5 3 2 Une procédure clairement identifiée est en place pour approuver les A        B    C    D
      plans d'investissement et le délai requis est raisonnable et respecté.


                                                                                  249 | P a g e
5 3 3 Les négociations entre les titulaires de droits et les investisseurs sont A    B    C    D
      libres, sans intermédiaire et transparentes ; les titulaires de droits
      ont accès aux informations pertinentes.

5 3 4 Les dispositions contractuelles sont rendues publiques et A                    B    C    D
      comprennent des mécanismes de partage des bénéfices avec les
      titulaires de droits.

LGI 4 : Les contrats sont rendus publics, facilement accessibles et les accords sont suivis et
appliqués.

5 4 1 Des informations exactes et faciles à comprendre concernant A                  B    C    D
      l'étendue géographique et la durée des concessions approuvées sont
      rendues publiques pour minimiser les chevauchements et faciliter
      les transferts.

5 4 2 Le respect des mesures de sauvegarde relatives aux concessions est A           B    C    D
      surveillé et appliqué de manière efficace et cohérente.

5 4 3 Il existe des voies de recours pour les titulaires de droits si les A          B    C    D
      investisseurs ne respectent pas leurs obligations contractuelles et les
      décisions sont prises dans un délai raisonnable et de manière
      équitable.

PANEL 6 : ACCÈS PUBLIC AUX INFORMATIONS FONCIÈRES : REGISTRE ET
CADASTRE

LGI 1 : Mécanismes pour la reconnaissance des droits

6 1 1 Il existe un processus transparent et efficace pour formaliser A               B    C    D
      l'occupation/la possession non contestée de terres par les pauvres
      qui est conforme aux pratiques locales et accepté localement.

6 1 2 Des preuves non écrites peuvent contribuer à établir les droits.         A     B    C    D

6 1 3 Les occupations/possessions de longue date non contestées sont A               B    C    D
      reconnues formellement.

6 1 4 Le premier enregistrement sur demande des terrains comprend des A              B    C    D
      sauvegardes et n’est pas limité par des frais réglementaires
      d’enregistrement élevés.

6 1 5 Le premier enregistrement sur demande des terrains ne nécessite pas
      de paiements informels importants.

LGI 2: Complétude du registre foncier

6 2 1 Le coût total d’enregistrement d’un transfert de propriété est faible. A       B    C    D



                                                                                    250 | P a g e
6 2 2 Les informations contenues dans les registres sont incorporées dans A         B    C    D
      les cartes et traduisent la réalité.

6 2 3 Toutes les hypothèques et servitudes privées pertinentes sont A               B    C    D
      enregistrées.

6 2 4 Toutes les servitudes publiques pertinentes sont enregistrées.           A    B    C    D

6 2 5 Les demandes d'accès aux informations du registre/cadastre sont A             B    C    D
      traitées dans un délai raisonnable.

6 2 6 Il est possible de faire des recherches dans le registre/cadastre.       A    B    C    D

6 2 7 Les informations contenues dans le registre/cadastre sont A                   B    C    D
      facilement accessibles.

LGI 3 : Fiabilité des informations foncières : les informations contenues dans le registre
sont à jour et suffisent pour en inférer la propriété.

6 3 1 Les informations sur les droits fonciers gérées par les différents A          B    C    D
      registres publics sont systématiquement synchronisées de façon à
      réduire les coûts de transaction pour les utilisateurs en veillant à la
      complétude de l'information.

6 3 2 Les informations contenues dans les registres sont à jour et reflètent A      B    C    D
      la réalité sur le terrain.

LGI 4 : Rentabilité et soutenabilité financière : les services de l'administration foncière sont
dispensés de manière efficace et rentable.

6 3 1 Une tarification adaptée rend le registre financièrement soutenable. A        B    C    D

6 3 2 L'investissement est suffisant pour satisfaire la demande et fournir A        B    C    D
      des services de qualité qui sont clairement définis et respectés
      (informations foncières fiables, accessibles et financièrement
      abordables).

LGI 5 : Les frais et droits d'enregistrement sont déterminés de façon transparente pour
couvrir les coûts de la prestation de services.

6 3 1 La logique suivie pour déterminer les frais et droits d'enregistrement A      B    C    D
      est claire ; le barème des frais et droits est accessible au public et les
      versements sont dûment comptabilisés.

6 3 2 Les paiements informels sont découragés.                                 A    B    C    D

6 3 3 Les normes de qualité des services sont rendues publiques et suivies A        B    C    D
      régulièrement.



                                                                                   251 | P a g e
Panel 7 : Estimation de la valeur des terres et fiscalité foncière

LGI 1 : Transparence dans l’estimation des valeurs foncières : les estimations de la valeur
des terres à des fins fiscales ou d'indemnisation sont basées sur des principes clairs et
appliqués uniformément ; elles sont mises à jour régulièrement et accessibles au public.

7 1 1 Il existe un processus clair pour l’estimation de la valeur des A              B    C    D
      propriétés.

7 1 2 Les registres fiscaux sont accessibles au public.                         A    B    C    D

LGI 2 : Efficacité de la collecte des taxes et impôts fonciers : les recettes des taxes foncières
et immobilières sont collectées et le produit de cette collecte dépasse les frais engagés pour
la collecte.

7 2 1 Les exemptions d’impôt foncier sont justifiées et transparentes.          A    B    C    D

7 2 2 Les propriétaires redevables de l’impôt foncier figurent dans les A            B    C    D
      registres fiscaux.

7 2 3 Les impôts exigibles sont collectés.                                      A    B    C    D

7 2 4 Les recettes de l’impôt foncier dépassent les coûts de collecte.          A    B    C    D

Panel 8 : Résolution des litiges

LGI 1 : Attribution des responsabilités : les responsabilités concernant la gestion des litiges
à différents niveaux sont clairement attribuées, en conformité avec les pratiques ; les entités
pertinentes sont légalement compétentes et il peut être fait appel des décisions.

8 1 1 Les responsabilités pour la résolution des litiges sont clairement A           B    C    D
      assignées.

8 1 2 Des mécanismes de résolution des litiges sont accessibles au public. A         B    C    D

8 1 3 Les accords à l'amiable au terme d'un système informel de A                    B    C    D
      résolution des litiges sont encouragés.

8 1 4 Il existe une procédure accessible, abordable et rapide pour faire A           B    C    D
      appel des décisions portant sur les litiges fonciers.

LGI 2 : La proportion de terres concernées par un litige en attente de résolution est faible
et en diminution.

8 2 1 Les litiges fonciers constituent une faible proportion des dossiers A          B    C    D
      traités par le système légal formel.

8 2 2 Le temps nécessaire pour résoudre les litiges dans le système formel A         B    C    D
      est raisonnable.



                                                                                    252 | P a g e
8 2 3 Il existe peu de litiges fonciers de longue date (d’une durée A            B    C    D
      supérieure à 5 ans).

Panel 9 : Examen des modalités institutionnelles et des politiques générales

LGI 1 : Clarté des mandats et des pratiques : les mandats institutionnels concernant la
réglementation et la gestion du secteur foncier sont clairement définis, le chevauchement
des responsabilités est évité et l’information est partagée en fonction des besoins.

9 1 1 Il existe une séparation adéquate entre les différentes fonctions A        B    C    D
      concernant la formulation des politiques, leur mise en œuvre et les
      procédures d’arbitrage liées aux droits fonciers.

9 1 2 Les responsabilités en matière foncière entre ministères et agences A      B    C    D
      ne se chevauchent pas (chevauchement horizontal).

9 1 3 Les chevauchements de responsabilités en matière foncière entre les A      B    C    D
      différents niveaux administratifs sont évités (chevauchement
      vertical).

9 1 4 Les informations sur la propriété et l'utilisation foncières sont A        B    C    D
      réparties entre les institutions compétentes et les différents éléments
      sont librement accessibles au public.

9 1 5 Les chevauchements de droits (sur la base de la typologie des A            B    C    D
      tenures) sont minimes et n'engendrent ni friction ni litige.

9 1 6 L'ambiguïté des mandats institutionnels (sur la base de la carte des A     B    C    D
      institutions) n'engendre pas de difficultés.



LGI 2 : Équité et non-discrimination dans le processus de prise de décisions : les politiques
sont formulées dans le cadre d’un processus de prise de décisions qui prend en compte les
contributions de tous les acteurs concernés. Le cadre juridique n’est pas discriminatoire et
les institutions qui font appliquer les droits fonciers sont uniformément accessibles à tous.

9 2 1 Les politiques et réglementations foncières sont en place et sont A        B    C    D
      élaborées selon un processus participatif faisant intervenir toutes les
      parties prenantes.

9 2 2 Des objectifs d’équité et de réduction de la pauvreté sont incorporés A    B    C    D
      dans la politique foncière et leur réalisation fait l'objet d'un suivi.

9 2 3 Des objectifs de protection et de durabilité de l'environnement sont A     B    C    D
      incorporés dans la politique foncière et leur réalisation fait l'objet
      d'un suivi.




                                                                                253 | P a g e
9 2 4 Le coût de mise en œuvre de la politique foncière est chiffré, A             B    C    D
      comparé aux résultats, et couvert par des ressources suffisantes.

9 2 5 Il existe des rapports publics réguliers pour rendre compte des A            B    C    D
      progrès dans la mise en œuvre de la politique.

9 2 6 La politique foncière fait en sorte que des terres adaptées soient à la A    B    C    D
      disposition des petits agriculteurs et qu'il y ait des logements pour
      les groupes à faible revenu.

9 2 7 La politique foncière parvient à empêcher les établissements A               B    C    D
      humains dans les zones à risque élevé et promeut la préparation
      contre les futurs risques de catastrophe



           Options                                              % obtenu

           A: correspondant à la meilleure option vers un 10,6%
              scénario de bonne gouvernance foncière.

           B: correspondant généralement à la deuxième 24,38%
              meilleure option pour arriver à un scénario de
              bonne gouvernance foncière.

           C: correspondant à une option qui a généralement du 45,58%
               mal à satisfaire aux critères de bonne
               gouvernance foncière malgré des tentatives
               d’amélioration.

           D: montre qu’aucune tentative en la matière n’est 36%
           faite pour indiquer qu’il existe une bonne
           gouvernance foncière.




  3) Tableau des experts-animateurs de panels

Prénom et nom des experts                     Panels animés

Lansana Fatoumata CAMARA                      1 et 4

Oury Bobo KOULIBALY                           2

Mme Rougui DRAME                              3

Alphonse YOMBOUNO                             5 et 8


                                                                                  254 | P a g e
Mamadou COULIBALY                           6 et 7

Équipe de coordination : Alpha Amadou 6 et 9
BARRY et Kader Fanta NGOM



  4) Tableau des spécialistes/participants du panel 1

D’or     Prénoms et nom                               Service
1        Amadou                     SAKHO             Ministère de la Justice
2        Dr. Mamadou Baïlo DIALLO                     CSM
3        Alsény                     KOULIBALY         SONFONIA Gare 2
4        Yaya                       BA                MATD/DNAT
5        Mme Rougui                 DRAME             Expert consultante
6        Alphonse                   YOMBOUNO          Expert consultant
7        Lansana Fatoumata          CAMARA            Expert consultant
8        Mamadi                     KOUROUMA          MVAT
9        Aïssata                    SOMPARE           MMG
10       Kerfalla                   TOURE             MVAT
11       Alfred                     CAMARA            Ministère de la Justice
12       Kader Fanta                N'GOM             Expert B&S Europe
13       Alpha Amadou               BARRY             Expert B&S Europe
14       Ibrahima Sory              BANGOURA          MVAT
15       Midiaou                    DIALLO            DOCAD


  5) Tableau des spécialistes/participants du panel 2

N°d'or   Prénoms et nom                              Fonction/Service
1        Kerfalla             TOURE                  MVAT
2        Mathilde             L'HOUR                 INSUCO
3        Kabinet              DIANE                  ANCG
4        Ibrahima Sory        BARRY                  MEEF
5        Sékou                CAMARA                 DATUVI/MVAT
6        Oury Bobo            KOULIBALY              Expert Consultant
7        Lansana Fatoumata    CAMARA                 Expert Consultant
8        Issiaga              SOUMAH                 GG
9        Mohamed              CAMARA                 GG
10       Yaya                 BAH                    MATD
11       Ibrahima Sory        BARRY                  SOCIETE CIVILE
12       Kader Fanta          N'GOM                  Expert B&S Europe
13       Alpha Amadou         BARRY                  Expert B&S Europe
14       Mariama              BANGOURA               BSD
15       Yayé Bobo            DIALLO                 Assistante

                                                                                255 | P a g e
16       Kalaya                 SAGNO              SADOC


    6) Tableau des spécialistes/participants du panel 3

N°d'or   Prénoms et nom                            Fonction/Service
1        Daouda          DIALLO                    SONAPI
2        Sékou           CAMARA                    DATUVI
3        Aly Badara      CAMARA                    Architecte/ONIBAT
4        Mme Oumou       SARR                      MVAT
5        Alpha Amadou BARRY                        Expert (B&S Europe)
6        Kader Fanta     N'GOM                     Expert (B&S Europe)
7        Abdoul Goudoussi DIALLO                   Géographe/Universitaire
8        Kabinet         DIANE                     ANCG
9        Yaya            BAH                       MATD
10       Alpha Oumar     DIALLO                    ONAG
11       Rougui          DRAME                     Experte Aménagiste
12       Guétady         DIABATE                   SADOC
  13     Yayé Bobo       DIALLO                    Assistante
14       Aboubacar       SYLLA                     Point focal
15       Kerfalla        TOURE                     BSD
16       Mariama         BANGOURA                  BSD


    7) Tableau des spécialistes/participants du panel 4

N°d'or    Prénoms et nom                           Fonction/Service
1         Mamadi                          KOUROUMA Conseiller Jur/MVAT
2         Aly Badara    CAMARA                     Conseiller AT/MVAT
3         Kalla                           SOUMAH   CD/AR DRVAT
4         Aïssata                         SOMPARE  MMG
5         Alhassane                       TOURE     CE/MVAT
                                                   Chef           Section
6         Toumany                         CAMARA   /DOCAD
7         Aboubacar Sidiki                TRAORE    DN Adjoint MHTA
8         Lansana Fatoumara CAMARA                 Expert Consultant
9         Sény Panival                    BANGOURA MNAT/DATU
                                                   Conservateur
10        Abraham                         CISSOKO  foncier/Kindia
                                                   C/D         Promotion
11        El-hadj Daouda                  DIALLO   immobilière.
                                                   Conservateur
12        Ibrahima Sory BANGOURA                   foncier/Conakry
13        Boubacar                                 BARRY

                                                                             256 | P a g e
14        Kader Fanta                                     N'GOM
15        Alpha Amadou   BARRY
16        Zakaria                                         TOURE
17        Kerfalla                                        TOURE
18        Mariama     BANGOURA                            BSD
19        Kalaya      SAGNO                               SADOC


    8) Tableau des spécialistes/participants du panel 5

N°d'ordre      Prénoms et nom                    Fonction/Service
1              Abdoul Goudoussi DIALLO           Géographe Universitaire– Modérateur
2              Mme Mariame SAYANDOUNO            ONG Développement
3              Ahmed Karifa            DIAWARA   Administration publique
                                                 Conservateur foncier région basse
4              Abraham                  CISSOKO  Guinée
5              Ibrahima Sory            BANGOURA Conservateur foncier-adjoint Conakry
6              Fodé                     SYLLA    Ministère agriculture
7              Alphonse          YOUMBOUNO       Expert-Consultant
8              Ibrahima Kalil KOUROUMA KOUROUMA APIP (Présidence de la République)
9              EL-hadj Daouda           DIALLO   SONAPI
10             Aboubacar Akoumba        DIALLO   Sté civile - expert questions minières
11             Amadou Tidiane                 DIALLO        Sté civile - ONG
12             Alpha Amadou                   BARRY         Expert B&S Europe
13             Kader Fanta                    N'GOM         Expert B&S Europe


    9) Tableau des spécialistes/participants du panel 6

N°d'or Prénoms et nom                              Fonction/Service
                                                   Conservateur foncier   Adj
1        Ibrahima Sory    BANGOURA                 /Conakry
2        Mamoudou         DIALLO                   SADOC
3        Fodé Laye        MANE                     Expert Fiscaliste
4        Alphonse         YOMBOUNO                 Expert Consultant
5        Kader Fanta      N'GOM                    Expert B&S Europe
         Amadou        A.
6        BARRY                                     Expert B&S Europe
7        Alya Bountou     BANGOURA                 CPDM/MMG
8        Lamine           DIAKITE                  DN/DOCAD
9        Amadou           BAH                      Journaliste/Mines
9        Mamadou          COULIBALY                Expert Consultant
10       Alpha Amadou     BARRY                    Expert B&S Europe
11       Yayé Bobo        DIALLO                   Assistante

                                                                            257 | P a g e
12       Abdoulaye         BARRY                 Député
13       Soriba            BANGOURA              CPDM/MMG
14       Mme Rougui        DRAME                 MVAT
15       Kerfalla          TOURE                 MVAT
16       Mariama           BANGOURA              BSD
17       Kalaya            SAGNO                 SADOC


 10) Tableau des spécialistes/participants du panel 7

N°d'or Prénoms et nom                             Fonction/Service
1      Kerfalla                    TOURE          BSD/MVAT
2      Kader Fanta                 N'GOM          Expert B&S
                                                  Conseiller          Technique
3        Thiany                    YANSANE        Primature
4        Boubacar Biro             BARRY          Société Civile
5        Mory                      CAMARA         M Finances
6        Alsény                    KOULIBALY      Assistant Fiscaliste/MB
7        Mohamed Lamine            CISSE          Patrimoine bâti
8        Nourdine                  TOURE          Patrimoine bâti
9        Midiaou                   DIALLO         DOCAD
10       Daouda                    SOUARE         CS/DOCAD
11       Mamadi                    BAMBA          Expert-Comptable
12       Mamadi                    KOUROUMA       Conseiller Juridique/MVAT
13       Ibrahima Kalil            SANGARE        DNPEIP/MEF
14       Sory                      DIALLO         CD/DOCAD
15       Lamine                    DIAKITE        Directeur National/DOCAD


 11) Tableau des spécialistes/participants du panel 8

Prénom et Nom                                     Titres et structures

     1- Ibrahima BANGOURA                         Ministre de la Ville et            de
                                                  l’Aménagement du Territoire

     2- Thiany YANSANE, Conseiller                Primature

     3- Kerfalla TOURE                            Modérateur/MVAT

     4- Maitre Chérif DIALLO,                     Avocat

     5- Maitre Fodé Mariama CAMARA,               Huissier de justice

     6- Lt Cl Pierre GUILAVOGUI,                  Cdt Gendarmerie près MVAT



                                                                             258 | P a g e
  7- Représentant                                 Ministère du Budget

  8- Représentant                                 Ministère de la Justice

  9- Représentant                                 Ministère de l’Agriculture

  10- Représentant                                DNPBP

  11- Mme Oumou SARR                              DRVAT Conakry

  12- Boubacar Biro BARRY,                        Sté civile Leader syndical

  13- Macky BAH,                                  ONG-ACORD

  14- Maitre Fanah BANGOURA,                      Notaire

  15- Dr Alimou DIALLO,                           Géomètre-expert

  16- Bokar THIAM,                                Expert Sté civile

  17- Pascal TAZI                                 Sté civile Leader syndical

  18- Mme Mathilde L’HOUR                         Cabinet privé INSUCO

  19- Mme Yayé Bobo DIALLO                         Assistante

  20- Sadou BARRY,                                Ministère de l’Agriculture

  21- Lansana Fatoumata CAMARA,                   Expert panel CAGF

  22- Mamadou COULIBALY,                          Expert panel CAGF



 12) Tableau des spécialistes/participants du panel 9

N°d'or   Prénoms et nom                           Fonction/Service
1        Kerfalla            TOURE                MVAT/ DG/BSD
2        Daouda              DIALLO               SONAPI
3        Kader               N'GOM                Expert B&S Europe
4        Rougui              DRAME                Expert consultante
5        Alphonse            YOMBOUNO             Expert consultant
6        Mamadou             KOULIBALY            Expert consultant
7        Oury Bobo           KOULIBALY            Expert consultant
8        Lansana Fatoumata CAMARA                 Expert consultant
9        Mariama             BANGOURA             BSD/MVAT
10       Yayé bobo           DIALLO               Assistante
11       Alpha Amadou        BARRY                Expert B&S Europe
12       Aly                 NABE                 Député
13       Honorable Demba     FADIGA               Député

                                                                               259 | P a g e
14       Boubacar                   KABA                 Ministère de la Justice


  13) Tableau des personnes ayant facilité la collecte d’informations
Structures                                    Lieu (régions ou préfectures)

Personnes ressources :                              Conakry, Kindia, Mamou,          Dabola,
                                                    Kankan, Dalaba, Pita
Mme Hadja Kadiatou KEITA (Association
des paysans du Foutah),

Professeur Abdoul Goudoussy DIALLO
(Ecrivain Géographe-cartographe),

Dr Bahna      SIDIBE      (Architecte,     ancien
ministre),

Mme Nene Mariama BALDE (Géographe
urbaniste),
Aboubacar SYLLA (Géomètre-expert agréé),

Amadou Tidiane DIALLO (Spécialiste en
décentralisation, ancien secrétaire général
d’un ministère),
Bureau de l’Association des paysans du
Foutah à Timbi-madina,

                                     Ministère de la Justice

Présidents de Première Instances et Cours Mafanco, Conakry, Kankan
d’Appel

Secrétaire Général de la Cour d’Appel               Conakry

Procureur Général        et   ses    principaux Kankan
conseillers

Juges, Avocats, Greffiers et Huissiers              Kindia, Kankan et Conakry

                                      Services de sécurité

Commissariats de Police                             Kindia, Conakry et Kankan

Brigades de gendarmerie                             Conakry et Kankan

                          Administration du territoire et Décentralisation

Cadres du Ministère                                 Conakry



                                                                                   260 | P a g e
Gouverneurs de régions                         Kankan, Kindia, N’Zérékoré, Mamou, Labé

Préfets et leurs collaborateurs                Pita, Labé, Kindia, Kankan, Dabola, Pita,
                                               Dalaba, Mamou, Télimélé, Forécariah,
                                               Dubréka

                           Services du Ministère de l’Agriculture

Inspecteur régional de l’Agriculture           Kankan

Directeur préfectoral de l’Agriculture et le Kankan
Chargé du foncier rural

Directeur national des ressources foncières Conakry
rurales

             Services du Ministère de l’Environnement et des Eaux et Forêts

KOUNDOUNO Elie Fara                            Directeur Général Adjoint du Centre de
                                               Promotion des Forêts Communautaires et
                                               Privées

Commandant Moussa Oury DIALLO                  Chef de Division      Aménagements       et
                                               Reboisement,

Monsieur Mamady Sayba KEITA                    Directeur Général de l’Office Guinéen des
                                               Parcs et Aires Protégées

Colonel Mamadou Bhoye Sow                      Directeur Général Adjoint de l’Office
                                               Guinéen des Parcs et Aires Protégées

                            Ministère des Mines et de la Géologie

Hadja Hawa Djawara,                            Chef de Division Environnement, Santé et
                                               Sécurité

Soriba BANGOURA                                CPDM

Alya Bountou BANGOURA                          CPDM

                              Association des Maires de Guinée

                                               Président ANMG (Ass nat des Maires de
Dr Mamadou DRAME                               Guinée)

               Services du Ministère de la Ville et de l’Aménagement du Territoire




                                                                               261 | P a g e
Les Cadres du Ministère Mohamed Mama Secrétaires général, Chef de cabinet,
CAMARA,       Mariama     BANGOURA Conseillers techniques, Directeur de Cabinet,
CABINET, Diaka mady KABA, Gamys CE Chef de Cabinet, Inspecteur général
MINAKO

Directeurs régionaux et préfectoraux           Conakry, Kankan, Mamou, Kindia, Faranah,
                                               N’Zérékoré, Boké, Labé / les 38 des
                                               préfectures et les 5 des Communes de
                                               Conakry.

Mme Assy SOW, Messieurs Abraham Conservateurs Fonciers des cinq Bureaux de
CISSOKO, Mamadouba CAMARA, Djibril conservation foncière de la Guinée.
Tamsir TOURE et Kabinè DOUMBOUYA

                           Autorités coutumières et religieuses

Communicateurs     traditionnels,   sages   et Prefectures de Kankan, Conakry, N’Zérékoré
religieux                                      Kissidougou, Dalaba, Dabola, Mamou,
                                               Forécariah , Communes urbaines de Conakry

                                         Universités

Les Professeurs qui ont partagé leur expertise Universités de Kankan et de Conakry
avec les consultants


                                    Ordres professionnels

Présidente et quelques membres                 Chambre des notaires

Président et quelques membres                  Ordre des avocats

Président et membres                           Ordre des géomètres

Président et quelques membres                  Ordre des architectes

Président et quelques membres                  Association des Avocats



Président et quelques membres                  Ordre des ingénieurs du bâtiment et des
                                               travaux publics




                                                                                262 | P a g e
14) Références bibliographiques

   Documents juridiques
-   Code foncier et domanial : Ordonnance n°92-19 du 30 mars 1992
-   Code des collectivités locales (2006)
-   Code des investissements : Ordonnance n°001/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la
    loi n°L/95/029/CTRN du 30 juin 1995
-   Code minier Loi/2011/CNT
-   Code de l’urbanisme 1998
-   Code de l’environnement : Ordonnances N°045/PRG/87 et N°022/PRG/89
-   Code civil Loi n°004/AN du 16 février 1983 portant Code civil
-   Code de l'eau : loi 94/005/CTRN
-   Code pastoral : loi/95/51/CTRN du 29 août 1995
   Document de cadrage politique
-   Le Schéma National d’Aménagement du Territoire (SNAT) ;
-   Le Plan de Développement Urbain de Conakry (PDUC) ;
-   Les Schémas Directeurs d’Aménagement et d’Urbanisme de 12 villes secondaires ;
-   Politique Nationale de l’Habitat, Vision 2021
-   Déclaration de politique foncière en milieu rural
   Etudes et rapports divers
-   Enquêtes foncières d’Appui à l'organisation des Etats Généraux sur le foncier réalisées par
    B&S Europe à travers INSUCO (DUE décembre 2014)
-   Etude sur les besoins d’évolution des instruments de la gestion foncière en Guinée (DUE
    aout 2012)
-   Rapport national (Service National de Gestion des Catastrophes et des Urgences
    Environnementales) sur le suivi de la mise en œuvre du Cadre d'action de Hyogo (2011 -
    2013).
-   Etude sur les organes de lutte contre la corruption (commanditée par AfriMAP et Open
    Society Initiative for West Africa en septembre 2013)




                                                                                  263 | P a g e
                         Commentaires de trois personnes ressources
                 sur le RAPPORT PROVISOIRE CAGF – GUINEE portant
«APPUI A L’ORGANISATION DES ETATS GENERAUX SUR LE FONCIER ET
REALISATION DU CADRE D’ANALYSE DE LA GOUVERNANCE FONCIERE (CAGF)
EN GUINEE (Conakry) réalisé par le Cabinet B&S Europe d’Août 2015


    1. Mme Nene Mariama BALDE, Géographe urbaniste baldette@yahoo.com
Remarque d’ordre général
Le rapport donne des renseignements exhaustifs sur la gestion et l’administration foncière d’une
part et les pratiques coutumières d’autre part. L’état des lieux a mis en exergue les faiblesses
techniques, institutionnelles, organisationnelles, financières, le non-respect des règlementations
(code de l’urbanisme, code foncier et domanial…) qui inhibent la bonne gestion du foncier en
Guinée.
Le rapport détermine des axes et même des stratégies d’intervention pertinents qui permettront
au Gouvernement Guinéen de définir sa politique foncière et de renforcer les capacités des
collectivités locales en particulier pour une gestion foncière efficace de proximité, la sécurisation
des propriétés foncières en général, et ceux des ménages à faible revenu en particulier. En effet
l’accent a été particulièrement mis sur l’établissement des outils de base tels que le plan foncier,
les plans d’occupations des sols ; les systèmes d’information foncière ; l’accès à l’information
foncière ; etc.

Cependant il est à noter les observations de forme et de fond suivantes :
Page 7 et page 13 : Les dates indiquées d’adoption du code des collectivités sont différentes
Page 8 utilisation des sols, planification et développement urbains :
Remarques par paragraphe :
- le second paragraphe : Les villes guinéennes (même celles qui sont dotées de schémas
   d’urbanisme) s’agrandissent de manière spontanée par des constructions individuelles et des
   lotissements non articulés, en dehors de toute programmation urbaine. Ceci se fait sans
   informations ou consultations publiques à l’avance.
- Les schémas d’aménagement et d’urbanisme existant datent de plus de deux décennies avant
   la mise en place de la politique de décentralisation en Guinée et ont été peu appliqués et sont
   aujourd’hui à actualiser.
- Le code foncier et domanial, le code de l’urbanisme et le code des collectivités instituent
   respectivement le plan foncier, le Plan d’aménagement détaillé et le plan d’occupation des sols
   avec des dispositions explicites relatives à l’implication des collectivités lors de leur
   élaboration, mais ces outils ne sont pas élaborés.
Le troisième paragraphe
- Première phrase : préciser en quoi consiste « ce nouvel usage »
- Par rapport au logement social : il serait important de noter qu’il y a des acquis en la matière
   dans la mesure où le Code de la construction et de l’habitation promulgué récemment, institue
   des avantages (le prix préférentiel pour les terrains du domaine de l’Etat ; le droit de
   préemption sur le patrimoine bâti et non bâti de l’Etat, dans le cas où les actifs aliénés doivent


                                                                                        264 | P a g e
    servir à la réalisation d’opérations immobilières à caractère social ; l’exonération du paiement
    des frais d’enregistrement des actes).
- La conclusion de ce paragraphe devrait se concentrer sur le manque de subvention et de
    mesures incitatives en vue de la construction de logement accessible aux ménages à revenus
    faibles et la prédominance de l’auto construction et la phrase « L’Etat a laissé …. à des
    promoteurs véreux » devrait être éliminée.
Le quatrième paragraphe
- 5ème ligne : La planification urbaine à elle seule ne suffit pas à faire face à la demande de
    parcelles viabilisées. L’accès des populations à des terrains aménagés dépend de l’existence
    de plans urbains et de plans d’aménagement détaillés mais il faut aussi des investissements
    adéquats pour appliquer ces plans.
Page 23 : revoir l’exactitude des superficies de régions : le pourcentage cumulé des superficies
des régions, dépasse 100
Page 37 : paragraphe 3 il faut ajouter sur le plan opérationnel, la contrainte « absence de plans
fonciers et de gestion foncière de proximité » car à ce jour aucune commune n’est dotée d’un plan
foncier tel qu’instruit par le CFD. Ce qui explique aussi la faiblesse du recours à l’enregistrement.
Page 43 « recommandations » : La règlementation devrait viser aussi (en dehors des agents de
l’Etat) toute personne qui s’adonne à la spéculation foncière.
Page 44 « recommandations » : L’impunité est une des causes principales de la faiblesse en
matière de gestion foncière mais pas la seule, il y a également d’importantes contraintes d’ordre
institutionnel, financier


2- Dr Bahna SIDIBE, Architecte, PDG Cabinet                     COM.SAN.       COMBLE-SANSARA
combsansa@yahoo.fr Conakry, le Jeudi 8 Octobre 2015

Un outil efficace de gestion prévisionnelle

Le Rapport Provisoire de l’étude réalisée par l’Equipe de coordination de B&S Europe au titre de :
« Appui à l’organisation des Etats Généraux sur le Foncier et réalisation du Cadre d’Analyse de
la Gouvernance Foncière (CAGF) en Guinée » est d’une solide et heureuse facture. Il rend bien
compte, de façon systématique, de la question foncière aujourd’hui en Guinée et de son importance
capitale dans la résolution des problèmes inhérents au développement durable et à la préservation
de la paix civile et extérieure.
Neuf (9) Thèmes, fort pertinents, ont été soumis de façon détaillée à l’enquête, à l’analyse
contradictoire, au débat au sein d’un large aréopage d’acteurs (administrateurs, élus locaux,
secteur privé, société civile, coutumiers, professionnels, personnes ressources) débouchant sur un
catalogue de recommandations. L’Equipe de coordination a donné, en conclusion, en 3 points les
objectifs atteints : gestion foncière et domaniale consensuelle, équitable et durable ; cadre de
concertation entre différents acteurs ; solutions appropriées de problèmes institutionnels,
réglementaires et opérationnels ; renforcement de capacités des services.
Si les 9 thèmes dressent un diagnostic quasi exhaustif et éclairant sur l’état des pratiques (tenure
foncière, terres forestières et communautaires, développement urbain, terres publiques,


                                                                                       265 | P a g e
transparence des procédures, informations foncières, fiscalité foncière, litiges, politiques
générales), je privilège la dernière thématique.
En effet, au cœur des problèmes recensés, les auteurs relèvent à raison et de façon insistante la
crise du secteur foncier qui s’aggrave de jour en jour. Ils prônent « l’éradication par les pouvoirs
publics de l’anarchie dans le développement spatial et l’occupation foncière ». A dire le caractère
central de cette préoccupation et le rôle prépondérant de l’Etat dans la solution à y apporter.

Approfondir la cohérence de l’approche globale
Or, de façon inattendue les auteurs déplacent cette responsabilité en la situant ailleurs. « Sous
l’égide d’acteurs informels principalement, les villes et villages se développent dans le désordre,
à un rythme effréné, en marge de la loi. » (Le contexte de la gouvernance foncière, page 14).
Il me paraît important de clarifier l’analyse à ce niveau en plaçant ma présente contribution dans
« la grille des politiques publiques » (page 130) prévue au cours de la tenue de la réunion de
dialogue politique, qui est la deuxième activité programmée parmi les quatre successives à ce
Rapport provisoire. Il serait utile de mettre en cause la politique générale de l’Etat en matière de
développement économique et de placer cette approche en première place dans l’introduction au
thème n°9.

La course effrénée de tout habitant, salarié ou non, homme ou femme, adulte ou adolescent, chef
de famille ou célibataire, vers la possession sécurisée d’une parcelle de terrain à la ville ou à la
campagne est une des conséquences de la stratégie de développement fondée depuis la
colonisation, et poursuivie après la proclamation de l’Indépendance, sur la primauté du secteur
minier et l’abaissement du rôle de l’agriculture paysanne dans l’économie nationale.

Le secteur minier concentre d’énormes investissements, au prix de très lourds endettements de la
puissance publique hypothéquant les autres secteurs, sur des zones restreintes du territoire. Il y
génère la concentration des infrastructures, des équipements et services, de la population accourue.
Le secteur en lui-même crée très peu de postes d’emploi comparés à son pouvoir d’attraction et
au montant des capitaux engagés. A l’exception des habitants réinstallés après les déplacements
subis, le grand nombre des laissés pour compte, sans qualification professionnelle, est démuni de
ressources financières suffisantes. Ceux-là ont abandonné l’agriculture vivrière aux revenus
aléatoires. Leur principale quête, pour échapper à l’extrême pauvreté, reste l’obtention auprès des
coutumiers d’un lopin de terre pour vivre d’une rente foncière, à la périphérie de la zone minière
ou des grands domaines agricoles.
Le travail agricole pénible et peu rentable, sans concours financiers pour sa modernisation, est
remplacé par la spéculation foncière.

La culture de la rente domine l’Etat, avec l’extension du clientélisme dans tous les rouages de la
vie publique : système judiciaire, financier, éducatif, sanitaire, de recrutement. Elle explique la
très faible performance des lois et règlements judicieux pris au travers des différents Codes et
Législations, le détournement des ressources financières allouées au fonctionnement de la gestion
foncière et le risque de mise sous hypothèque des 306 recommandations par ailleurs si pertinentes.



                                                                                       266 | P a g e
Pour réduire considérablement le poids de la rente foncière, qui génère le parasitisme et gangrène
le système de production de la richesse, la croissance économique et la répartition équitable des
biens et services, il faudra inverser l’axe du développement économique en suscitant un débat
national.

Il faut prendre comme axe principal effectif l’agriculture en différant les grands projets miniers à
une étape ultérieure où seront réunis les préalables nécessaires pour surmonter les crises cycliques
des matières premières et prévenir les grands déchirements sociaux et politiques qui les
accompagnent: autofinancement national, disponibilité énergétique et des grandes infrastructures,
niveau meilleur de transformation industrielle du minerai permettant une accélération et une
diversification de l’économie.

L’agriculture au poste de commande a pour corollaire une politique foncière de remembrement
des terres irriguées et/ou améliorées qui associerait l’Etat aux populations rurales du terroir , aux
volontaires adultes et jeunes venant des villes, aux investisseurs nationaux et autres désireux de
s’installer durablement dans l’exploitation agricole moderne diversifiée, faite de petites et
moyennes unités combinant l’objectif de rendements élevés et de transformation industrielle d es
produits ruraux, dans des petits centres urbains aménagés et équipés au chef-lieu des communes
rurales dotées d’eau et d’électricité.

Les conséquences attendues sont : accroissement rapide des emplois ruraux ; accroissement de
l’épargne et de la capacité d’autofinancement de l’économie ; réduction de la pression
démographique des jeunes ruraux à la recherche d’un emploi dans la capitale ou dans les
principales villes; meilleure répartition de l’urbanisation, accompagnée par une judicieuse
planification à moindre coût des infrastructures et des équipements au sein de l’armature urbaine
du pays, dans le cadre d’un SNAT actualisé ; disponibilité large de terrains à bâtir là où existe
l’emploi et amélioration de la politique d’accès au logement (planification, programmation, habitat
évolutif pour les couches pauvres et vulnérables cantonnées dans des taudis, PME de réalisation
suscitant une industrie nationale de BTP).

Détermination politique
L’Administration ne se réformera pas d’elle-même, de l’intérieur, en particulier dans le secteur
foncier. Les Etats Généraux de l’Administration en 2013 sont restés sans application profonde. De
nombreux lois et règlements, dans tous les domaines essentiels, ont été adoptés durant ces trente
dernières années de passage de l’Etat autoritaire au processus démocratique. Cette évolution,
souvent suscitée par l’urgence de répondre aux conditionnalités des bailleurs de fonds, s’est
cantonnée dans la proclamation de textes fondamentaux et l’adoption de quelques dispositions
d’accompagnement en vue de l’obtention des financements attendus. La volonté politique d’en
faire un outil de véritable promotion des intérêts vitaux des populations pauvres du Pays et le
fondement d’un développement économique rapide a été émoussée sous le prétexte de la
préservation de la souveraineté. Les nombreux décrets, arrêtés et réglementations d’application,
encore à prendre après des décennies d’attentisme, notamment en matière foncière, sont
l’illustration de ce détournement de l’intérêt général au profit de petits groupes clientélistes se
hissant en majorité démocratique par le biais de l’ethnie acquise par la corruption.

                                                                                       267 | P a g e
Des Etats généraux de l’économie, et peut-être même un référendum sur les priorités du
développement économique, sont devenus nécessaires pour fournir un cadre approprié aux futurs
Etats Généraux du Foncier.

Dans ce contexte nouveau, les 306 mesures annoncées trouveraient un champ d’application
véritable, à la ville et à la campagne, où les exigences des populations concernées serviront
d’aiguillon permanent pour la mise en application et le perfectionnement du cadre législatif, la
qualité des projets et leur réalisation dans un cadre participatif épaulant les professionnels et
vérifiant la pertinence des choix techniques, le professionnalisme et la durabilité incluant la
prévision de tous les risques y compris ceux recensés par la mémoire locale. Ce contexte favorisera
la transparence, réduira la corruption et l’inflation des délais de réalisation et des coûts et
développera la culture de la maintenance.

Dans cette approche il me paraît opportun, en correspondance aux 109 questions de politique
publique de l’Annexe, de citer plus fréquemment au nombre des acteurs les diverses associations
d’intérêt général constituées dans les quartiers urbains et districts ruraux (demandeurs de
lotissements et de parcelles pour le logement ou une activité ; aménagement de voies,
d’équipements ; traitement des nuisances, etc.). Elles sont très peu représentées dans la colonne
acteurs. Or, elles sont directement intéressées par les 9 thèmes et constituent un baromètre de
transparence des enquêtes et des statistiques pour l’appréciation de la qualité des résultats
enregistrés au titre des indicateurs de suivi et d’appréciation : pour exemple (thématique 2) les
tarifs sociaux pour les transactions foncières ne peuvent être fixés valablement sans leur
participation car les démarcheurs légaux qui sont cités non pas les mêmes intérêts.

      Dr Bahna Sidibé
   PDG de Comble-Sansara (COM-SAN)

   3. Professeur, Géographe-Cartographe Abdoul Goudoussy DIALLO, Ecrivain vice-recteur
      d’une université privée à Conakry
       diabgoudoussi@yahoo.com         goudoussi1234@gmail.com
   Présentation de l’étude
   L’Equipe de coordination de B&S Europe vient de réaliser pour la Guinée le Rapport
   provisoire du Cadre d’Analyse de la Gouvernance Foncière (CAGF) initié par la Banque
   Mondiale sur financement de l’Union Européenne. Il est l’aboutissement des études menées
   par les Consultants nationaux sur le terrain dans les quatre régions naturelles du pays, études
   relatives à des thèmes pertinents soumis ensuite à des débats contradictoires enrichissants lors
   des 9 Panels regroupant tous les acteurs concernés par le foncier.
   La question foncière reste préoccupante en Guinée malgré la promulgation de plusieurs
   Codes : Code foncier et domanial, code minier, code de l’urbanisme, code forestier, en raison
   de la juxtaposition des deux régimes, le régime coutumier encore très vivace aussi bien en
   zone rurale que dans les centres urbains, et le régime moderne dont l’interprétation et


                                                                                      268 | P a g e
l’application laissent à désirer face aux spéculations foncières et aux diverses résistances ou
amputations du domaine de l’Etat.

Le Rapport note l’aggravation des conflits domaniaux qu’il s’agisse des terres publiques,
communautaires ou privées, le constat d’échec des institutions à juguler sinon réduire
l’ampleur de ces problèmes et en assurer un suivi objectif pour un développement durable
respectant l’environnement et mettant fin à l’impunité et à la corruption.

Pour ma part, j’estime que la solution idoine à une gestion foncière consensuelle viendrait de
la mise en œuvre d’une politique effective de décentralisation par l’application réelle des
dispositions de la Constitution actuelle de la République : création des Conseils régionaux élus
au niveau des Régions Administratives dont le corps électoral est constitué des Maires des
Communes rurales et urbaines et disposant d’un budget décentralisé conséquent pour ses
Services – dont ceux en charge du foncier-sous la supervision du Représentant de l’Etat
(Gouverneur) au profit des collectivités locales décentralisées.

 Ce Rapport technique validé à l’unanimité des participants et des responsables du Ministère
de la Ville et de l’Aménagement du Territoire lors de la séance plénière constitue un outil de
premier ordre à diffuser et vulgariser dans la perspective de la tenue des Etats Généraux du
Foncier en Guinée.

                                 Abdoul Goudoussi DIALLO
                                  Géographe-Cartographe




                                                                                   269 | P a g e
