Isua Edrei Miranda López
     Coordinadora LGAF
  edrei.miranda@gmail.com
      Febrero de 2015
                            0
MEJORA DE LA GOBERNANZA DE LA TIERRA EN GUATEMALA IMPLEMENTACIÓN DEL MARCO
DE EVALUACIÓN DE LA GOBERNANZA DE LA TIERRA

Índice

Acrónimos y abreviaturas ......................................................................................................................... 2
1. Agradecimientos .................................................................................................................................... 3
2. Resumen Ejecutivo ................................................................................................................................ 4
3. Introducción ........................................................................................................................................ 12
4. Metodología ......................................................................................................................................... 15
   ¿Qué es el LGAF? ........................................................................................................ 15
   Proceso para la elaboración de este estudio ......................................................................... 15
5. Información de país y contexto de la temática agraria.......................................................................... 18
6. Evaluación de la Gobernanza de la Tierra ........................................................................................... 39
   6.1 Marco legal e institucional ......................................................................................... 39
   6.2 Planeamiento del Uso, Gestión y Tributación de Tierras urbanas ......................................... 49
   6.3. Administración de Tierras del Estado .......................................................................... 56
   6.4 Provisión al Público de Información de Tierras .............................................................. 62
   6.5. Resolución de Disputas y gestión de conflictos ................................................................ 66
7. Análisis y recomendaciones de Políticas ............................................................................................... 70
8. Anexos ................................................................................................................................................. 92
   Anexo 1 Evaluación de indicadores LGAF .......................................................................... 92
   Anexo 2. Listado de participantes en los paneles de discusión .................................................102
   Anexo 3 Notas y Recomendaciones Sobre la metodología en la aplicación del LGAF en Guatemala .114
   Anexo 4 Referencias bibliográficas ..................................................................................117




                                                                                                                                                       1
Acrónimos y abreviaturas

BANVI                      Banco Nacional de la Vivienda

COCODE                     Comité comunitario de desarrollo

COMUDE                     Comité municipal de desarrollo

CONAP                      Comisión Nacional de áreas protegidas

DBE                        Dirección de Bienes del Estado

DICABI                     Dirección de Catastro, avalúo y bienes inmuebles
FAO                        Food and Agriculture Organization

FONTIERRAS                 Fondo de Tierras

FOPAVI                     Fondo para la Vivienda

IDAEH                      Instituto de Antropología e Historia

IUSI                       Impuesto único sobre inmuebles

LGAF                       Land Governance Assessment Framework

MARN                       Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales

MINFIN                     Ministerio de Finanzas Públicas

OCRET                      Oficina de Control Territorial de Reservas del Estado

RIC                        Registro de Información Catastral

RGP                        Registro General de la Propiedad

2RGP                       Segundo Registro de la Propiedad

SAA                        Secretaría de Asuntos Agrarios de la Presidencia de la
                           República

SEGEPLAN                   Secretaría de Programación y Planificación de la Presidencia
UDEVIPO                    Unidad de Vivienda Popular

UN                         United Nations



                                                                                     2
1. Agradecimientos


El presente documento se ha elaborado gracias a la colaboración de expertos funcionarios del
sector público y privado, académicos, consultores individuales, autoridades e instituciones que
brindaron su valioso tiempo y aportaron elementos fundamentales para la discusión.

Agradecemos especialmente al Arquitecto Enrique Pantoja -Senior Land Administration
Specialist del Banco Mundial, cuyo apoyo en la búsqueda condiciones para desarrollar el
presente estudio en Guatemala, fue fundamental para obtener los resultados que aquí se
presentan.

También estamos agradecidos por los amplios y reflexivos comentarios que permitieron
fortalecer este documento. En particular, queremos agradecer a Víctor Endo, - Coordinador
Regional para LAC en Banco Mundial, quien ha brindado acompañamiento y apoyo a la
elaboración del LGAF en Guatemala.

Definitivamente no habría sido posible este estudio sin los aportes de los participantes a cada
uno de los paneles, quienes tomaron con seriedad y responsabilidad las discusiones para aportar
a la mejora de la gobernanza de la tierra en Guatemala




                                                                                          3
2. Resumen Ejecutivo

El presente estudio constituye el proceso de aplicación de los instrumentos desarrollados
en el Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra, LGAF (Land Governance
Assessment Framework - LGAF) cuya metodología ha sido aplicada con el apoyo del
Banco Mundial en más de 20 países del mundo.

En Guatemala el LGAF ha permitido obtener un diagnóstico del desempeño de las
entidades vinculadas a la administración de tierras, con énfasis especial en el tema
agrario. Los resultados pretenden ser una herramienta de evaluación e identificación de
los puntos débiles encontrados y aportar elementos fundamentales para lograr la mejora
de la gobernanza que realiza la institucionalidad.


En ese contexto el LGAF ha medido a través de 27 indicadores y 120 dimensiones, los
aspectos fundamentales de los ámbitos:
       1. Reconocimiento de tierras y respeto de los derechos existentes
       2. Ordenamiento, gestión y tributación de tierras
       3. Gestión de tierras públicas
       4. Provisión pública de información sobre tierras
       5. Resolución y gestión de conflictos


La evaluación de los temas se realizó a través de nueve paneles o mesas de discusión de
expertos, quienes con conocimiento previo de los antecedentes del tema a abordar y la
tabla de indicadores, participaron en la asignación de calificaciones por indicadores. Es
importante destacar que la convocatoria buscó la heterogeneidad de sectores
representados en los grupos de discusión, entre los sectores público, privado, sociedad
civil, academia, colegiados profesionales.

¿Cuál es la situación de la gobernanza de la tierra en Guatemala actualmente?

1. Reconocimiento de tierras y respeto de los derechos existentes

   El país cuenta con un marco legal e institucional para asumir el reconocimiento de
   los derechos de tierras. El acceso de tierras en área rural está claramente delegado a
   Fontierras, el proceso de demarcación y catastro al RIC, el registro al RGP y la
   solución de conflictos a la SAA. La promoción de los derechos de tierra como factor
   para estimular el desarrollo rural integral está a cargo del MAGA. En general son
   instituciones creadas por ley y la mayoría tiene varios años de funcionamiento.

   Los participantes en los paneles señalaron que el funcionamiento de estas
   instituciones están excesivamente condicionadas a la voluntad política de los
   gobiernos de turno. En ese sentido, las instituciones de tierras en Guatemala
   presentan dificultades para abordar los problemas de fondo que subyacen en la



                                                                                    4
   problemática de tierras del país y para hacer converger las relaciones de poder
   económico y político en una agenda nacional.

   La dificultad de la institucionalidad para lograr la convergencia de los distintos
   intereses, se ilustra por ejemplo, en que no se haya aprobado aún la Ley de Desarrollo
   Rural Integral por parte del Congreso de la República, a pesar de ser el resultado de
   un amplio debate en el que participaron las distintas instancias del Estado y sociedad
   civil. Adicionalmente, las instituciones han carecido en los últimos años de los
   recursos necesarios para lograr la cobertura total de las demandas en los tiempos
   requeridos.

   El fortalecimiento de la institucionalidad agraria constituye un paso necesario para
   avanzar en el reconocimiento de los Derechos de Tierras. Sin embargo, entre sus
   principales desafíos se encuentra la necesidad de dar mayor reconocimiento a los
   derechos consuetudinarios sobre las tierras comunales e indígenas, que hasta ahora
   parecen desprotegidas frente a los factores y dinámicas territoriales en el mundo
   rural.

   El estudio vislumbra la intencionalidad del Estado de asumir las Directrices
   Voluntarias para la Gobernanza responsable de la tierra, el Convenio 169 de la OIT
   y la Declaración sobre Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
   para favorecer una mejor gobernanza de la tierra y los recursos naturales. Para que
   este compromiso sea realmente asumido es necesario operativizar estos dispositivos
   en normativas, políticas y programas de trabajo con los diferentes actores de la
   sociedad mediante el diálogo y la negociación.

2. Ordenamiento, gestión y tributación de tierras

   Las ciudades más grandes de Guatemala presentan un notable desorden territorial
   que deriva del modelo de construcción territorial heredado de la historia:
   asentamientos precarios, déficit de vivienda, manejo de desechos sólidos y líquidos,
   son consecuencia de la debilidad institucional en esta materia.

   Guatemala es un país eminentemente rural por lo que los temas urbanos realmente
   no son visibles en las discusiones de políticas. Existe un gran vacío institucional ya
   que ninguna entidad tiene plenas competencias sobre el tema urbano. El tema de
   desarrollo urbano está contemplado en algunas líneas de acción en entidades con
   competencias dispersas como Segeplan, Infom y el Ministerio de Comunicaciones.

   El municipio de Guatemala cuenta con un plan de largo plazo hacia lo interno del
   municipio y podría liderar los esfuerzos de planificación urbana de gran escala, sin
   embargo la resistencia de los alcaldes de la zona en ceder cuotas de poder impiden
   la creación de una autoridad metropolitana.

   Este estudio recomienda que la institucionalidad de Guatemala introduzca la noción
   de gestión del suelo, entendida como el conjunto de intervenciones de las entidades


                                                                                    5
   públicas sobre el mercado de la tierra, tendientes a corregir lo que podría conducir a
   evoluciones socialmente inaceptables, ineficientes en materia económica y
   ecológicamente peligrosas. De manera aún más simple, para evitar los riesgos de un
   crecimiento urbano descontrolado com se produce actualmente, todas las acciones
   tendientes a asignar una utilización a los terrenos deben ser coordinadas para evitar
   efectos adversos.

   Referente a la tributación de tierras, la Dirección de Catastro y Avalúo de Bienes
   Inmuebles –DICABI es una institución con cúmulo de experiencia, tiene una
   definición clara de los procesos, procedimientos, funciones y puestos que debe hacer
   cumplir y ocupar. Sin embargo se encuentra tecnológica y técnicamente
   desactualizada en el cumplimiento de sus funciones de coordinación y rectoría del
   impuesto predial y la valuación inmobiliaria.

   La DICABI tiene bajo su cargo la administración, resguardo, mantenimiento y
   actualización del más antiguo de los registros inmobiliarios del país, y aunque existen
   esfuerzos de modernizar a través de la disposición en línea de su matrícula fiscal para
   fines valuatorios, notariales y de administración municipal del IUSI, no cuenta con
   el inventario completo y actualizado de los bienes del Estado. Si bien las
   instituciones hacen uso del sistema de matrícula fiscal en línea, no corresponden el
   esfuerzo de DICABI y no alimentan el sistema con información nueva que surge en
   la práctica institucional.

   Las autoridades de DICABI están conscientes de que existe un largo trecho para
   solventar las deficiencias, carencias y limitaciones de la institución; sin embargo,
   también se considera que una coordinación efectiva para el intercambio de
   información digital de los predios con los demás registros (RGP, 2RGP y RIC) podría
   ayudar a alimentar y actualizar la base de datos inmobiliaria de la institución.

   El estudio destaca la necesidad de la integración de los registros de manera urgente
   para la mejor gobernanza de la tierra, así como reglamentar y actualizar todo lo
   referente a la valuación inmobiliaria y la gestión del impuesto sobre la propiedad
   territorial.

3. Gestión de Tierras Públicas

   Guatemala no cuenta con un adecuado sistema de control de los bienes del Estado ni
   una ley que en forma sistematizada regule la materia. No existe un almacenamiento
   de datos ordenados y sistematizados confiable que determine cuáles son, ni dónde
   están, ni cuánto valen los bienes del Estado.

   Este estudio revela que la falta de la legislación adecuada y la inexistencia de una
   institución que controle todos los bienes del Estado, ha permitido que se produzcan
   arbitrariedades y ocasionalmente actos ilícitos de utilización y disposición de bienes
   del Estado. La regulación acerca de la enajenación de bienes del Estado no es
   completa ni suficiente para realizar la real y efectiva modernización de las


                                                                                     6
instituciones a cargo de su administración.

Este estudio recomienda que el vacío normativo e institucional debe alcanzar todas
las categorías de bienes del Estado: los bienes públicos de uso común, los bienes
patrimoniales de uso común, los bienes patrimoniales de uso no común. La política
debe promover acciones encaminadas a recuperar los bienes retenidos en manos de
particulares en desmedro de los intereses del Estado, fortaleciendo las funciones de
la Dirección de Bienes del Estado y Licitaciones, cuya actividad está circunscrita a
los bienes que no estuviesen afectos a otras dependencias, además del fortalecimiento
que permita superar sus limitaciones operativas y de recursos humanos.

Dadas las dificultades que existen en materia de información sobre los bienes del
Estado y de las instituciones a cargo de este tema, y siendo conscientes de que el
cumplimiento de estos compromisos requiere un gran esfuerzo y procesos de larga
duración, estos compromisos deben recibir atención prioritaria.

Del lado de los registros, OCRET realiza investigaciones catastrales en diferentes
regiones, principalmente en aquellas donde existen sitios que son reservas
territoriales. Estas investigaciones catastrales tienen un valor referencial como
“censos y padrones estadísticos de las fincas rústicas y urbanas de alguna región”.

Este estudio se ocupa también del arrendamiento de bienes del Estado en Guatemala.
Mediante la figura de arrendamiento, se otorga al arrendatario una garantía por parte
del Estado para que tenga acceso al bien inmueble, cumpliendo con las condiciones
estipuladas en términos de usos y de obligación financiera.

Durante la elaboración de este estudio no se logró establecer con precisión los datos
de inscripción de bienes inmuebles objeto de arrendamiento. Las memorias de
labores muestran tan solo 24,000 expedientes para 1285 km2, lejos de la cobertura
real del territorio estatal arrendado. Según esos documentos, se estima que están
inscritas más o menos la mitad de los bienes inmuebles arrendados por OCRET.

El modelo de gestión territorial que plantea la ley de OCRET se ha limitado al control
de los arrendamientos, y ha tenido pocos avances en las funciones de gestión,
ordenamiento y desarrollo territorial. En consecuencia, partes de las áreas de
reservas son hoy día espacios desordenados, vulnerables, abandonados, donde existe
poca atención a la gestión pública o de interés común. Al mismo tiempo, OCRET
está avanzando lentamente hacia un sistema moderno de administración de sus
contratos de arrendamientos. Por otro lado, con relación a las tierras de reservas, se
percibe todavía lentitud burocrática que dificulta el avance en modernización
completa de los sistemas de información.

Los registros de Bienes del Estado están de manera similar que OCRET, en proceso
de modernización pero todavía con una situación deficiente en términos de cobertura
y de manejo informático.



                                                                                 7
4. Provisión pública de información sobre tierras

   En Guatemala la falta de certeza jurídica sobre la tenencia y propiedad de la tierra es
   un tema fundamental.

   El Registro General de la Propiedad, como ente que resguarda el derecho de
   propiedad de la tierra frente a terceros y que abre las puertas al comercio interno
   entre las personas y las instituciones a través del crédito, es fundamentalmente un
   registro de derechos y no de medidas. Esto se refiere a que los protocolos de
   inscripción se concentran en evaluar si la cadena de títulos es correcta, sin prestar
   suficiente atención a la identificación de la ubicación, linderos y medidas de los
   predios. Esto es muy grave porque crea problemas de ubicación física, donde es
   imposible reconocer el objeto donde recae el derecho, trayendo consigo conflictos,
   despojos, estafas, y falta de credibilidad de la información registrada, lo que impacta
   en el sistema económico en general.

   El proceso de configuración de la ubicación y forma de los predios en el territorio
   nacional y las relaciones y calidades de dominio para quienes los poseen, está
   rezagado por la falta de títulos que hagan efectivos los derechos sobre el uso, tenencia
   y propiedad de la tierra reconocidos por la legislación guatemalteca. Más allá de los
   conflictos, esto dificulta cualquier proceso de ordenamiento territorial. Esta es una
   razón más de la importancia fundamental de contar con una base catastral actualizada
   y disponible para el acceso público.

   Los panelistas coincidieron en señalar que el proceso catastral un elemento
   estratégico para la definición de una nueva política de desarrollo económico. Sin
   embargo, este proceso podría durar hasta 50 años si no se actúa con celeridad y
   seguridad, de manera eficiente y a través de la implementación de un modelo efectivo
   que permita tener resultados en el corto y mediano plazo.

   Sin una política permanente y clara que busque dar certeza jurídica sobre el uso, la
   tenencia y la propiedad de la tierra, las medidas, las acciones, los proyectos y los
   programas —públicos y privados— que se ejecuten en el ambiente agrario nacional,
   carecerán del elemento de sostenibilidad.

   El RIC y el RGP tienen aún como tarea pendiente la vinculación de las respectivas
   bases de datos para amarrar la información registral con la información catastral y
   poder brindar a los usuarios la seguridad de que se cuenta con información
   actualizada y georreferenciada.

   Si bien el RGP es una entidad autónoma, en los últimos años ha experimentado un
   decremento de sus recursos financieros, por lo que deberá definir a lo interno
   políticas institucionales de mejora de la calidad del gasto. Por su parte el RIC
   depende en gran medida de fondos de gobierno central (a pesar que de acuerdo a su
   ley debería ser autónoma), cuyos recursos provienen de donaciones y préstamos, sin


                                                                                      8
   los cuales se dificulta su operatividad y sostenibilidad financiera. Este estudio
   concluye en la necesidad de fortalecer la entidad como ente rector del catastro.
   Además recomienda evaluar un esquema de desconcentración de las actividades de
   levantamiento catastral y actualización catastral, en que las municipalidades serían
   su aliado principal.


5. Resolución de disputas y gestión de conflictos

   En Guatemala existen distintas instituciones que han creado departamentos o
   unidades de atención de conflictos y cada una aborda la problemática desde su muy
   particular punto de vista o especialidad. Así por ejemplo la Procuraduría de Derechos
   Humanos aborda casos de desalojo desde la perspectiva de los derechos humanos,
   mientras que el Ministerio de Energía y Minas lo ve desde la óptica del conflicto
   generado por la instalación de una hidroeléctrica; el Sistema Nacional de Diálogo
   atiende los efectos que la falta de consulta y diálogo ha producido y la Secretaría de
   Asuntos Agrarios atiende los aspectos relacionados con la propiedad o tenencia de
   la tierra.
   Dada la perspectiva de cada una de las entidades que buscan ayudar en paliar los
   conflictos, registran datos que les son importantes a su quehacer, pero que no
   necesariamente son acordados para evitar duplicidad de trabajo.
   Si bien la Secretaría de Asuntos Agrarios, a través de su Dirección de Monitoreo ha
   hecho un importante esfuerzo por mantener información actualizada de las
   actividades y procesos implementados por la institucionalidad agraria, no se incluye
   en sus registros a las instituciones de justicia ni aquellas a nivel municipal que
   atienden casos de conflicto agrario. Además la información se circunscribe a
   registros estadísticos, no a los aspectos cualitativos de la intervención institucional.
   Los registros y controles establecidos no han sido suficientes para resolver el
   problema de la ausencia de una base de datos única que garantice que los registros
   sobre procedimientos agrarios están estandarizados, los casos reciben los mismos
   nombres y los mecanismos de abordaje del conflicto siguen una misma lógica de
   intervención. No existe en la actualidad un registro unificado de beneficiarios o de
   resoluciones respecto a los casos atendidos lo que facilita que un mismo caso sea
   tratado de forma simultánea por más de una institución sin que éstas compartan
   información o puedan percatarse de la duplicidad de acciones que se generan.
   Las municipalidades por su parte carecen de un control de los casos que se resuelven
   a nivel de las alcaldías municipales, por vías informales o a través de estructuras
   propias del derecho consuetudinario e indígena lo que no permite evaluar con
   propiedad la dimensión del conflicto de tierras en el país.
   Por otro lado, los registros estadísticos del Organismo Judicial no permiten
   desagregar las faltas y delitos que se relacionan con la tierra de otros delitos. Aun y
   cuando la percepción de los abogados es que entre el 30 y el 50% de los casos que
   se llevan en tribunales están relacionados de alguna forma con un conflicto agrario,


                                                                                      9
es imposible con la información disponible, validar esta información. Para efectos
de este estudio, no ha sido posible determinar los plazos y tiempos que conlleva el
obtener una sentencia final y menos aún estimar los costos relacionados con la
obtención de justicia en temas de conflictos agrarios.
Surge la necesidad de tribunales agrarios especializados que permita que casos
similares sean tratados en diferentes jurisdicciones según el criterio del asesor legal
que lo esté llevando. Así, un caso de tierras puede ser visto como un asunto civil o
laboral cuando se trata del no pago de prestaciones o de un desalojo vinculado a ex-
trabajadores de una finca. Es necesario el expertiz en temas agrarios propiamente
dichos.


¿Cuáles son las recomendaciones obtenidas a través del estudio LGAF?
Las recomendaciones más importantes surgidas del estudio, se listan en acciones
puntuales en torno a los grandes ámbitos abordados. A continuación se presenta un
resumen de las recomendaciones más importantes que se desarrollan en mayor
detalle en la sección :

      En Reconocimiento de tierras y respeto de los derechos existentes
       - Mejorar la capacidad institucional para la aplicación de la legislación
          nacional y de los convenios internacionales en materia de derechos de
          tierras, a través de la creación de capacidades en las autoridades
          nacionales y el impulso para la aplicación de las Directrices Voluntarias
          para la buena gobernanza de la tierra y los recursos naturales, el
          fortalecimiento de los procesos de inscripción de Comunidades Indígenas
          en los Registros Municipales, la sistematización de los casos de
          restitución de tierras indígenas, y la promoción de la inscripción de
          Tierras Comunales en el Registro General de la Propiedad
       - Realizar el Censo sobre Tierras Colectivas y comunales, que deberá
          incluir datos sobre ubicación, titulares, usos y esquemas de
          administración especial y establecer el Registro Forestal por tipo de
          tenencia según lo establece la ley respectiva.
       - Vincular indicadores de desempeño entre las diferentes entidades de la
          tierra buscando mantener alineamientos en el marco de las metas y
          prioridades de Estado.


      En Ordenamiento, gestión y tributación de tierras
       - Consolidar los sistemas de información a través del SIT muni del RIC en
          los centros poblados existentes para asegurar sus usos y beneficios
       - Poner en marcha sistemas de información (territorial) compartida entre
          instituciones del gobierno central y municipalidades, es fundamental para
          que una vez transferidas las tierras y los inmuebles estatales los
          arrendatarios contribuyan a las finanzas municipales y no solamente
          exijan servicios.


                                                                                  10
    -   Reglamentar de manera urgente y en calidad de prioridad nacional-
        municipal el Decreto 15-98 del Congreso de la República, Ley del
        Impuesto Único Sobre Inmuebles (IUSI).


   En Gestión de Tierras Públicas
    - Definición de una Política de Estado en materia de manejo de tierras
       públicas, basado en las líneas de acción del Pacto Fiscal.
    - Establecimiento de un espacio de coordinación institucional (mesa
       técnica interinstitucional para el manejo de tierras públicas), de carácter
       permanente, en donde se puede compartir los esfuerzos realizados, las
       prioridades de cada ente, normativa técnica o cualquier conflicto de
       gestión institucional en materia de tierras públicas.
    - Fortalecer el rol de la dirección de bienes del Estado del Ministerio de
       Finanzas

   En Provisión pública de información sobre tierras
    - Regularizar la posesión de los titulares catastrales en Zonas Declaradas
       en Proceso Catastral donde el titular registral sea la municipalidad y
       donde se refleje que en su ámbito espacial se encuentren predios donde
       los titulares catastrales sean personas que ostenten la doble calidad de
       “Posesionarios” y/o “Pobladores o vecinos”. Las propias municipalidades
       por medio de su representante legal deben ser las encargadas de iniciar
       procesos de regularización para darles el reconocimiento de derechos de
       propiedad a los que tienen la calidad de posesionarios. Para el efecto el
       RIC deberá apoyar el proceso de regularización cumpliendo con entregar
       como producto catastral los planos de los predios levantados.
    - El Registro General de la Propiedad debe comenzar una política de
       saneamiento y actualización en cumplimiento de lo que establece el
       artículo 1178 del Código Civil y que es nuevamente señalado en el
       Reglamento de los Registros de la Propiedad en su artículo 8 segundo
       párrafo. Hay que hacer énfasis que esta política registral se encuentra
       vigente desde el año de 1933.
    - Mejorar el modelo de proceso catastral priorizando fases que permitan la
       agilización del trabajo y declaración de zonas catastradas. En ese sentido,
       fortalecer a las municipalidades como co-ejecutoras de la actualización
       catastral.

   En Resolución de disputas y gestión de conflictos
    - Fortalecer la articulación de la SAA con el Organismo Judicial, el
       Ministerio Público, el RIC, INAB, CONAP, Fondo de Tierras,
       COPREDEH, Sistema Nacional de Diálogo, PDH y Ministerio de
       Gobernación (especialmente entre los tres primeros) con el fin de mejorar
       la calidad de la investigación y la información que se utiliza para el
       juzgamiento de los casos de tierras.



                                                                             11
           -   Crear un Sistema Único de Registro e Información de conflictos agrarios
               que incluya la creación de códigos de identificación estandarizados,
               características y tipologías unificadas e instrumentos consensuados para
               el abordaje de los casos y otros factores que contribuyan a facilitar el
               tratamiento coordinado y seguimiento institucional de los mismos
               mientras que contribuye a dimensionar de mejor forma la situación real
               de la conflictividad de tierras y su solución.
           -   Crear los Tribunales Agrarios e impulsar la aprobación del Código
               Agrario y el Código Procesal Agrario con el fin de identificar con mayor
               propiedad las necesidades de simplificación de procesos o la creación de
               otros nuevos que aseguren justicia pronta y cumplida para todas las partes
               en conflicto.




3. Introducción

El Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra (LGAF por sus siglas en inglés)
se realizó a partir de la necesidad de buscar una mejora sistemática de la gobernanza de


                                                                                    12
la tierra en Guatemala. La evaluación ha sido participativa pero de carácter técnico que
contó con expertos de grupos relevantes para evaluar mediante un ranking la condición
de la gobernanza de la tierra en Guatemala.

Los resultados obtenidos de la evaluación se expresan en recomendaciones de acciones
prioritarias que se consideran necesarias para la mejora de la gobernanza de la tierra en
el país. Adicionalmente el estudio permite evidenciar aquellas dimensiones en las que
aún hace falta realizar esfuerzos mayores para la recopilación de información que
faciliten el análisis y la toma de decisiones en materia de gobernanza de la tierra.

A partir de los hallazgos encontrados, se realiza una matriz de propuestas de políticas a
corto, mediano y largo plazo, con el fin de incidir en la inserción de estas propuestas en
la Política Agraria, en coherencia con las Directrices Voluntarias sobre la Gobernanza
responsable de la Tierra que impulsa la FAO y que Guatemala ha adoptado para su
implementación.


La evaluación de los temas se realizó a través de nueve paneles o mesas de discusión de
expertos, quienes con conocimiento previo de los antecedentes del tema a abordar y la
tabla de indicadores, participaron en la asignación de calificaciones por indicadores. Es
importante destacar que la convocatoria buscó la heterogeneidad de sectores
representados en los grupos de discusión, entre los sectores público, privado, sociedad
civil, academia, colegiados profesionales.

Los paneles de discusión y la revisión de la documentación existente permitieron a los
expertos investigadores contar con la retroalimentación desde las entidades públicas y
privadas y los sectores participantes de los aspectos fundamentales de los ámbitos de
abordaje.

El proceso ha permitido establecer información valiosa de las fortalezas que enfrentan
actualmente las instituciones y ha permitido que los mismos participantes reflexionen
sobre lo que falta por hacer, realizando propuestas para la mejora del desempeño de la
gobernanza de la tierra. Si bien la coordinación se realiza diariamente, ésta no se hace
de forma consciente sobre los esfuerzos de las otras instituciones provocando la
duplicidad de trabajo o la afectación del trabajo de otros.

Cabe destacar que el estudio ha generado gran interés en contar con los resultados y tener
participación en el análisis de los indicadores. Los participantes reconocen la utilidad de
aplicar un sistema de evaluación que promueve la coordinación operativa y refleja los
alcances y limitaciones de las entidades vinculadas (públicas y privadas). Los
participantes reconocen que las recomendaciones de este estudio promueven la
agilización de procesos, la mejora en la calidad de respuesta a los beneficiarios y
disminuir la duplicidad de acciones orientadas al mismo objetivo.

El estudio concluye en la necesidad de que el sector gubernamental realice esfuerzos en
el corto y mediano plazo para establecer una base de datos única de información predial


                                                                                      13
que permita contar con información homogénea, codificación única y procesos
establecidos para ordenar el manejo del territorio. La ley establece claramente las rutas
de acción, pero hace falta la implementación consciente de la normativa con el fin de
actualizar información referente a la administración de tierras.

En ese sentido, el LGAF ha permitido obtener importantes propuestas de pronta
aplicación que solo requieren la coordinación de las autoridades institucionales y la
voluntad para la puesta en marcha de los procesos.

Existe la voluntad, la experiencia y la disposición de mejorar la gobernanza de la tierra
en Guatemala, no solo a nivel institucional, sino desde los ámbitos privados, productores,
docentes, colegiados e investigadores.




                                                                                     14
4. Metodología

¿Qué es el LGAF?

El Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra –LGAF por sus siglas en inglés-, es la
herramienta de diagnóstico para la evaluación de los marcos legales, las políticas públicas y las
prácticas relacionadas con la tierra y su uso. El LGAF está basado en la revisión comprehensiva
del material teórico y empírico relativo a la gobernanza de la tierra. Proporciona un marco
conceptual y un conjunto de indicadores para medir los avances de las entidades
gubernamentales en la Administración de Tierras.

El Marco de Evaluación ha sido desarrollado por el Development Research Group del Banco
Mundial en Washington, en colaboración con la Alianza Global para la Evaluación de la
Gobernanza de la Tierra (integrada por FAO, UN – Hábitat, IFAD, e IFPRI). Se ha realizado
esta Evaluación de la Gobernanza de la Tierra en países de África, América del Sur, Europa y
Centroamérica.

Proceso para la elaboración de este estudio

La elaboración del estudio, se realizó entre los meses de octubre 2014 a marzo 2015, con la
participación institucional de las entidades vinculadas a la temática de la tierra. Dicho proceso
implicó la búsqueda de expertos investigadores especialistas en los temas que aborda el LGAF.

Conforme al protocolo de aplicación del LGAF, los indicadores fueron distribuidos entre 9
paneles de expertos conformados por entre cinco y diez miembros. Los especialistas
participantes trabajan tanto en el sector público, privado, sociedad civil, sector académico, y
fueron seleccionados considerando la relevancia de las instituciones del Estado para los temas
abordados por los paneles. En el caso de los expertos del sector privado se seleccionó abogados,
arquitectos y representantes de gremios y organizaciones no gubernamentales de reconocida
experiencia en las materias de la convocatoria. En el Anexo 2 se presenta la lista completa de
participantes en los paneles.

A cada uno de los miembros de los paneles se le distribuyó un documento de antecedentes
conteniendo la información disponible que sirvió para que la discusión tenga una misma base
de información. Los paneles se reunieron en sesiones de entre 4 y 5 horas para: discutir los temas
asignados, asignar por consenso los rankings aplicables a cada indicador, identificar áreas de
potenciales reformas y formular propuestas de política para abordar los temas discutidos.
Adicionalmente, se le pidió a los paneles que propongan los indicadores que podrían ponerse a
consideración de las entidades competentes para monitorear los avances sobre algunos temas
críticos a lo largo del tiempo.

Los resultados de las discusiones de los paneles fueron plasmados en Ayuda-Memorias que
fueron circuladas entre los participantes para validar su contenido y recoger información
adicional. En el Volumen 2 de este informe se incluye el texto completo de las 9 Ayuda
Memorias con indicación de las dimensiones LGAF discutidas en cada uno de los paneles, una



                                                                                             15
descripción de las evidencias analizadas, así como un resumen sobre las discusiones y
recomendaciones presentadas en este informe.

En ese sentido, este informe busca consolidar y realizar un análisis crítico de la información
producida por los paneles. Este informe fue circulado entre las entidades y actores participantes
para luego ser discutido en un Taller de Validación Técnica convocado en Mayo de 2015 con el
objeto de confirmar, corregir o enriquecer el análisis, discutir las propuestas de intervenciones
y los indicadores de monitoreo que se deducen del trabajo realizado. De acuerdo a la
metodología del LGAF, se espera llevar a cabo una reunión de Diálogo de Políticas con
autoridades del gobierno para presentar y discutir los hallazgos y recomendaciones del Estudio.

Cuadro 1. Proceso de elaboración LGAF

         MARCO          1. Revisión de documentación bibliográfica
                        2. Revisión de marco legal institucional
      CONTEXTUAL
                        3. Revisión de institucionalidad agraria
     Julio-septiembre   4. Elaboración de informe inicial de contextualización
            2014        5. Logística para selección de expertos investigadores




        PANELES         1. Preparación de informes de antecedentes para paneles por parte de expertos
                        investigadores
         Octubre-       2. Convocatoria a expertos panelistas
      noviembre2014
                        3. Realización de paneles de discusión




      INFORME LGAF      1. Elaboración de minutas de paneles, resumen de resultados y matriz de propuestas de
                        políticas elaboradas por expertos investigadores
     Diciembre 2014-    Retroalimentación a informes de expertos investigadores
       marzo 2015
                        2. Elaboración de informe borrador




                        1. Socialización de informe borrador y convocatoria
      PROCESO DE
                        2. Definición de metodología de taller
      VALIDACIÓN
                        3.Taller de Validación Técnica
       mayo 2015        4. Revisión de hallazgos, observaciones y comentarios al documento
                        5. Presentación de informe final



       Elaboración propia



Cabe destacar que los expertos para participar en cada una de las sesiones de discusión o paneles,
pertenecen a entidades gubernamentales, no gubernamentales, academia o investigadores


                                                                                                                16
independientes. Cada sesión de discusión contó con representantes de sectores heterogéneos,
con el fin de abarcar la diversidad de opiniones y posturas respecto a los temas abordados.

Las fechas de elaboración de cada uno de los paneles se realizaron según el cuadro siguiente:


Cuadro 2 Realización de Paneles para preparación del LGAF en Guatemala
 Fecha de realización    Número y nombre de Panel                           Experto Investigador a
                                                                            cargo de coordinación
 12 de noviembre 2014    4. Manejo de tierras públicas                        Jean-Roch Lebeau
 14 de noviembre 2014    5. Transferencia de grandes extensiones de tierra a Huber Ernesto Palma
                         inversionistas
 17 de noviembre 2014    6. Provisión pública de información de tierras: Roberto Morales Gómez
                         registro y catastro
 19 de noviembre 2014    7. Tasación de la tierra y tributación               Huber Ernesto Palma
 20 de noviembre 2014    8. Resolución de conflictos                          Claudia Villagrán
 24 de noviembre 2014    3. Uso, planeamiento y desarrollo de tierras Jean-Roch Lebeau
                         urbanas
 25 de noviembre 2014    1. Reconocimiento de derechos de tierras             Silvel Elías Gramajo
 26 de noviembre 2014    2. Regulaciones del uso del derecho al bosque, Silvel Elías Gramajo
                             tierras comunales y rurales
 27 de noviembre 2014    9. Arreglos y políticas institucionales              Caryl Alonso Jiménez
Elaboración propia




                                                                                                17
5. INFORMACIÓN DE PAÍS Y CONTEXTO DE LA TEMÁTICA AGRARIA

Geografía


Guatemala se encuentra en medio del continente americano, en la región centroamericana¸
limita al norte y oeste con México, y el Mar Caribe, al este con Belice, Honduras y El Salvador y
al sur, con el Océano Pacífico. La extensión territorial es de 108,889 kilómetros cuadrados y
tiene una población estimada de 15.8 millones de habitantes.

Guatemala se divide administrativamente en 22 departamentos, 338 municipios que a su vez se
conforman en aldeas y caseríos. El país cuenta con una riqueza idiomática en que predomina el
español y 23 idiomas de origen maya, el idioma Garífuna (litoral atlántico) y Xinca (algunas
regiones del departamento de Santa Rosa).

El país es montañoso en su mayoría, cuenta con una amplia cadena volcánica con algunos
volcanes activos. Se encuentra entre dos cadenas montañosas, que permiten experimentar
microclimas según la altura de los picos montañosos, cuya mayor altitud puede llegar a los 3,000
metros sobre el nivel del mar.

Historia y políticas de tierras

La historia agraria del país se vincula a políticas que marcan desde la época colonial la
distribución desigual de la tierra. La mayor parte de los habitantes del área rural son agricultores
sin tierras o tierras en pequeñas dimensiones. La mayoría de las tierras en Guatemala son de
vocación forestal, pero se utilizan en actividades agrícolas; históricamente las mejores tierras se
encuentran concentradas en pocas manos y no son explotadas de forma adecuada.

El área urbana ha crecido de forma acelerada en los últimos 50 años, debido a crecimiento
natural y crecimiento migratorio, principalmente. A esto se sumó también la estructuración de
un sistema urbano más sólido y la formación o fortalecimiento de centros o zonas industriales
de agro exportación y servicios.

El coeficiente de Gini ejemplifica la magnitud de la inequidad de la riqueza, en que Guatemala
registra desde la década de los años setentas en desigualdad en la distribución de la tierra, que
es uno de los factores para determinar la distribución del ingreso. La siguiente figura refleja el
coeficiente de Gini de la distribución de la tierra en algunos países de la región entre los años
1970 y 1980. La situación no ha cambiado sustancialmente, el país sigue siendo agrícola y la
distribución de la tierra desigual.

Guatemala se encuentra entre los tres países latinoamericanos con los mayores niveles de
desigualdad en la distribución del ingreso nacional, lo que se evidencia en que el coeficiente
Gini representa el 0.57 para el ingreso y el 0.48 para el consumo. El 62.1% del ingreso nacional




                                                                                               18
se concentra en el 20% de la población de mayores ingresos, mientras el 20% de la población
más pobre únicamente tiene acceso al 2.4% del ingreso nacional.1

Según ENCOVI, el Índice de Gini referido a la concentración de la tenencia y propiedad de la
tierra es el segundo más alto en América Latina, y de acuerdo al último Censo Nacional
Agropecuario es de 0.84, que se expresa en el hecho de que 92.06% de las y los pequeños
productores ocupan el 21.86% de la superficie, mientras el 1.86% de los productores
comerciales ocupan el 56.59%.2

La falta de acceso a tierra y la escasez de otras oportunidades económicas y de empleo en el
área rural, han obligado a importantes segmentos de la población rural a considerar la migración
hacia las ciudades, como la única alternativa para superar la pobreza y la exclusión. De hecho,
la migración al exterior se ha incrementado de 1, 237,162 personas en 2002, a 1, 482,247 en
2007. No existen medidas de control para promover una migración ordenada y coherente con
la oferta de servicios en las principales ciudades del país. Existen regiones cuyo principal medio
de subsistencia lo representan remesas enviadas del extranjero, debido a la alta tasa de
emigración (principalmente ilegal) a Estados Unidos principalmente.



Figura 1 Coeficiente de Gini de la Distribución de la Tierra




                       Fuente: FAO Land Tenure data and Policy Making in Latin America



Como referente histórico, la conquista como proceso violento suprimió los derechos de
propiedad indígena sobre la tierra. El origen del latifundismo en Guatemala deriva del principio

1   INE. Encuesta Nacional de Condiciones de Vida. Guatemala, 2011. Pág. 8
2   Ïdem pág. 14



                                                                                             19
del señorío de la Corona española sobre tierras conquistadas, concediendo tierras a soldados de
conquista según parecía a cada conquistador, con autorización y respaldo de la Corona.3

El proceso estuvo marcado por guerras, motines y despojos, el interés de conquista surge a partir
de los beneficios y ventajas en las provincias recién conquistadas, a través de la apropiación de
las tierras y fuerza de trabajo indígena. Los conquistadores eran voluntarios y la mayoría de
ellos no tenían salarios, sino esperaban recibir parte del botín de las victorias en forma
de metales preciosos, concesiones de tierras y mano de obra.4 Muchos de los españoles eran
soldados experimentados que habían participado en campañas militares en Europa.

Los españoles buscaron concentrar la población indígena en nuevos asentamientos coloniales,
o reducciones. Muchos indígenas se resistieron a vivir en estas reducciones prefiriendo huir
hacia regiones inaccesibles en montañas y bosques.5 La política agraria colonial fue la base
para la definición de una nueva forma de administrar las tierras, se da origen al latifundismo y
esta figura predomina hasta trecientos años después.

La definición y delimitación de la ciudad que se conoce en la actualidad en Guatemala, es la
misma que se aplicó en España desde el siglo XVI y fue trasladado durante la época de
conquista, dado que las ciudades fundadas en América tenían el mismo diseño. Actualmente
las ciudades se caracterizan por su alta densidad de población y su extensión, así como por ser
emisor de servicios y estar perfectamente dotado de infraestructuras.

En Guatemala algunos centros poblados considerados ciudades y por ende zonas urbanas son:
Ciudad de Guatemala, la ciudad de Quetzaltenango, Antigua Guatemala, Chimaltenango,
Cobán, Escuintla, Puerto Barrios, Jutiapa y centros poblados de más 10,000 habitantes. Cabe
destacar sin embargo que la realidad de la ciudad de Guatemala, con la ciudad de Puerto Barrios,
por ejemplo es muy distinta en cuanto a procesos de ordenamiento territorial, administración y
prestación de servicios.

La comprensión de la conformación de la dinámica agraria en su conjunto, refiere forzosamente
a la búsqueda de sus causas en la historia del país. Los períodos más importantes de la historia
agraria de Guatemala se resumen en el siguiente cuadro:




Cuadro 3 Políticas Agrarias en Guatemala

3 Díaz del Castillo, Bernal. Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España. Red Ediciones S. L 2012. Pág. 114.
4 Martínez Peláez, Severo. La Patria del Criollo. Editorial Universitaria, 1992. Págs. 33 2-412
5 Martínez Peláez, Severo. Ibid Pág. 412




                                                                                                                         20
Política Agraria                 Principales características                                           Marco legal
           Colonial              Fundamentada en el repartimiento y la encomienda                      Bulas Papales (1455)
          1524-1821              Principal figura agraria: el latifundio                               Tratado de Tordesillas (1494)
                                 Fundación de ciudades para la concentración de actividades            Leyes Nuevas (1542)
                                   de administración de la colonia

     Post independencia          Tierras baldías declaradas particulares                               Ley Primera (1825)
          1821-1867              Promoción de proceso de compra-venta                                  Registro de Matrículas (1823-1833)
                                 Registro de matrículas de terrenos para impuesto territorial

          Liberal                Extinción de la modalidad de cesión de tierras de forma               Reglamento       para      cobro  de
         1871-1944                perpetua                                                               contribución territorial (1874)
                                 Expropiación de tierras comunales                                     Decreto 170, Expropiación de Tierras
                                 Concesiones de tierras a favor de cafetaleros                          Comunales
                                 Impedimento de movilización de jornaleros a ciudades para             Reglamento de jornaleros
                                  garantizar mano de obra en fincas cafetaleras
       Revolucionaria            Apertura de acceso a tierra para campesinos                           Constitución Política de la República
         1944-1954               Prohibición de latifundios                                            Decreto 712, Ley de arrendamiento
                                 Expropiación de tierras ociosas, especialmente a empresas              forzoso (1945)
                                  norteamericanas                                                       Decreto 900, Ley de Reforma Agraria
                                 Reforma agraria                                                        (1952)
                                 Surgimiento de organizaciones obreras y campesinas
                                 Libre movilización a las ciudades
   Contrarrevolucionaria         Derogada reforma agraria                                              Decreto 31 (1954)
        1954-1960                Devolución de tierras expropiadas a latifundistas                     Decreto 559, Estatuto Agrario
                                 Prohibición y persecución de organizaciones obreras y
                                  campesinas
                                 Implementación de mecanismos para evitar crisis rural
  Durante conflicto armado       No afectación al latifundismo                                         Decreto 1427, Ley de Parcelamientos
         1960-1995               Adjudicación de tierras improductivas y de vocación forestal           urbanos
                                  a favor de campesinos                                                 Decreto 1551, Ley de Transformación
                                 Reasentamiento de campesinos                                           Agraria
                                 Colonización de áreas despobladas                                     Decreto 60-70, Ley de zonas de
                                 Participación de la Iglesia para organización de cooperativas          desarrollo agrario
                                  agrícolas                                                             Decreto 49-79, Ley de Titulación
                                 Utilización de métodos ilegítimos de gobernantes para                  Supletoria
                                  infundir terror en la población
                                 Migración hacia las ciudades, debido a que el conflicto
                                  armado fue principalmente rural

      Acuerdos de Paz               Negociaciones para firma de la Paz                                 Acuerdo para la Paz firme y duradera
        1996-2000                   Definición de política agraria                                      (1996)
                                    Creación de instituciones para el tema tierra                      Acuerdo          sobre       aspectos
                                    Apertura de fondo de tierras para créditos y asistencia técnica     socioeconómicos y situación agraria
                                    Inicio de catastro                                                 Acuerdo sobre Identidad y Derechos
                                    Reasentamiento de pueblos desplazados                               de los Pueblos Indígenas
                                                                                                        Acuerdo sobre reasentamiento de
                                                                                                         poblaciones desarraigadas
                                                                                                        Decreto 24-99, Ley del Fondo de
                                                                                                         Tierras

   2000-2015                          Mesas de diálogo sobre desarrollo rural                          Ley del Registro de Información
                                      Consenso entre sectores vinculados            al tema de          Catastral
                                       administración de tierras para el impulso de una política de     Política Nacional de Desarrollo Rural
                                       desarrollo rural integral                                         Integral
                                                                                                        Política Agraria
               Fuente: Elaboración propia.




                                                                                                                              21
Desde el punto de vista jurídico, en Guatemala la tierra está asignada por parcelas a los
propietarios reconocidos en el Registro General de la Propiedad. Dicho reconocimiento le brinda
al propietario inscrito las facultades de arrendarla, venderla, heredarla o donarla. Es en estas
facultades que la propiedad tiene no solo una dimensión social, sino económica en tanto que
puede obtener recursos de su arrendamiento o venta. La titularidad sobre la tierra le permite
ingresar a un mercado formal y es la garantía que requiere el financista para poner a disposición
del propietario recursos monetarios para los objetivos que éste pretende alcanzar, con garantía
hipotecaria. De ahí, el carácter estratégico que tiene la propiedad sobre la tierra.

La corriente desarrollista impulsada por la CEPAL en los años 60 permitió la creación de un
marco legal e institucional, que promovió acciones favorables para la agricultura (INTA, ICTA,
BANDESA, MAGA, DIGESA, INAFOR), pero como medidas paliativas para evitar las crisis
campesinas de demanda del recurso tierra. Estas políticas e instituciones eludían abordar el
problema central de la democratización en el acceso a tierra, la inversión estatal estratégica en
la agricultura y la definición de una política de estado para el desarrollo rural.

Por otro lado se privilegió a los grandes productores y agroexportadores mediante subsidios,
políticas laborales, precios diferenciados para el mercado externo e interno, proteccionismo, y
un aparato estatal a su servicio. Se llegó incluso a tolerar mano de obra obtenida de forma
coercitiva como en casos registrados en el cultivo del café.

La implementación de programas de ajuste estructural desencadenó una serie de políticas que
desvalorizaron la producción agrícola ancestral y de pequeña escala con consecuencias adversas
para el campesinado: desestructuración del marco institucional para la agricultura, abandono
del campo, eliminación de barreras arancelarias para la producción de trigo, consolidación de
imaginarios que desvalorizan la tierra, la agricultura y el campesinado, penetración y
consolidación de patrones de agricultura convencional. Todo esto acompañado por la
disminución del presupuesto del Ministerio de Agricultura en proyectos productivos, que fue
sustituida por una estrategia asistencialista de corto plazo.

Las políticas asistencialistas se han consolidado y constituyen las únicas acciones que han
tenido continuidad a lo largo de los últimos veinte años. El estado guatemalteco ha suscrito el
Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, la Declaración de la
Conferencia Internacional sobre Reforma Agraria y Desarrollo Rural y las Metas de Desarrollo
plasmadas en los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas. En virtud de esos compromisos
el Estado de Guatemala está comprometido ante la comunidad internacional para generar
condiciones que promuevan el desarrollo rural integral.

A pesar de estos compromisos internacionales, los programas de Ministerios y Secretarías, y
aquellos que se ejecutan mediante Fondos y Consejos de Desarrollo, carecen de recursos
financieros y humanos suficientes para el fomento económico, productivo y organizativo y
protección socio ambiental, por lo que existe poca capacidad de respuesta para garantizar
condiciones de vida digna para las poblaciones más empobrecidas que habitan en las áreas
rurales.




                                                                                            22
A partir de los Acuerdos de Paz en Guatemala en 1996, se inicia la institucionalización agraria,
se transforma la mayor parte de entidades vinculadas a la tenencia de la tierra, se establece el
catastro, la regularización de tierras del Estado y se crea la oficina de resolución de conflictos.

Las intervenciones más relevantes de estas políticas incluyen el intento de restitución de tierras
a los pueblos que por causa de la guerra interna se vieron en la necesidad de abandonar sus
tierras. Sin embargo, se encontró que estas tierras estaban ocupadas, surgiendo la necesidad de
reasentar a pueblos completos.

Durante los años posteriores a los Acuerdos de Paz se iniciaron políticas orientadas al desarrollo
rural, la regularización y acceso a la tierra; sin embargo los enfoques que privilegiaron la vía
del mercado de tierras, el arrendamiento y los programas de emergencia alimentaria han
resultado ser insuficientes para resolver la conflictividad, la hambruna y la pobreza extrema en
el campo.

En ese contexto, es muy significativo que el proyecto de ley para la regularización de la tenencia
de la tierra, se encuentre pendiente por más de quince años desde su presentación en el Congreso
de la República y no se haya discutido para aprobación. A lo largo de los años han surgido
diversas versiones de propuestas de ley de regularización, que han sido sistemáticamente
bloqueadas por los sectores empresariales y latifundistas quienes argumentan que estas
iniciativas trastocan la institución de la propiedad y afectan los intereses privados.

Como una alternativa, el estado promovió el arrendamiento de tierras públicas, sin embargo este
mecanismo solo resultó siendo aprovechado por los grandes productores cafetaleros y no
benefició sustancialmente a campesinos pobres.

Actualmente, a partir del impulso de la Política Agraria coordinada por la Secretaría de Asuntos
Agrarios, los principales ejes de trabajo son el acceso a la tierra, la certeza jurídica, la resolución
de conflictos y la posibilidad de otras alternativas de siembra. Según la Política Agraria
impulsada por la Secretaría de Asuntos Agrarios6 la situación de la estructura agraria en
Guatemala se define según lo indica el cuadro siguiente:




Cuadro 4 Tenencia de la tierra en Guatemala


6   Oficializada mediante Acuerdo Gubernativo No. 372-2014



                                                                                                 23
        Tamaño de la finca         No. De        Porcentaje          Superficie   Porcentaje   Clasificación de   Porcentaje de
                                   fincas            %               Hectáreas        %         productores        productores
                                                                                                  agrícolas        agrícolas %
          Menores de 1          375,708              45          120500               3            infra               45
            manzana                                                                             subsistencia
        De 1 a menos de 2       185,196              22          169352               4                                47
            manzanas
       De 2 a menos de 5 157681                19         314111               8                Subsistencia
           manzanas
        De 5 a menos de      46099              6         208298               6
         10 manzanas
       De 10 a menos de      39599              5         471476              13               Excedentarios           6
         32 manzanas
       De 32 a menos de      10929              1         328982               9                                       2
         64 manzanas
        De 1 caballería a    14593              2         1286865             35
          menos de 10
       De 10 caballerías a 610               0.07         358543              10
                                                                                                comerciales
          menos de 20
       De 20 caballerías a 222               0.03         282079               7
          menos de 50
       De 50 caballerías y 47                0.01         175012               5
              mas
              Total           454,976         100           3715218          100                                      100
           Fuente: Secretaría de Asuntos Agrarios. Política Agraria, Guatemala 2014

La Política Agraria presentada por la Secretaría de Asuntos Agrarios en 2014 define como infra
subsistencia a condiciones de pobreza extrema y se caracterizan por el escaso acceso que tienen
a recursos productivos y tierra. La subsistencia se identifica por la utilización de mano de obra
familiar que produce para consumo propio y venta local. Los productores excedentarios se
dedican a cultivos no tradicionales, con acceso a tecnología y asistencia técnica. La producción
se vende en el mercado nacional e internacional. Por otro lado, los productores comerciales se
dedican exclusivamente a la producción con destino al mercado internacional, principalmente a
la exportación de productos tradicionales (café, azúcar, banano, entre otros). Tienen acceso al
crédito, riego y tecnología agropecuaria.

Según el diagnóstico de la Política Agraria SAA 2014, existe un gran segmento de población
campesina sin tierra; sin embargo, la capacidad institucional no responde a las demandas de los
campesinos. Hasta el año 2013, el Fondo de Tierras ha recibido 1740 solicitudes (1,110
colectivas y 640 individuales) de acceso a la tierra, de las que se han adjudicado 265 fincas que
corresponde al 15% de la demanda.7 Cabe destacar que estas adjudicaciones han generado
deuda por parte de los beneficiarios, misma que en la mayoría de casos se ha tenido que
reestructurar ante la falta de pago.

Características de la tenencia de la tierra en Guatemala. En términos generales, puede
afirmarse que Guatemala presenta las siguientes características:


7   Secretaría de Asuntos Agrarios. Política Agraria 2014, pág. 13



                                                                                                                             24
       a) La población urbana se empezó a conformar por migrantes de las áreas rurales que con
          el afán de obtener un empleo estable, se trasladó a la ciudad capital. Sin embargo, la
          tasa de crecimiento urbano superaba en los años setenta la tasa de crecimiento
          económico, por lo que el aumento demográfico y el desempleo agudizaron el problema
          de acceso a la vivienda. Esto provocó el aumento de las invasiones a las laderas de los
          barrancos que dieron lugar al surgimiento de asentamientos informales que carecen de
          de servicios básicos. La propiedad es fundamentalmente privada, pero existen muchas
          áreas con irregularidad en cuanto a la tenencia formal, siendo poseedores de la tierra que
          ocupan. La ciudad capital es la única que cuenta con un plan de ordenamiento territorial,
          Guatemala 2020.

       b) Un porcentaje importante de la población rural no posee tierra para trabajarla
          directamente, por lo que se emplea en la producción de artesanías, en el de ventas,
          asalariado agrícola o bien emigra a la ciudad ante la falta de oportunidades. Una parte
          de este segmento de la población rural alquila pequeñas extensiones de tierra
          básicamente para la siembra de maíz y granos de subsistencia. La situación abarca a la
          mayor parte de la población en extrema pobreza e indígena. Emigran para trabajar en
          fincas de cultivos permanentes de exportación, según las épocas del año.

       c) Otro porcentaje importante de la población rural sí posee tierra para cultivarla
          directamente, pero en extensiones que le permiten únicamente alcanzar su subsistencia.
          La mayor parte de la población rural pobre, que posee tierra bajo los regímenes jurídicos
          de copropiedad heredados de los españoles y profundizados por las políticas agrarias de
          los últimos dos siglos bajo la creencia de evitar con ello el minifundio.

       d) En los últimos años las empresas para cultivos para exportación como la palma africana
          y el xate8 han adquirido tierras a través del mercado. Previo a la compra de tierras, se
          realizan estudios de suelo para verificar la calidad del mismo. A partir del año 2009 se
          incrementó en la Franja Transversal del Norte la adquisición de tierras para fines
          productivos, fortaleciendo programas como Programa de Desarrollo Rural, que brindó
          financiamiento para la siembra de palma africana en coordinación con empresas
          privadas.

       e) Una realidad innegable y cada vez más común en Guatemala es el tema de tierras de
          narcotráfico, que son adquiridas mediante medidas coercitivas y de forma ilegal,
          obligando a pequeños propietarios a vender sus tierras por precios muy por debajo del
          valor real, con tal de conservar su vida y la de sus familias. Esta realidad de compra o
          robo de tierras es cada vez más común y no existen políticas públicas efectivas que
          frenen este fenómeno.

       f) Con respecto a la industria extractiva, durante la presente gestión gubernamental (2012-
          2016), ha tomado mayor auge a partir de la autorización de licencias para la extracción
          de metales no preciosos, utilizados principalmente para la generación de combustible.
          Estas autorizaciones han generado conflictos sociales, dado que las principales minas se

8   El xate es una especie de palma pequeña que se exporta principalmente a Estados Unidos como planta ornamental de larga duración.



                                                                                                                                       25
            encuentran en áreas protegidas, donde no deberían aprobarse su explotación. Las
            mineras y otras empresas extractivas han sido causa de conflictos sociales que cobran
            vidas, por ejemplo el conflicto en el municipio de San Juan Sacatepéquez del
            departamento de Guatemala por los trabajos de la empresa Cementos Progreso, que ha
            causado según los habitantes del municipio actos de represión por parte del gobierno
            central.

            Las áreas protegidas se han visto afectadas por la venta de tierras de las comunidades a
            grandes empresas, especialmente en el departamento de Petén, dado que al vender las
            tierras, generalmente se asientan las comunidades en zonas de usos múltiples o zonas de
            amortiguamiento de áreas protegidas. Por otro lado, durante el año 2013 se amplió por
            15 años la operación de la empresa transnacional Perenco que opera desde el año 2001
            en una de las principales áreas protegidas de Petén, la Laguna del Tigre. Esta ampliación
            de contrato incluyó la concesión de siete de las doce áreas nuevas para la explotación
            petrolera. Del impuesto que se percibe de Perenco, se ha creado el Fondo para el
            Desarrollo Económico de la Nación (Fonpetrol) que se administra por la Secretaria de
            Coordinación Ejecutiva de la Presidencia (SCEP) y se asigna a todos los Consejos
            Departamentales de Desarrollo para gastos de inversión.9

       g) Referente a la minería, el actual gobierno, en el año 2012, se logró establecer un acuerdo
          voluntario para incrementan del 1 al 5% el monto de regalías de las empresas mineras.
          Este acuerdo buscó minimizar los conflictos activos de poblaciones contra la minería,
          puesto que fueron implementados sin cumplir con las consultas a la población. La ley
          de minería10 data de 1997, existen en el Congreso de la República al menos 9 iniciativas
          de ley para cambiar o modificar la vigente, que sin embargo no se han discutido en el
          pleno del Congreso de la República.

            El Consejo de Pueblos de Occidente interpuso un recurso de inconstitucionalidad ante
            la Corte de Constitucionalidad por haberse omitido la consulta previa e informada que
            establece el Convenio 169 de la OIT; este recurso fue declarado sin lugar, persistiendo
            conflictos de rechazo a actividades mineras.


El acelerado proceso de urbanización y las políticas asociadas. Guatemala ha entrado a una
fase de crecimiento acelerado de su población urbana, debido a dos factores que se combinan:
a) crecimiento de población debido a tasas de fecundidad todavía muy altas, b) transición
urbana, marcado por una emigración del campo hacia la ciudad. Según las proyecciones de la
SEGEPLAN11, el país pasará, en los próximos 20 años, de contar con una población mayormente
rural (48% rural en 2012) a ser un país mayormente urbano (70% urbano en 2032), debiendo
incorporar 7 millones de personas adicionales a las ciudades en ese periodo de tiempo.



9   Acuerdo Gubernativo 195-2009 Reglamento de la Ley del Fondo para el Desarrollo Económico de la Nación-Fonpetrol
10   Decreto 48-97 del Congreso de la República, Ley de Minería.
11Segeplán.    K’atun, nuestra Guatemala 2032. Guatemala 2014



                                                                                                                      26
Según se pudo definir en el proceso de evaluación, las características del proceso de
urbanización y el sistema urbano resultante han sido fruto del modelo de desarrollo seguido en
el país durante la segunda mitad del siglo 20, que resultó en un efecto altamente concentrador.

La dinámica concentradora ha condicionado el tipo de flujos económicos y las relaciones entre
los centros urbanos y las áreas rurales, y entre los propios centros urbanos, resultando en la
práctica que la capital y su área de influencia inmediata se convirtieran en el principal “nodo de
desarrollo” del país, acentuando las características propias de un sistema urbano macro
cefálico12 en el que la ciudad capital concentra el 25% de la población total del país.

Existen varios factores que han provocado el acelerado proceso de urbanización, las personas
que viven en el área rural creen que al emigrar a la ciudad mejorarán sus condiciones de vida,
tendrán acceso a todos los servicios que una ciudad debería tener. La prestación de servicios
básicos, actividad económica y administrativa están concentradas en la ciudad capital. Las
principales causas del proceso de urbanización en Guatemala son entre otras:
           a) Búsqueda de mejorar la calidad de vida, tener un trabajo estable, vivienda y
               acceso a servicios.
           b) Mejora de salarios, dado que en el área rural se utiliza la mano de obra no
               calificada, cuya retribución es mucho menor al esfuerzo invertido en el trabajo.
           c) Por crecimiento de la población rural, que agudiza la demanda de tierras aptas
               para el cultivo. Las familias rurales generalmente son numerosas, por lo que el
               crecimiento poblacional también representa un factor para emigrar hacia las
               ciudades y buscar mejores oportunidades de vida.
           d) En seguimiento a la escasez de tierras, las tierras cultivables sufren desgaste por
               la falta de asistencia técnica, ignorancia de métodos de cultivo y utilización de
               productos químicos, lo que provoca la pérdida de capacidad productiva y escasez
               de alimentos de subsistencia e infra subsistencia.
           e) Búsqueda de acceso a oportunidades de educación; los servicios incluyendo la
               educación se encuentran concentrados en las ciudades, por lo que una
               oportunidad que no se tiene en el área rural es emigrar a las ciudades para acceder
               a educación diversificada y universitaria principalmente. La mayor parte de
               emigrantes por obtener educación avanzada, no regresa a su lugar de origen, sino
               busca oportunidades laborales en la ciudad.

El incremento del proceso de urbanización, ha provocado preocupación, dado que el crecimiento
de la ciudad ha sido desordenado, en que ante la gran demanda, existe poca oferta de servicios
básicos y cobertura deficiente de las ciudades crecientes.

Se han incrementado los barrios marginales y la economía informal, así como la delincuencia
por falta de oportunidades de trabajo. Es notoria la necesidad de contar con políticas de vivienda
efectiva e integral para la mejora de calidad de vida de sus habitantes y la cobertura al 100% de
la población urbana.



12De   acuerdo a AVANCSO (2003), el índice de primacía urbana de Guatemala es de 84.3, segundo de América Latina



                                                                                                                   27
Actualmente no existe una ley de ordenamiento territorial, a pesar de que existen al menos tres
anteproyectos de ley en el Congreso de la República. Una ley de ordenamiento territorial
permitiría definir estrategias de control al crecimiento de las ciudades, así como la garantía de
responder a las demandas derivadas de dicho crecimiento poblacional.




                                                                                            28
                                                                                Cuadro 5 Tipología de la tierra en Guatemala



             Institución                  Marco legal                       Tipo de tierra o                       Responsabilidad / mandato                               Superficie total estimada
                                                                                recurso
                           Constitución Política                          Tierras registradas       Son tierras privadas aquellas cuya titularidad corresponde a         No existe un registro de la
                           de la República                                en    el    Registro      particulares. Su régimen legal es el del Código Civil que            superficie total de tierras
                            - Artículos 39,40 y 41                        General     de     la     permite al titular del derecho disponer de las tierras sin           privadas, pero este se podría
                            - Código Civil                                Propiedad con título      restricciones. El derecho sobre tierras privadas es inscribible      inferir a partir de los datos de las
privadas
Tierras




                            Título II De la Propiedad (Capítulos I II y   de propiedad, área        en el Registro General de la Propiedad. Son inscribibles la          demás formas de propiedad.
                                III)                                      urbana y rural.           propiedad privada y la copropiedad.                                  Sin embargo, no se cuenta con
                                                                                                                                                                         datos de aquellas tierras
                                                                                                                                                                         privadas urbanas y rurales que
                                                                                                                                                                         no están inscritas en el Registro

                                                                                                  Administradas por Fontierras                                         14,743.73 hectáreas de tierras
                                                                                                  Son tierras del Estado las fincas inscritas en el Registro a favor   adjudicadas por el Fondo de
                           Ley del Fondo de Tierras                                               del Estado, rurales que no estén inscritas a nombre de               Tierras
                           Reglamento de OCRET                            Tierras propiedad       particulares, adquiridas para proyectos de adjudicación.
                           Reglamento de CONAP                            del          Estado
                                                                          administradas según     Las tierras del Estado pueden disponerse por
Tierras del Estado




                                                                          su uso por Fondo de     i)Adjudicación de tierras del Estado a campesinos; ii)
                                                                          Tierras                 Regularización de tierras brindadas en patrimonio agrario
                                                                                                  colectivo por parte del INTA (antecesor del Fondo de Tierras)
                           Constitución política de la república a de                             ;
                           Guatemala. . decreto 57-92                                             iii)Asistencia técnica a campesinos para el cultivo de tierras       El Ministerio de Finanzas no
                           Decreto 15-                                                            adjudicadas por el Fondo de Tierras                                  cuenta con información de la
                           Decreto 431-47                                                                                                                              superficie de áreas que representan
                           Decreto 84-2002                                                        Administradas por la Dirección de Catastro, Avalúos y                los bienes inmuebles bajo su
                                                                                                  Bienes Inmuebles                                                     administración.

                           -   Acuerdos de Paz: Acuerdo sobre                                                                                                          1577129                  hectáreas,
comunales




                               Identidad y Derechos de los Pueblos        Registro          de    Son las tierras en propiedad, posesión o tenencia de                 aproximadamente el 14.48% del
Tierras




                               Indígenas                                  Información             comunidades indígenas o campesinas como entes colectivos,            territorio guatemalteco.
                                                                          Catastral               con o sin personalidad jurídica. Además, forman parte de estas
                           -   Acuerdo       sobre         Aspectos                               tierras aquéllas que aparecen registradas a nombre del Estado        Las tierras comunales pueden estar
                               Socioeconómicos y Situación Agraria        Secretaría       de     o de las municipalidades, pero que tradicionalmente han sido         ubicadas en tierras privadas,
                                                                          Asuntos Agrarios        poseídas o tenidas bajo el régimen comunal.                          tierras del Estado, sin que esto
                                                                                                                                                                       afecte el régimen comunal.
                                            -    Constitución Política de la República de    Registro General de    No existe una ley de Tierras Comunales ni áreas delimitadas
                                                 Guatemala: Artículos 67,68 y 69             la Propiedad           como tal en la legislación agraria del país.
                                                                                                                    El RIC ha elaborado y aplica el Reglamento de Tierras
                                            -    Reglamento de Tierras Comunales del                                Comunales en el proceso catastral, que manda anotar en el
                                                 RIC                                                                Registro General de la Propiedad la existencia de una tierra
                                                                                                                    comunal, a petición de los comuneros.

                                                                                                                                                                                            Se tiene el control del
                                                 Artículo 122 de la Constitución Política                          Son reservas territoriales las áreas contenidas en la faja           arrendamiento de 1285 Kms² de
                                                 de la República de Guatemala.                                      terrestre de tres kilómetros a lo largo de los océanos, contadas     Área de Reserva Nacional que
Tierras de reserva territorial del Estado




                                                 Decreto 126-97 Del Congreso de la                                 a partir de la línea superior de las mareas; doscientos metros       representa el 1.12 % del total de
                                                  República      de     Guatemala,   Ley                            alrededor de las orillas de los lagos; de cien metros a cada lado    área de la República de
                                                  Reguladora de las Áreas de Reservas        Oficina de Control     de las riberas de los ríos navegables; cincuenta metros              Guatemala.
                                                  Territoriales del Estado de Guatemala.     de          Reservas   alrededor de las fuentes y manantiales donde las aguas surtan
                                                                                             Territoriales    del   a las poblaciones. Estas tierras son propiedad del Estado,
                                                 Acuerdo       Gubernativo     432-2002,
                                                                                             Estado                 pueden brindarse en arrendamiento, en usufructo, pero no
                                                  Reglamento de la Ley Reguladora de las
                                                                                                                    pueden ser vendidas a favor de particulares.
                                                  Áreas de Reservas Territoriales del
                                                  Estado de Guatemala.
                                                                                                                    La Oficina de Control de Reservas Territoriales del Estado del
                                                 Acuerdo       Gubernativo     390-2005,                           Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación, se
                                                  Arancel General de la Oficina de                                  encarga de la administración de tierras de reservas territoriales
                                                  Control de Áreas de Reserva del Estado                            y el arrendamiento de las mismas.
                                                  -OCRET
                                                 Acuerdo Gubernativo 524-2006, que
                                                  contiene las reformas al Arancel
                                                  General de la Oficina de Control de
                                                  Áreas de Reserva del Estado -OCRET-.


                                                                                                                    Son las áreas que tienen por objeto la conservación, el manejo       Actualmente Guatemala cuenta
                                                                                                                    racional y la restauración de la flora y fauna silvestre, recursos   con 120 Áreas Protegidas, de
                                                                                                                    conexos y sus interacciones naturales y culturales, que tengan       distintas categorías de manejo, que
Áreas protegidas




                                                                                                                    alta significación por su función o sus valores genéricos,           cubren una superficie de 3,
                                            Ley de Áreas Protegidas, Decreto 4-89 del        Comisión Nacional      históricos, escénicos, recreativos, arqueológicos y protectores;     192,997 hectáreas y constituyen el
                                            Congreso de la República                         de Áreas Protegidas    tiene por objeto la preservación y el desarrollo sostenible.         29.3 % del territorio nacional.
                                                                                             -CONAP
                                                                                                                    Se administran y manejan según su naturaleza en parques
                                                                                                                    nacionales, reservas biológicas, biotopos, reservas de la
                                                                                                                    biósfera, áreas de uso múltiple, manantiales, reservas
                                                                                                                    forestales, refugios de vida silvestre, monumentos naturales,
                                                                                                                    monumentos culturales, rutas y vías escénicas, parques




                                                                                                                                                                                                                               30
                                                                                           históricos, parques regionales, áreas recreativas naturales,
                                                                                           reservas naturales privadas.

                                                                    Municipalidades        Llamadas también tierras ejidales. En Guatemala, los ejidos       No existen registros consolidados
                            Constitución Política de la República                          municipales representan un área importante de tierras y           de la superficie total de tierras
                                                                                           bosques. Históricamente el origen del carácter de la tenencia     municipales
                            Código Municipal                                               es confuso, pues no se sabe si la propiedad de la tierra es
                                                                                           comunal o municipal.

                                                                                           En la época liberal en Guatemala, (a partir de 1871) muchas
Tierras municipales




                                                                                           tierras comunales fueron convertidas en tierras municipales,
                                                                                           perdiendo los comuneros los derechos sobre las mismas.

                                                                                           En muchos casos, el único título de propiedad es de la época
                                                                                           colonial y las administraciones municipales raras veces
                                                                                           reconocen la tierra como comunal. Los ejidos municipales
                                                                                           constituyen la principal fuente de tierras para bienes públicos
                                                                                           como el palacio municipal, escuelas, salón comunal.

                                                                                           Existen tierras de propiedad municipal como bosques, fuentes
                                                                                           de agua o ejidos para cultivo y pastos.
                                                                                                                                                             No se cuenta con datos de la
Sitios sagrados y tierras




                                                                                           Bienes inmuebles que contengan patrimonio natural o cultural      superficie estimada de sitios
                                                                    Dirección        del   (sitios arqueológicos, lugares sagrados, cuevas sagradas,         arqueológicos y tierras patrimonio
                                                                    Patrimonio Cultural    zenotes, etc.) deben tener anotación en el Registro General de    del Estado.
                            Ley para la Protección del Patrimonio   y Natural e            la Propiedad, sin importar si son tierras nacionales,
                            Cultural y Natural                      Instituto         de   municipales o privadas.                                           Los sitios arqueológicos pueden
patrimonio
del Estado




                                                                    Antropología       e                                                                     ubicarse en tierras privadas,
                                                                    Historia,        del                                                                     comunales,     áreas  protegidas
                                                                    Ministerio        de                                                                     indistintamente
                                                                    Cultura y Deportes




                                                                                                                                                                                                  31
Cuadro 6. Mapa de Actores
 ENTIDAD                              BASE LEGAL                            ATRIBUCIONES                             COORDINACIONES                   SUPERPORSICIONES DE FUNCIONES
                                       Constitución      El Registro General de la Propiedad tiene por objeto la        Registro de Información
                                       política de la    inscripción, anotación y cancelación de los actos y             Catastral                   El Registro de la Propiedad es la única entidad
                                        república -      contratos relativos al dominio y demás derechos reales         Consejo Nacional de         responsable de registrar derechos de los
   Segundo Registro de la Propiedad

                                       artículo 230      sobre bienes inmuebles y muebles identificables. Son            Áreas Protegidas            inmuebles. Existen dos registros con áreas
                                                         públicos sus documentos, libros y actuaciones, de              OCRET                       geográficas bien definidas. Son independientes
                                        Código Civil     acuerdo al artículo 1124 del Código Civil.                     Instituto de Antropología   uno del otro por lo que no existen
          de la Propiedad y
          Registro General




                                                                                                                         e Historia                  superposiciones.
                                                         El Artículo 230 de la Constitución Política de                 Dirección De Catastro,
                                                         Guatemala indica que el Registro General de la                  Avalúo y Bienes
                                                         Propiedad deberá ser organizado a efecto de que en              Inmuebles del Ministerio
                                                         cada departamento o región, que la ley específica               de Finanzas Públicas
                                                         determine, se establezca su propio registro de la
                                                         propiedad y el respectivo catastro fiscal.




                                       Decreto 24-99     Tiene como deberes cumplir y hacer que se cumpla la            Dirección De Catastro,       Tiene superposiciones operativas con el RIC
                                      Ley del Fondo de   política pública relacionada con el acceso a la tierra.         Avalúo y Bienes               al realizar catastros que no necesariamente
                                           Tierras                                                                       Inmuebles del Ministerio      cumplen la normativa establecida y delimitar
                                                         Debe generar condiciones institucionales técnicas,              de Finanzas Públicas          tierras comunales sin apoyo del Reglamento
   Fondo de Tierras




                                                          financieras y organizativas que faciliten dar respuesta,      Secretaría de Asuntos         de Tierras Comunales y traslado de
                                                         en forma integral, a la problemática                            Agrarios                      información al RIC
                                                         de acceso de los campesinos a la tierra; así como              Registro de Información      Con la SAA al resolver conflictos sin
                                                         impulsar un mercado de tierras activo y transparente,           Catastral                     trasladar información a la SAA.
                                                         mediante       la articulación entre oferentes         y
                                                         demandantes, que permita y promueva el uso eficiente
                                                         de los recursos naturales, eleve la productividad y
                                                         mejore las condiciones de vida de los beneficiarios.




                                                                                                                                                                                                       32
       Decreto              Tiene como funciones principales formular y ejecutar                                  Dentro de la misma institución existe una
       Legislativo No.      participativamente la política de desarrollo                                          superposición con Instituto Geográfico
       1042, de fecha 21    agropecuario, hidrobiológico y de uso sustentable de los                              Nacional, que a pesar de ser parte del MAGA,
       de mayo de 1920      recursos naturales renovables, todo ello de conformidad                               maneja información cartográfica, igual que la
                            con la ley.                                                 Registro de Información   Dirección     de   Información     Geográfica,
       Decreto                                                                          Catastral                 Estratégica y Gestión de Riesgo, dado que
       Legislativo No 51-   Define la política de ordenamiento territorial y de                                   ambas dependencias generan información
       81 de diciembre de   utilización de las tierras nacionales y de reservas de la   OCRET                     cartográfica, pudiendo unificar acciones e
       1981, denomina el    nación y promueve la administración descentralizada en                                información.
       actual Ministerio    la ejecución de ésta política; debe velar por la            CONAP
       de AgRICultura,      instauración y aplicación eficaz de un sistema de
       Ganadería        y   normas jurídicas que definan con claridad los derechos
       Alimentación.        y responsabilidades vinculadas a la posesión, uso,
MAGA




                            usufructo y, en general, la utilización de dichos bienes,
                            mientras permanezcan bajo el dominio del Estado.

                            Promueve en coordinación con las autoridades
                            legalmente competentes, la política para el
                            mejoramiento y modernización descentralizada del
                            sistema guatemalteco de áreas protegidas; así como la
                            formulación de políticas para el desarrollo y
                            conservación del patrimonio natural del país.




                                                                                                                                                                   33
                                 Acuerdo                                Para el cumplimiento de sus responsabilidades, la                              Dado que actúa a petición de partes, entidades
                                 Gubernativo                            Secretaría ejercerá la rectoría en los temas agrarios y                       de la sociedad civil como Mercy Corps e
                                                                        tiene las siguientes atribuciones:                         Fondo de Tierras   Intrapaz actúan en resolución de conflictos,
                                                                        • Coordina a las entidades centralizadas de Gobierno                          usando diferentes formas de de tal forma que
                                                                        directamente involucradas en el tema agrario y             OCRET              muchas veces se encuentran resolviendo un
                                                                        establece      conjuntamente      con    las   entidades                      mismo conflicto con distintas clasificaciones.
                                                                        descentralizadas, el mejor sistema de comunicación y       IDAEH
                                                                        seguimiento de las políticas públicas en esa materia.
                                                                        • Asesora al Presidente de la República en el tema         CONAP
Secretaría de Asuntos Agrarios




                                       Secretaría de Asuntos Agrarios
                                                                        agrario del país.
                                                                        • Actúa como interlocutor entre el Gobierno de la          RIC
                                                                        República y la sociedad civil, en los temas de mayor
                                                                        trascendencia social en materia agraria.                   REGISTRO DE LA
                                                                        • Realiza en forma permanente las investigaciones de la    PROPIEDAD
                                                                        problemática agraria del país.
                                                                        • Gestiona el mejoramiento del ordenamiento jurídico e
                                                                        institucional agrario.
                                                                        • Facilita la formulación e implementación de políticas
                                                                        agrarias.
                                                                        • Contribuye con el órgano rector en la definición de la
                                                                        política de desarrollo rural del Estado.
                                                                        • Facilitar y apoyar a petición de parte interesada, la
                                                                        solución de todos aquellos conflictos en donde dos o
                                                                        más personas individuales o jurídicas, pugnan
                                                                        simultáneamente por el derecho de propiedad, posesión
                                                                        o tenencia de la tierra, así como cualquier otro asunto
                                                                        vinculado con esta




                                                                                                                                                                                                        34
                                                       Establece, mantiene y actualizar el catastro nacional de     Municipalidades                 Existe una superposición con diversas entidades
                                                       acuerdo a lo preceptuado en la Ley y sus reglamentos.                                        que a falta de capacidad de respuesta el RIC.
                                                       b) Define políticas, estrategias y planes de trabajo en     Fondo de Tierras                 Estas entidades hacen catastro sin utilizar las
                                    Decreto 41-2005,   materia catastral.                                                                           normas previstas y aprobadas para dicho
                                    Ley del Registro   c) Registra y actualiza la información catastral como       OCRET                            levantamiento: Fondo de Tierras, Ocret, Conap.
                                    de Información     responsabilidad exclusiva del Estado, y extiende
Registro de Información Catastral

                                    Catastral          certificados catastrales y copias certificadas de los       CONAP                            Los catastros municipales deben por ley
                                                       mapas, planos y de cualquier otro documento que esté                                         entregar información al RIC y elaborar los
                                                       disponible.                                                 Registro de la Propiedad         procesos de levantamiento conforme normativa
                                                       d) Define políticas para percibir y administrar los                                          que rige al RIC. Sin embargo, no existe
                                                       ingresos provenientes de la prestación de servicios y       Secretaría de Asuntos Agrarios   coordinación y en muchas municipalidades se
                                                       venta de productos catastrales.                                                              realiza catastro del RIC y catastro municipal,
                                                       e) Proveer al Registro de la Propiedad la información       Instituto Geográfico Nacional    cuando debería unificarse esfuerzos y realizar
                                                       que en los análisis realizados en el proceso catastral se                                    un mismo proceso. Cabe destacar que el RIC
                                                       determine que es susceptible de             saneamiento,                                     no tiene capacidad institucional para abarcar el
                                                       coordinando las actividades para tal efecto                                                  país de forma simultánea.

                                                                                                                                                    Adicionalmente existe una superposición del
                                                                                                                                                    RIC con el IGN para el resguardo y
                                                                                                                                                    mantenimiento de la antenas CORS
                                                                                                                                                    (Constinuosly Operating Reference Station)
                                                                                                                                                    cuyo servicio está a cargo del RIC, debiendo
                                                                                                                                                    ser el IGN/MAGA responsable de su
                                                                                                                                                    mantenimiento y operación.




                                                                                                                                                                                                       35
                                                   Tiene como funciones principales conformar y
                                                   administrar el Sistema Nacional de Información                                    El IGN tiene superposición con el mismo
                                                   Geográfica, SNIG.                                          MAGA                   MAGA (Ministerio del que depende) en la
                                                                                                                                     generación de información cartográfica, dado
                                                   Establecer, densificar y modernizar la Red Geodésica       RIC                    que dentro del Ministerio también se genera
                                                   Nacional.                                                                         información cartográfica que no se usa por el
                                                                                                              MUNICIPALIDADES        IGN y podrían unificarse esfuerzos y bases de
                                Depende del        Generar, publicar y distribuir la información                                     información.
                                MAGA según         geográfica oficial del país.                               MINISTERIO        DE
                                Acuerdo                                                                       GOBERNACIÓN            A pesar que el IGN es el responsable de la
Instituto Geográfico nacional




                                Gubernativo No.    Apoyar al Catastro Nacional.                                                      información cartográfica del país, no tiene
                                474-2006.                                                                                            capacidad institucional ni presupuesto para
                                Posteriormente,    Promover, coordinar y apoyar la investigación                                     mantener la información actualizada ni
                                por Acuerdo        científica que se realice en Guatemala, relacionada con                           tecnología de vanguardia.
                                Gubernativo No.    la actividad propia del Instituto Geográfico Nacional.
                                338-2010 del 19                                                                                      Con el RIC que asume la responsabilidad de
                                de Noviembre del   Propiciar la celebración de cooperación mutua con                                 IGN de mantener y supervisar estaciones CORS.
                                2,010,             Instituciones Públicas y/o Privadas, Nacionales y/o
                                                   Internacionales, tendientes a incrementar y estimular el
                                                   estudio de la Geografía, la Geodesia, la Cartografía en
                                                   Guatemala, sus sistemas de Información y Divulgación;
                                                   y cualquier otra actividad que se enmarque dentro de la
                                                   esfera de competencia del Instituto Geográfico
                                                   Nacional.

                                                   Emitir opinión técnica respecto a temas relacionados
                                                   con actividades propias del Instituto Geográfico, así
                                                   como de los expedientes que sobre delimitaciones
                                                   interdepartamentales e intermunicipales le sean
                                                   sometidos a su conocimiento.




                                                                                                                                                                                     36
                                                                Las atribuciones del Consejo Nacional de Áreas             RIC                Existe una superposición operativa entre
                                                                Protegidas                                          son:   Fondo de Tierras   OCRET y CONAP cuando se encuentran ambas
                                             Ley de Áreas       a) Formular las políticas y estrategias de conservación,   SAA                entidades en área protegida que además cuenta
                                             Protegidas, Dto.   protección y mejoramiento del patrimonio natural de la     Municipalidades    con área de reserva territorial del Estado, dado
Consejo Nacional de Áreas Protegidas CONAP

                                             No. 4-89 del       Nación por medio del Sistema Guatemalteco de Áreas         OCRET              que los técnicos en el mejor de los casos aplican
                                             Congreso de la     Protegidas(SIGAP).                                                            una de las dos normativas o en el peor de los
                                             República de       b) Aprobar los reglamentos y las normas de                                    casos no asumen responsabilidad.
                                             Guatemala          funcionamiento del Sistema Guatemalteco de Áreas
                                                                Protegidas(SIGAP).                                                            Igual situación se da entre CONAP y
                                                                c) Aprobar los dictámenes de convenios y contratos con                        municipalidades, cuyo actuar se define como
                                                                entidades internacionales                                                     municipal y con autonomía en el manejo del
                                                                d) Aprobar su plan estratégico institucional, sus planes                      territorio, o área protegida donde se limita el
                                                                y programas anuales de trabajo y su presupuesto anual.                        accionar de la municipalidad, en lugar de
                                                                e) Aprobar la memoria anual de labores y la liquidación                       establecer coordinación y acciones conjuntas.
                                                                de su presupuesto anual.
                                                                f) Aprobar la suscripción de concesiones de
                                                                aprovechamiento y manejo de las áreas protegidas del
                                                                SIGAP y velar porque se cumplan las normas
                                                                contenidas en los reglamentos establecidos para tal
                                                                efecto.
                                                                g) Mantener estrecha coordinación e intercomunicación
                                                                entre las entidades integrantes del SIGAP, en especial,
                                                                con la Comisión Nacional del Medio Ambiente.




                                                                                                                                                                                                  37
                                                     DECRETO                       Controla, registra y supervisa las Áreas de     Conap                          Existe una superposición operativa entre
                                                     NUMERO 126-97                  Reserva Territoriales del Estado.               RIC                            OCRET y CONAP cuando se encuentran
                                                                                   Implementa procedimientos modernos              SAA                            ambas entidades en área protegida que además


                   Territoriales del Estado -OCRET
                    Oficina de Control de Reservas
                                                                                    administrativos, jurídicos, técnicos y          Municipalidades                cuenta con área de reserva territorial del Estado,
                                                     Reglamento                     financieros por medio de la automatización      Dicabi                         dado que los técnicos en el mejor de los casos
                                                     Orgánico Interno,              tecnológica de cada uno de ellos que permita                                   aplican una de las dos normativas o en el peor
                                                     Acuerdo                        la agilización de las funciones que se                                         de los casos no asumen responsabilidad.
                                                     Gubernativo 338-               realizan dentro de la oficina.
                                                     2010
                                                                                   Fortalece la coordinación interinstitucional,
                                                                                    consolidando la autosostenibilidad
                                                                                    financiera de la oficina.
                                                                                   Promueve el desarrollo social en las
                                                                                    comunidades, facilitando y propiciando la
                                                                                    solución de conflictos de los arrendatarios.
                                                                                   Aumenta la recaudación por concepto de
                                                                                    arrendamiento.

                                                     Ley de Protección    Proponer y administrar, las acciones encaminadas a la                                    Por la especificidad del abordaje del IDAEH no
                                                     al Patrimonio        protección, conservación, restauración, manejo                                           existe superposición, sino falta de atención o
          Instituto de Antropología e




                                                     Cultural y Natural   técnico-científico del patrimonio cultural, mueble e      RIC                            daño a patrimonio cultural y natural por
                                                     de Guatemala         inmueble.                                                 SAA                            ignorancia.
                                                                          Proponer a la Dirección General las declaratorias de      Registro de la propiedad
                   Historia –
                    IDAEH




                                                                          Patrimonio Cultural de la Nación, así como la creación
                                                                          de zonas de protección, típica y pintoresca y parques     Fondo de tierras
                                                                          arqueológicos de conformidad con la normativa legal.
                                                                                                                                    OCRET

                                                                                                                                    CONAP

                                                                                                                                    IGN
                                                      Depende del         Tiene asignada la escrituración de tierras propiedad                                     Puede existir confusión en torno a la
UDEVIPO




                                                     Ministerio de        del Estado para vivienda o bien regularizar las tierras   Ministerio de Comunicaciones   escrituración de tierras propiedad del Estado,
                                                     Comnicaciones,       del extinto Banco Nacional de la Vivienda                                                actividad que también realiza Fontierras, aunque
                                                     Infraestructura y                                                                                             es para efectos de vivienda.
                                                     Vivienda




                                                                                                                                                                                                                        38
6. EVALUACIÓN DE LA GOBERNANZA DE LA TIERRA

El objetivo de la evaluación de la gobernanza de la tierra es brindar a Guatemala una
herramienta de evaluación objetiva para que pueda identificarse las áreas que requieren
mayor esfuerzo. Esta evaluación se ha realizado con base en 27 indicadores y 120
dimensiones. La numeración de los indicadores sigue su ordenación en los paneles: por
ejemplo el Panel 1 estuvo a cargo de los indicadores 1.1. y 1.2., que a su vez se dividen en
dimensiones 1.1.1., 1.1.2, 1.1.3 y 1.1.4., etc. El Panel 2 estuvo a cargo de los indicadores
2.1. y 2.2. En la Tabla del Anexo 1 se presenta los indicadores completos y los rankings
asignados. A continuación se presenta una síntesis de los hallazgos más relevantes a partir
de los temas fundamentales considerados en el marco analítico del LGAF.

6.1 Marco legal e institucional

        Reconocimiento y aplicación efectiva de los derechos (basado en LGI-1.1., LGI-
         1.2 y LGI-2.1)
                          Reconocimiento de un espectro continuo de derechos: La ley reconoce un rango
 Panel    Ind.    Dim.    de derechos del que son titulares individuos y grupos (incluyendo derechos
                          secundarios así como derechos del que son titulares minorías y las mujeres).
                          B : El marco legal existente reconoce los derechos de tenencia que corresponden a
     1        1    1      entre el 70 y 90% de la población rural, sea mediante régimen legal o
                          consuetudinario.
                          C: Hay reconocimiento en parte y protección efectiva de los derechos
     1        1    2
                          consuetudinarios.
     1        1    3      C: Reconocimiento parcial de los derechos indígenas, los cuales son protegidos.
                          A: El marco legal existente reconoce los derechos de tenencia que corresponden a
     1        1    4      más del 90% de la población urbana, sea mediante régimen legal o
                          consuetudinario. práctica.


 Panel    Ind.     Dim.      Respeto y cumplimiento de los derechos
                             B : Cuando resulta deseable, la ley proporciona oportunidades para que los que
                             ejercen tenencia de la tierra bajo un régimen consuetudinario, grupal o colectivo,
                             puedan individualizar total o parcialmente la propiedad o uso de la tierra. Los
 1        2        1
                             procedimientos para hacerlo son accesibles, e incluye salvaguardas para evitar
                             el abuso, pero estos procedimientos NO son consistentemente seguidos en la
                             práctica y frecuentemente son aplicados de manera discrecional.
                             C : Entre el 50-70% de las parcelas individuales en áreas rurales están
 1        2        2
                             formalmente registradas.
                            C : Entre el 50-70% de las parcelas individuales en áreas urbanas están
 1        2        3
                            formalmente registradas.
                            B: El número de transacciones ilegales de tierras es bajo y algunas se identifican
 1        2        4
                            sin ambigüedad de manera rutinaria.
                            B: Existen restricciones legales sobre el arrendamiento de tierras (si lo hubiera)
                            y están claramente identificadas, justificadas y aceptadas por todas las partes de
 1        2        5
                            la sociedad pero no plenamente comprendidas por los usuarios de tierras, de
                            modo que el cumplimiento es parcial.
                            C : Entre el 50% y el 75% de los casos de derechos de propiedad de las mujeres
 1        2        6
                            según las leyes relevantes están efectivamente registrados.

 Panel    IGF      Dim.      Derechos al Bosque y a las Tierras Comunales
                             D: Las tierras comunales no están claramente identificadas y la responsabilidad
 2        1        2
                             del uso de la tierra no está definida
                     B: La tenencia de la mayoría de grupos en las áreas rurales no está formalmente
2    1       3       reconocida pero los grupos pueden adquirir representación legal de acuerdo a
                     otras leyes (por ejemplo derecho de las empresas).
                    D: Los derechos de los usuarios a recursos naturales clave no están legalmente
2    1       4
                    reconocidos y a menudo no están protegidos en la práctica.
                    B: La Ley permite la coexistencia de derechos múltiples sobre las tierras
                    comunales y los recursos naturales existentes sobre ellas, estos son respetados en
2    1       5
                    la práctica pero los mecanismos para resolver conflictos entre ellos a menudo
                    son inadecuados.
                    B: La Ley permite la coexistencia de derechos múltiples sobre la misma parcela
2    1       6      , esta se respeta en la práctica pero los mecanismos de resolución de conflictos
                    entre ellos son a menudo inadecuados.
                    C: La Ley permite la coexistencia de derechos múltiples sobre la tierra, los
2    1       7      recursos minerales y otros derechos del subsuelo, pero estos se respetan rara vez
                    en la práctica.
                    C: La ley provee oportunidades para aquellos que ocupan tierras grupales bajo
                    tenencia consuetudinaria, de grupo o colectiva para registrar y mapear estos
2    1       8
                    derechos si así lo desean. Los procedimientos no son económicamente accesibles
                    ni claros y llevan a discrecionalidad en su aplicación.
                    D: Menos del 10% del área de comunidades campesinas y nativas tiene sus
2    1       9      linderos demarcados con levantamiento catastral y los derechos sobre ellas están
                    registrados.

    En el área rural. La legislación guatemalteca reconoce los derechos de la tenencia
    de la tierra de la mayor parte de la población, tanto en tenencia individual como
    colectiva, sin embargo la implementación efectiva de estos derechos presenta serias
    dificultades, en especial en el sector rural donde solamente los regímenes de
    propiedad privada tienen una protección efectiva.

    Si bien existe un reconocimiento y protección efectiva en parte, de los derechos
    consuetudinarios, los derechos de las poblaciones indígenas bajo regímenes
    comunales de tenencia, los poseedores individuales sin título, los mozos colonos y
    arrendantes no cuentan con mecanismos operativos efectivos que resguarden sus
    derechos.

    La Constitución Política de la República establece el derecho de propiedad como un
    derecho inherente a los ciudadanos. Sus artículos 67 al 69 garantizan el respeto a la
    propiedad comunal, con protección especial del estado, con el fin de garantizar a los
    comuneros una mejor calidad de vida.

    El Código Municipal reconoce la existencia de comunidades de pueblos indígenas y
    garantiza que las mismas puedan inscribirse en los registros municipales y obtener
    su personalidad jurídica. El Código civil no reconoce la propiedad comunal, sino
    como copropiedad.

    Un avance importante sobre reconocimiento de derechos, lo ha tenido el Registro de
    Información Catastral, que ha desarrollado un Reglamento de Tierras Comunales. No
    obstante, el efecto de esta norma es limitado porque el RIC no tiene competencia para
    reconocer derechos, sino únicamente para definir la ubicación el área geográfica
    ocupada reconoce técnicamente el predio que ocupa la tierra comunal.

    Las reglas de derecho consuetudinario tienen legitimidad social entre las
    comunidades indígenas quienes reconocen y administran los derechos de tenencia de


                                                                                                 40
          sus miembros. A pesar que estas tienen respaldo constitucional y legal, difícilmente
          tienen vigencia efectiva porque no son adecuadamente recogidas por las instituciones
          formales como el registro en el Registro General de la Propiedad que tienen una
          comprensión limitada de la validez del derecho consuetudinario y de sus obligaciones
          frente a las comunidades.

          La falta de registro de los derechos de las comunidades impide la vigencia efectiva
          de sus derechos, las hace vulnerables a invasiones y a que sean ignoradas a la hora
          de otorgar concesiones sobre los recursos que existen sobre sus territorios.
          Si bien Guatemala es uno de los países que ha ratificado en Convenio 169 de la OIT,
          este reconocimiento es parcial, porque no se aplica la restitución de derechos de las
          comunidades que han sido despojadas. Algunos derechos indígenas a la tierra y al
          bosque (uso y acceso) no solamente son recocidos parcialmente, sino que también
          están desprotegidos por falta de normativas y por la injerencia de las instancias
          oficiales en los asuntos comunitarios.

          Un ejemplo de esta situación es el de la comunidad Chichim, una aldea ubicada en el
          municipio de Todos Santos Cuchumatán, en el departamento de Huehuetenango,
          cuyos comuneros ejercen el derecho propio territorial ancestral, de acuerdo al título
          conocido como “Común del Pueblos de Todos Santos”, que ahora lo tiene la
          municipalidad, lo que ha generado conflictos con pueblos vecinos.

          En el año 2000, se experimentó un cambio en la tenencia de la tierra, cuando la
          municipalidad y organizaciones conservacionistas iniciaron un proceso de creación
          de área protegida como Reserva Forestal Municipal. Esta área protegida se formó
          sin contar con la participación de las comunidades. La creación del área protegida
          generó nuevas normas en cuanto al acceso y uso de los recursos como madera y leña,
          así como restricciones para el pastoreo de ovejas, afectando a familias muy pobres
          que se beneficiaban de los recursos del bosque bajo su propia administración.13

          El análisis de la implementación efectiva de los derechos sobre la tierra muestra que
          más de la mitad de los predios rurales carecen de títulos, cartografía y registros. El
          proceso catastral tiene pocos avances y a costos muy elevados que solo pueden
          cubrirse con préstamos y donaciones.

          Aunque el número de transacciones por venta o arrendamiento ilegales de tierras es
          bajo, existen evidencias de coerción y engaño sobre todo a pequeños propietarios e
          indígenas para que vendan sus tierras, de igual manera la transacción anómala de
          predios ubicados en las llamadas áreas de reservas de la nación (tierras nacionales o
          del Estado).

          Por otro lado, en el país se ha puesto más énfasis a la demarcación, titulación y
          registro de los predios urbanos que a los predios rurales. Esto se debe, en parte a la
          mayor inversión en materia inmobiliaria que hacen los gobiernos municipales,
          principalmente en las ciudades grandes y medianas en donde las municipales hacen
          esfuerzos para el cobro del impuesto único sobre inmuebles. Ello les permite tener
          un control más efectivo sobre la situación catastral de los predios y sus usos.

13Silvel Elías, Anne Larson y Juan Mendoza. Tenencia de la tierra, bosques y medios de vida en el altiplano occidental.CINFOR
Guatemala 2009.



                                                                                                                                41
En el área urbana han proliferado a causa de la migración interna, los asentamientos
informales. Al ocupar la tierra informalmente, los residentes están preparados para
evadir la ley con la esperanza de mejorar su posición económica y tener una vivienda.
Sin embargo, se genera el conflicto con las autoridades y residentes vecinos al invadir
terrenos muchas veces privados. Son objeto de invasiones, áreas de topografía
irregular cercanos a barrancos o basureros o bien áreas que resultan peligrosas en
época de lluvia.

Los asentamientos carecen de la infraestructura y servicios básicos tales como agua
potable, drenaje, electricidad; logran establecerse a través de la obtención de
servicios en ayuda comunitaria que no los exime de vivir en la inseguridad legal y
social ya que viven en terrenos sin el consentimiento de sus dueños y están sujetos a
amenazas de desalojo y la negación de los servicios municipales tales como agua
potable, recolección de basura, drenaje pluvial, pavimentación de calles y transporte
público, e iluminación, entre otros.

Los asentamientos tienen una estructura organizacional definida, que es encabezada
por los líderes comunitarios. Esta organización es una medida que se da como
resultado de crear un medio de protección ante las presiones de las autoridades
locales, que por lo general están en contra de su situación informal y puede llevar en
muchos casos al desalojo. Se han experimentado casos en que los asentamientos
tienen años de ocupar un área y son desalojados por orden judicial, dejando inversión
en viviendas, acometidas de agua y electricidad, así como mejoras al terreno
invadido, que representan pérdida al salir del terreno.

En el caso de las mujeres, uno de los grupos más excluidos en Guatemala, surgen a
la vida pública en Guatemala, a partir de la promulgación de la Constitución Política
de Guatemala en el año 1945, que le brinda el derecho de ejercer el voto a elecciones
populares.

La ley del Fondo de Tierras es la primera legislación que expresamente identifica a
las mujeres como sujetas de acceso a la tierra a través de créditos y asistencia técnica.
En legislaciones anteriores, si el jefe de casa (varón) fallecía, la propiedad era
destinada al hijo mayor o en su defecto a hermanos varones del propietario.
Por su parte, el Ric durante el proceso de levantamiento catastral, solicita los datos
del propietario y cónyuge, dando participación a las mujeres como coposeedoras del
predio, reconociendo que también cuenta aunque formalmente no sea la propietaria,
poseedora o tenedora del predio.

Un hallazgo importante del análisis realizado es que Guatemala no cuenta con
información precisa de derechos de tierras que permitan diseñar y ejecutar políticas
públicas para una mejor gobernanza de la tierra. Si bien se cuentan con registros,
estos no son de cobertura nacional y no se cuenta con datos estadísticos integrales
que permitan definir los derechos de tierras existentes privados, colectivos, por
grupos etarios, por grupos de género, por grupos étnicos, públicos, privados y otros.
No existe información sobre el universo de predios urbanos y rurales.




                                                                                    42
    Los datos poblacionales oficiales son los del XI Censo de Población y VI de
    Habitación realizado en el año 2002, lo que hacen los datos poco confiables al
    proyectar población y habitantes; sin embargo se utilizan dado que son los únicos
    datos oficiales con los que se cuenta.

   Restricciones a los derechos (basado en LGI-2.2.)

                   Las restricciones respecto del uso de las tierras rurales se justifican y se hacen
2      2      1
                   cumplir.
                   B: Las restricciones respecto de las regulaciones sobre el uso de tierras rurales
                   sirven efectivamente a propósitos públicos pero el cumplimiento es débil.
                   Las restricciones sobre la transferibilidad de derechos rurales sirven
2      2      2
                   efectivamente objetivos de políticas públicas.
                   D: Existe una serie de regulaciones que generalmente no sirven a propósitos
                   públicos y no se hacen cumplir.
                   Se elaboran/cambian los planes de uso de tierras rurales por medio de proceso
2      2      3
                   público y se comparten las cargas resultantes.
                   D : No se busca la participación del público en la elaboración de los planos de
                   cambio de uso de tierras.
                   Las tierras rurales, cuyo uso se modifica, se transfieren rápidamente al uso
2      2      4
                   destinado.
                   A: Más del 70% de la tierra que ha tenido un cambio en la asignación de uso de
                   la tierra en los últimos 3 años ha cambiado al uso asignado (por ejemplo bosque,
                   pastizales, humedales, parques nacionales, etc.)
                   La rezonificación del uso de la tierra rural sigue un proceso público que
2     2       5
                   salvaguarda los derechos existentes.
                   D: Los procesos de rezonificación no son procesos públicos y los derechos se
                   ignoran o no se compensan de manera apropiada o pronta en la mayoría de los
                   casos.
                   Para el uso de tierras rurales protegidas (bosques, pastizales, humedales, parques
2     2       6
                   nacionales, etc.) los planes corresponden al uso real.
                   C : El porcentaje de tierras que siendo reservadas para usos específicos son no
                   obstante utilizadas para propósitos distintos en contravención a las regulaciones
                   existentes es entre el 30 y 50%.

    Las restricciones sobre uso de tierras se evidencian de forma débil en procedimientos
    legales, pero como resulta lógico, las restricciones no aplican a las prácticas ilegales
    que son frecuentes. La principal restricción se evidencia en el cambio del uso del
    suelo y el aprovechamiento forestal, cuyos cambios deben ser autorizados por el
    INAB.

    Se establecen en el Código Civil algunas restricciones sobre servidumbres de paso,
    uso de aguas y eliminación de desechos. Si las tierras forman parte de áreas
    protegidas legalmente constituidas, también genera restricciones de uso para asegurar
    el cumplimiento de los objetivos de conservación, aspecto que es monitoreado por el
    CONAP, sin embargo en la práctica no existen mecanismos ni capacidad
    institucional para verificar su cumplimiento.

    Debido a esa falta de capacidad institucional anualmente el país pierde por
    deforestación más de 130 mil hectáreas de bosque. Por otro lado, el cambio de uso
    del suelo y agua en fincas privadas se realiza sin mayor control por parte de las
    autoridades gubernamentales. No existe hasta ahora normativas sobre ordenamiento
    territorial que asegure la protección de los ecosistemas vitales.


                                                                                                 43
        En el caso de fincas privadas, no existen restricciones sobre transferencia de
        derechos, de tal forma que cualquier persona puede transferir derechos cuando lo
        crea conveniente. Las restricciones que se evidencian, son las que afectan las fincas
        otorgadas por el Estado, cuyos derechos no pueden transferirse hasta veinte años
        después de recibida, aunque en la práctica este tiempo no se cumple. En tierras
        comunales existen restricciones para la transferencia de derechos que se cumple por
        decisión de las propias comunidades.

        No existen planes de uso de tierras rurales por medio de proceso público, por lo que
        cada individuo decide los planes de uso de la tierra que considere pertinentes. No
        existen disposiciones legales que obliguen un ordenamiento territorial; si bien existen
        disposiciones en el código municipal sobre ordenamiento territorial, no existen
        disposiciones impositivas que las hagan cumplir en un territorio amplio, ni control
        sobre este cumplimiento.

        Se conocen los estudios de impacto ambiental, que son puestos a exposición pública,
        pero antes de ser mecanismos de control efectivos, en la práctica constituyen
        requisitos formales exigidos a los inversionistas, quienes a través de estudios
        contratados a consultores buscan el aval de cualquier inversión sin un control
        significativo.

        Se han realizado estudios de zonificación ecológica (áreas protegidas) y económica
        (zonas francas), pero generalmente estas no cuentan con el debido proceso de
        consulta previa.

        La rapidez en la transferencia al uso de la tierra destinado, se hace de forma
        discrecional, por ejemplo, cuando legalmente hay una modificación en el uso, este se
        implementa de inmediato según lo estipule el acuerdo legislativo o gubernativo que
        le da origen, por ejemplo licencias mineras, forestales, o por creación de áreas
        protegidas.

        En varios casos el Estado otorga licencias sobre un mismo espacio que resultan
        contradictorias, tal es el caso de la empresa Perenco, que cuenta con una licencia de
        explotación petrolera en un área protegida declarada antes de este otorgamiento de
        licencia.


       Claridad de los mandatos institucionales (basado en LGI-9.1)
Panel     Ind.   Dim.   Claridad de Mandatos y Prácticas
                        La formulación, implementación y arbitraje de políticas de tierras están
 9         1      1
                        separados para evitar conflictos e intereses.
                        C: En situaciones que pueden acarrear conflictos de intereses o abusos (p.e. en
                        transferencia de derechos sobre la tierra) existe alguna separación entre los roles
                        de formulación de políticas, implementación de políticas a través de las funciones
                        de administración o gestión de tierras, así como del arbitraje de cualquier disputa
                        que pueda derivarse de la implementación de las políticas, pero existe
                        responsabilidades superpuestas o en conflicto que llevan a problemas frecuentes.
                        Las responsabilidades de los ministerios y agencias que se ocupan de las tierras
 9         1      2
                        no se traslapan (traslape horizontal).



                                                                                                      44
                    C : Las responsabilidades asignadas a las autoridades involucradas en los temas
                    de la administración del territorio están definidas pero existe superposición
                    institucional con las otras entidades del sector tierra y esta inconsistencia produce
                    problemas.
9     1       3     Se evita la superposición administrativa (vertical).
                    C : La división de responsabilidades entre los diferentes niveles de la
                    administración y el gobierno se caracteriza por presentar grandes superposiciones.
                    Los organismos públicos comparten información sobre los derechos y el uso de
9     1       4     las tierras; se reporta regularmente partes clave y estas son públicamente
                    accesibles.
                    D : La información relacionada a los derechos sobre la tierra no está disponible a
                    las instituciones interesadas como consecuencia de políticas o de prácticas
                    administrativas.
                    Los traslapes de derechos (basados en tipología de tenencia) son mínimos y no
9     1       5
                    causan fricciones o disputas.
                    C: El marco y procedimientos legales para asuntos relacionados con tierras
                    (incluyendo los recursos renovables y del subsuelo) se ocupan de maneras muy
                    diferentes de las materias relacionadas con tierras, pero tienen mecanismos que
                    funcionan para corregir los traslapes.
                    La ambigüedad en los mandatos institucionales (en base al mapeo institucional)
9     1       6
                    no causa problemas.
                    D: Las distintas instituciones públicas que se ocupan de asuntos relacionados con
                    las tierras tratan de manera muy diferente los asuntos y no hay mecanismos
                    efectivos para la coordinación.

    El marco legal define con claridad las funciones de las instituciones vinculadas a la
    administración de tierras en Guatemala. Sin embargo, la falta de planeamiento y de
    mecanismos de coordinación interinstitucional resulta en iniciativas que se
    superponen unas a otras y que afectan a los beneficiarios.

    El desconocimiento de los límites de las responsabilidades por parte de los
    funcionarios de las instituciones produce también superposición de funciones. Este
    es el caso de decisiones administrativas contradictorias tomadas por funcionarios de
    CONAP, Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales y OCRET, en un área
    protegida donde por ejemplo, el traslape entre instituciones que tienen competencia
    territorial y/o administrativa en el Parque Nacional Río Dulce ha provocado
    confusión en el manejo y degradación de los recursos naturales.

    En ese sentido, las zonas de reservas territoriales del Estado se traslapan con el parque
    Río Dulce, mientras que una porción considerable del Biotopo Chocón Machacas
    también está incluido dentro del parque. Las tres instituciones tienen acción sobre los
    primeros 100 metros de la ribera del Biotopo. Por su lado, el Inguat como responsable
    del desarrollo de la actividad turística es el encargado de orientar el desarrollo de esta
    actividad en el área, lo que le otorga competencia administrativa; cuatro entidades
    actuando sobre un mismo territorio y no de forma coordinada.

    El problema del traslape de funciones de las instituciones mencionadas inicia con el
    marco legal, dado que las soluciones por la vía legal tienden a ser complicadas e
    implican una fuerte inversión de tiempo y duplicidad de esfuerzos.
    Actualmente la institucionalidad pública de Guatemala muestra claridad en la
    asignación de competencias y funciones. Sin embargo, la existencia de marcos



                                                                                                    45
legales no exime de los intereses políticos de gobierno particularmente sobre
decisiones de mayor jerarquía institucional.

Con respecto al acceso público de la información, si bien la información es disponible
a precios razonables, existe la dificultad de acceder a los sistemas por la
incompatibilidad de los dispositivos electrónicos (software) lo que provoca retrasos
en el uso de la información principalmente para la resolución de conflictos de carácter
legal y para procesos que tengan implicaciones en el Registro General de la
Propiedad. Las bases de datos manejadas por las instituciones no son compatibles
entre sí dado que utilizan su propia nomenclatura de registros que no pueden
unificarse en tanto no se homogenicen las formas de clasificación de información.

En el caso del Registro General de la Propiedad y el Registro de Información
Catastral, es necesario que la información de ambas entidades esté vinculada en tanto
que el RGP registra derechos mientras que el RIC registra medidas de los predios
que dan origen a los derechos registrados en el RGP, pero esta información no se
comparte entre ambas instituciones.

Las instancias jurisdiccionales tienen competencia para solución y corrección de
traslapes particularmente en procesos por disputas y conflictos de límites; sin
embargo, al no existir tribunales agrarios estos procesos tienden a extenderse en el
tiempo.

En términos generales el marco legal reconoce la propiedad privada, copropiedad,
propiedad estatal y tenencia comunal o colectiva, que al ser reconocidas en ley,
brindan al propietario derechos para dirimir conflictos sobre traslapes, límites o
titularidad. Es importante destacar que en la evolución temporal se han integrado de
manera funcional a sistemas institucionales de atención de demandas por conflictos
de derechos que generalmente son más evidentes en áreas urbanas que en las rurales.

Las entidades de la tierra tienen competencias claras de operación, sin embargo, la
falta de coordinación no permite el desarrollo de actuaciones conjuntas en el largo
plazo. En esa misma perspectiva, la alta rotación de funcionarios públicos tienden a
bloquear o alterar programas regulares para pasar a depender de los intereses
temporales que finalmente generan disputas y competencias que afecta los planes
generales de carácter institucional y finalmente a los beneficiarios.

La normativa legal de las entidades agrarias mandata la coordinación
interinstitucional, pero ésta no se produce como consecuencia de instrumentos
formales de intercambio de información sino que funciona a nivel operativo cuando
se respalda en lazos de camaradería y amistad, y no necesariamente como una acción
derivada del cumplimiento de la ley.

Las intervenciones de las instituciones de tierras no se basan en planes de acción
coordinados entre las instituciones sino que se producen fundamentalmente como
respuestas ad-hoc a emergencias vinculadas o derivadas de conflictos agrarios por
demanda de tierras.




                                                                                  46
        Durante el desarrollo de este estudio, las mismas entidades como la SAA, RIC,
        OCRET, CONAP, expresaron estar conscientes de la falta de coordinación y
        propusieron la creación de sistemas de comunicación que permitan el intercambio de
        información entre las distintas instituciones en favor de los beneficiarios.

       Participación y equidad en las políticas de tierras (basado en LGI-9.2.)
Panel     Ind.   Dim.    Equidad y No Discriminación en el Proceso de Toma de Decisiones
                         Se desarrollan políticas y regulaciones de tierra de manera participativa
 9         2       1
                         involucrando a todas las partes interesadas relevantes.
                         C: Existe la política o se puede inferir por medio de la legislación existente pero
                         está incompleta (faltan algunos aspectos clave o solo se cubre parte del país como
                         por ejemplo solo las áreas urbanas o solo las áreas rurales) y las decisiones que
                         afectan a algunas secciones de la comunidad se toman sin consulta previa.
                         Las políticas de tierras incluyen equidad y metas de reducción de pobreza; se
 9         2       2
                         monitorea públicamente el progreso hacia las mismas.
                         D : Las consideraciones de equidad no son considerados a la hora de elaborar
                         políticas de tierras.
                        Las políticas de tierra incorporan metas ecológicas y medioambientales; se
           2       3
                        monitorea públicamente el progreso hacia las mismas.
                        C: Las políticas de tierras incorporan algunos objetivos de sostenibilidad
                        ambiental y de ecología pero estos no se monitorean de manera regular y
                        significativa.
                        Las autoridades estiman el costo – beneficio de la implementación de las políticas
 9        2       4
                        y se asignan recursos adecuados.
                        D : El costo de implementación de las políticas de tierras no es calculado, y existe
                        inadecuaciones en presupuesto y capacidades para implementar la política de
                        tierras.
                        El avance en la implementación de las políticas es documentada de manera
 9        2       5
                        sistemática y pública.
                        C : Las instituciones de tierras reportan sobre el avance e implementación de las
                        políticas pero de una manera que no permite un seguimiento significativo del
                        progreso a lo largo de distintas áreas, o lo hace de manera esporádica.
                        Las políticas de tierras ayudan a mejorar el uso de la tierra por parte de grupos de
 9        2       6
                        bajos ingresos y de aquellos que experimentaron injusticia.
                        D: No existe política para mejorar el acceso por parte de grupos pobres y
                        marginados a los activos y al uso de los mismos.
                        Las políticas de tierras reducen de manera proactiva y efectiva los futuros riesgos
 9        2       7
                        de desastre.
                        C: Existe una política para impedir el asentamiento en áreas de alto riesgo pero
                        no se hace cumplir.




        Existen en Guatemala políticas que regulan los procesos de acceso a la tierra; sin
        embargo, dichos instrumentos carecen de mecanismos para despliegues nacionales,
        generalmente responden a coyunturas o bien etapas territoriales que no tienen en
        cuenta la totalidad del país. Las principales políticas en materia agraria son la Política
        de Desarrollo Rural Integral que busca establecer relaciones de complementariedad
        entre lo urbano y lo rural, procurando equidad al asignar recursos y distribución de
        beneficios del desarrollo.

        En coherencia con la política de desarrollo rural integral surge la propuesta de la SAA
        que se conceptualiza como un componente esencial de la Política Nacional de
        Desarrollo Rural Integral. En ese contexto la política agraria busca facilitar y ampliar


                                                                                                       47
          el acceso a la tierra, la resolución de conflictos, la certeza y seguridad jurídica y el
          acceso a otros activos productivos, con la finalidad de atender la problemática agraria
          nacional.

          Esta política pretende responder a la insuficiencia y poca efectividad de procesos que
          brinden respuesta a las demandas de acceso a la tierra, regulación de la propiedad y
          las consultas ciudadanas que se encuentran reguladas en el Convenio 16914 de la
          Organización Internacional de Trabajo.

          La evidencia recogida durante este estudio muestra que no existen mecanismos de
          seguimiento y monitoreo que permita establecer acciones equitativas en la
          participación en políticas de tierras. Por ejemplo, para entidades agrarias como el
          RIC y el Fondo de Tierras, un dato de equidad se limita a registrar el número de
          hombres y número de mujeres beneficiarios, sin analizar el grado de participación de
          éstos.

          Actualmente los programas agrarios y de acceso a la tierra no tienen en cuenta
          mecanismos que se diseñen siguiendo resultados e impactos directamente vinculados
          a la reducción de la pobreza y a la equidad social.

          Según fuentes del Ministerio de Finanzas Públicas se estableció que entre el año 2000
          y el 2013 existió un máximo histórico en el 2010 de hasta un 7% del gasto social en
          el PIB y este cayó en el 2013 hasta un 6.5% que se sumó a la estructura de inequidad
          en la distribución del ingreso y el gasto público principalmente en las áreas rurales
          de Guatemala.




14  El artículo 6, numeral 1ª, establece que “los gobiernos deberán consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos
apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas
susceptibles de afectarles directamente.”



                                                                                                                                48
         Las acciones institucionales a partir del marco de políticas gubernamentales tienden
         a recoger los objetivos de reducción de la desigualdad, lo que en muchas ocasiones
         queda destacado en los sistemas de planificación y programación financiera anual de
         las entidades, pero no desarrollan instrumentos para medir avances o resultados en
         esa línea.

         Uno de los esfuerzos en línea a los sistemas de monitoreo fueron los desarrollados
         por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) a través del
         Departamento de elaboración del Informe de Desarrollo Humano de Guatemala
         donde se elaboran Cuadernos del Informe de Desarrollo Humano en el que se
         destacan temas sustantivos en línea al debate del racismo y discriminación;
         evaluación de los programas sociales y el tema mujer, cuya información sirve de
         referencia para muchos estudios, debido a la desactualización de la información
         oficial.

         Las políticas agrarias en general no cuentan con sistemas de monitoreo que registren
         los impactos de equidad en materia de respuesta a demanda de tierras, ni el impacto
         que estas políticas tienen sobre la reducción de la desigualdad entre hombres y
         mujeres y entre indígenas y no indígenas.

         En términos generales las políticas públicas y las políticas sectoriales en materia de
         tierras no son el resultado de procesos participativos de la población. Esto reduce la
         capacidad de respuesta a las demandas de la ciudadanía y se vincula a las debilidades
         de acciones institucionales para actuar en marcos y estándares dirigidos a la equidad
         social en atención a la reducción de desigualdades sociales.


6.2 Planeamiento del Uso, Gestión y Tributación de Tierras urbanas

        Planeamiento del uso y excepciones a las restricciones de uso (basado en LGI-
         3.1, LGI-3.2, LGI-3.3, LGI-3.4, LGI y 3.5)
 Panel     Ind.   Dim.
                         Restricciones sobre los Derechos
                         Las restricciones sobre el uso de tierras urbanas (riesgo de desastres) sirven
   3        1       2
                         efectivamente a los objetivos de las políticas públicas.
                         B: Existe una serie de regulaciones que en su mayor parte sirven a propósitos públicos
                         pero que no se hacen cumplir.


 Panel    Ind.    Dim.
                         Transparencia de las Restricciones del Uso de las Tierras
                         El proceso de expansión urbana/el proceso de desarrollo de infraestructura es
  3         2      1
                         transparente y respeta los derechos existentes.
                         D: La información sobre expansión urbana planificada y desarrollo de la
                         infraestructura no está disponible públicamente.
                         Los cambios en los planes del uso de tierras urbanas se basan en un proceso público
  3         2      2
                         claro y en contribuciones por parte de todos los interesados.
                         B : Se busca la participación del público al preparar y modificar los planes sobre uso
                         de tierras. Las respuestas obtenidas son usadas por la entidad competente en la
                         elaboración de los nuevos planos. Sin embargo el proceso para hacerlo es poco claro o
                         el reporte no es públicamente accesible.
                         Las solicitudes aprobadas para cambio en el uso de las tierras urbanas son
  3         2      3
                         prontamente seguidas por el desarrollo de estas parcelas de tierra.



                                                                                                    49
                      A: Más del 70% de las tierras que han tenido un cambio en la asignación del uso de la
                      tierra en los últimos 3 años ha sido desarrollada conforme a su uso destinado.
                      D : Menos del 30% de la tierra que ha tenido un cambio en la asignación de uso de la
                      tierra en los últimos 3 años se ha desarrollado conforme a su uso destinado.
Panel   Ind.   Dim.
                       Eficiencia en el Proceso de Planeamiento del Uso de Tierras Urbanas
                      Existe política para asegurar la entrega de viviendas y servicios de bajo costo y se está
 3       3      1
                      implementando progresivamente.
                      C: Existe una política para las viviendas y servicios de bajo costo pero la
                      implementación tiene brechas importantes de modo que el número de personas con
                      albergue inadecuado en realidad se incrementa.
                      El planeamiento del uso de la tierra guía efectivamente la expansión espacial urbana en
 3       3      2
                      la ciudad más grande.
                      C : En la mayor ciudad del país, aun cuando la ley establece la necesidad de contar con
                      una jerarquía de planes de uso de tierras regional/detallado, en la práctica la expansión
                      del espacio urbano ocurre de manera ad-hoc con infraestructura (vías, desagües,
                      servicios públicos, etc.) proporcionada tiempo después de la urbanización.
                      El planeamiento del uso de la tierra guía efectivamente el desarrollo urbano en las
 3       3      3
                      siguientes cuatro ciudades más grandes.
                      D : En las 4 ciudades más grandes del país, en tanto que la ley establece la necesidad
                      de contar con una jerarquía de planes de uso de tierras regional/detallado, en la
                      práctica el desarrollo urbano ocurre de manera ad-hoc con poca o ninguna
                      infraestructura proporcionada en las áreas de más reciente ocupación.
 3       3      4     El planeamiento urbano puede hacerle frente al crecimiento de la ciudad.
                      C : En la ciudad más grande del país, el proceso/autoridad a cargo de la planificación
                      urbana tiene dificultades para enfrentar la creciente demanda de unidades de vivienda/
                      lotes con servicios, lo cual se ve reflejado en el hecho de que la mayoría de las nuevas
                      viviendas son informales
Panel   Ind.   Dim.
                       Velocidad y Predictibilidad del Cumplimiento de los Usos de Tierras Restringidas
                      Las provisiones para los permisos de edificaciones residenciales son apropiadas,
 3       4      1
                      accesibles económicamente y se hacen cumplir.
                      A: Los requisitos para obtener un permiso de construcción están justificados
                      técnicamente, son accesibles económicamente y se hacen cumplir.
                      D: Los requisitos para obtener un permiso de construcción son excesivamente
                      engorrosos desde el punto de vista técnico y de ingeniería y no son accesibles
                      económicamente.
                      Un permiso de edificación para una vivienda residencial puede obtenerse de manera
 3       4      2
                      rápida y a bajo costo.
                      C : Todas las solicitudes de licencia de construcción reciben una respuesta dentro de
                      los 12 meses.
Panel   Ind.   Dim.   Esquemas de Regularización de Tenencia en Áreas Urbanas

 3       5      1     Los procesos de formalización de viviendas urbanas son factibles y accesibles.
                      D : Los requerimientos para formalizar vivienda en áreas urbanas se consideran de
                      muy difícil cumplimiento.
                      En las ciudades con tenencia informal existe una estrategia viable para la seguridad de
 3       5      2
                      la tenencia, la infraestructura y la vivienda.
                      C: Existen estrategias para ocuparse de la informalidad urbana pero se centran
                      solamente ya sea en la tierra o en los servicios pero no en ambos.
                      Un régimen de condominio permite una gestión efectiva y el registro de la propiedad
 3       5      3
                      urbana.
                      C: La propiedad común en los condominios está reconocida pero la ley (o las
                      regulaciones) carecen de claridad para el manejo y la publicidad de los registros
                      relevantes.



                                                                                                   50
            Existe la necesidad de sensibilizar y dar a conocer instrumentos y normativas que
            permitan establecer restricciones a la transferencia de propiedad con finalidad
            pública, particularmente para transparentar y controlar los valores del suelo, dotar al
            poder público de bancos de tierras o de instrumentos de desarrollo urbano en zonas
            específicas. En ese contexto es necesaria la aprobación de una ley de ordenamiento
            territorial que incluya instrumentos de gestión del suelo con esas características.

            Si bien existe una serie de regulaciones que en su mayor parte sirven a propósitos
            públicos éstas no se hacen cumplir, tal es el caso de instrumentos de índole nacional
            y regulaciones que emite la CONRED por ejemplo, (certificaciones de alto riesgo).
            Aunque la existencia de esas regulaciones es muy reducida, buscan en general
            declarar una zona en riesgo pero cuando existen, en la mayoría de los casos, no se
            hacen cumplir.

            Aún no existen mecanismos para que las municipalidades incorporen en sus planes
            de ordenamiento territorial, las zonas de alto riesgo. La municipalidad de Guatemala
            en su plan de ordenamiento territorial contiene también regulaciones que permiten
            limitar el riesgo. Por otro lado, el 99% de las municipalidades no definen en sus
            proyectos, las medidas de mitigación y gestión del riesgo, o bien las incluyen como
            un simple requisito (al que no asignan presupuesto) con el fin de incluir los proyectos
            al Sistema Nacional de Inversión Pública –SNIP.15

            Como consecuencia de la dinámica concentradora aproximadamente 3.0 millones de
            personas viven actualmente en el área metropolitana de Guatemala, lo que representa
            al menos un 25% de la población total del país. En Quetzaltenango, la segunda ciudad
            más grande del país fuera del área metropolitana, viven alrededor de 300,000
            personas: una relación 10:1 entre la primera y la segunda ciudad.

            El estudio LGAF, evidencia que el crecimiento metropolitano se ha producido como
            efecto de una urbanización no planificada, principalmente alrededor del municipio
            central de Guatemala. El crecimiento metropolitano se caracteriza por la existencia
            de una ciudad central, y la conurbación acelerada de los lugares poblados próximos y
            municipios vecinos. Como se explica en esta sección, no existen en Guatemala
            mecanismos que obliguen a los municipios realizar procesos de planificación y
            ordenamiento territorial.

            En Guatemala no existe una ley de Ordenamiento Territorial, actualmente se
            construye una política que busca convertirse en el referente institucional en apoyo a
            los gobiernos locales. Una ley de ordenamiento territorial debe incluir instrumentos
            de gestión del suelo que permita sensibilizar, transparentar y controlar los usos y
            valores del suelo, dotar el poder público de bancos de tierras o de instrumentos de
            desarrollo urbano en zonas específicas.

             La Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia, creó la Dirección
             de Ordenamiento Territorial, encargada de elaborar la propuesta de políticas,
15   Segeplán. Ranking de la Gestión Municipal. Índice de Gestión Estratégica 2013.



                                                                                              51
            metodologías, normas, instrumentos y herramientas, que faciliten el ordenamiento
            del territorio. Estos se construyen como apoyo técnico institucional a los gobiernos
            locales, con el fin de brindar a las municipalidades sistemas de información para la
            toma de decisiones.

            La mayor parte de municipalidades de Guatemala no planifican: de un total de 338
            municipalidades existentes, 300 (89.82%), no utilizan los instrumentos de gestión
            existentes de forma adecuada, para una planificación estratégica y operativa de su
            territorio.16

            Guatemala cuenta con una política para viviendas y servicios de bajo costo, pero la
            implementación no es suficiente para la demanda que crece más cada día. El Fondo
            Guatemalteco para la Vivienda –FOPAVI fue creada en 2012 (sustituyendo a
            FOGUAVI), con el fin de otorgar subsidios directos y créditos a familias en pobreza
            y extrema pobreza para el acceso a soluciones habitacionales.

            La Unidad de Vivienda Popular-UDEVIPO fue creada para liquidar los bienes
            otorgados a familias pobres a través del extinto Banco Nacional de la Vivienda -
            BANVI, que tuvo gran auge en la entrega de casas construidas bajo la modalidad de
            ayuda mutua y esfuerzo propio, donde los beneficiarios construían sus propias casas
            según planos establecidos. Sin embargo, muchos inmuebles otorgados por el BANVI
            aún no cuentan con certeza jurídica.

            Cabe destacar que UDEVIPO además regulariza los inmuebles ubicados en tierras
            del Estado en el área urbana, brindando certeza jurídica a los habitantes. Tanto
            FOPAVI como UDEVIPO dependen del Ministerio de Comunicaciones,
            Infraestructura y Vivienda. En la ciudad capital, UDEVIPO tiene mayor presencia en
            área marginales, mientras que en el área rural es FOPAVI, aunque la respuesta es
            muy poca para la demanda habitacional.

            La ciudad capital de Guatemala cuenta con un plan de desarrollo estratégico
            “Guatemala 2020”, en el que se enmarca el plan de ordenamiento territorial del
            municipio. Las otras ciudades más grandes están muy rezagadas: Quetzaltenango,
            cuenta con un plan de ordenamiento territorial que avanza a paso lento, evidenciado
            en las dificultades con desórdenes en tránsito, mercados, tratamiento de desechos,
            alcantarillados, entre otros. La ciudad de Escuintla, Cobán y Chiquimula han
            buscado replicar el modelo que se implementa en Guatemala, aunque no cuentan con
            un plan de ordenamiento territorial que integre las acciones de ordenamiento del
            territorio, sino acciones aisladas.

            SEGEPLAN ha brindado acompañamiento a estas y muchas otras municipalidades
            para realizar su plan de ordenamiento territorial y el plan de desarrollo municipal-
            PDM, pero aún y cuando cuentan con estos instrumentos, no son utilizados en la
            planificación anual, evidenciando una seria desvinculación entre PDM y poa anual y
            peor aún, entre poa y presupuesto.

            Se evidencia como resultado del estudio, que existe la necesidad de que los gobiernos
            locales sean los operadores de las regulaciones de las restricciones sobre el uso de
16   Segeplan. Ranking de la Gestión Municipal 2013. Marzo de 2015



                                                                                            52
tierra urbana para temas de planificación de construcción ordenada, gestión de
servicios, gestión de riesgo o desastre, y usos de administración del territorio.

En las pocas municipalidades que utilizan los procesos de ordenamiento territorial
(Guatemala, Quetzaltenango, Escuintla, Antigua Guatemala), estos han sido
elaborados de forma participativa y la mayoría de los procesos han cumplido con
consultas e involucramiento de los actores locales. La guía metodológica para la
formulación de planes de ordenamiento territorial elaborada por SEGEPLAN,
plantea la necesidad de realizar operaciones de ordenamiento territorial con carácter
participativo.

SEGEPLAN ha apoyado la creación de figuras de acompañamiento a Planes de
Ordenamiento Territorial como la Junta de Ordenamiento Territorial en donde
participan diversos sectores de la sociedad. Sin embargo, en la práctica el desarrollo
urbano se realiza de forma no planificada, sin infraestructura establecida previamente
a las áreas de ocupación.

Aún en la ciudad de Guatemala, la más grande del país, se evidencia un incremento
de vivienda, pero esta es informal, carecientes de servicios e infraestructura para
vivienda.

Con respecto a las provisiones de permisos para edificar viviendas residenciales, solo
en la ciudad de Guatemala, éstas son apropiadas, dado que los requisitos para
construcción tienen una lógica técnica, son accesibles económicamente y se cumplen
en la práctica.

En el resto de ciudades, incluyendo las más grandes, los permisos de construcción
son discrecionales, engorrosos y sin justificación técnica, lo que los hace onerosos
para la población. En ese mismo contexto, las licencias para construcción reciben
una respuesta muy lenta, durando hasta doce meses para obtener permisos de
construcción.

En referencia a procesos de formalización de viviendas urbanas, si UDEVIPO realiza
la formalización de vivienda, este proceso se considera de difícil cumplimiento. Al
extinguirse el BANVI, los archivos fueron guardados por UDEVIPO sin ningún tipo
de control ni orden, de tal forma que si un poseedor que accedió a vivienda popular
hace 30 años desea formalizar la misma, deberá gestionar el que primero sea
encontrado su expediente para iniciar el proceso de formalización, que no es un
proceso fácil.

Las estrategias para atender la vivienda informal urbana buscan fundamentalmente
la prestación de servicios básicos, aunque los habitantes sigan siendo poseedores y
no propietarios del lugar que ocupan.

En Guatemala al referirse al régimen de condominio, generalmente se refiere a
propiedad horizontal en un edificio vertical. Si bien existe una ley de propiedad
horizontalmente dividida, las construcciones de edificios se hicieron considerando
las normas de viviendas individuales con áreas comunes (cuyo auge ha crecido desde
hace una década).


                                                                                 53
              No existe en el Código Civil una tipificación de condominio como propiedad
              individual con áreas comunes, sino se reconoce copropiedad o propiedad horizontal,
              lo que implica poca claridad para el manejo de registros de condominios.

             Transparencia y eficiencia en la recaudación de tributos a la propiedad/tierra
              (basado en LGI-7.1. y LGI-7.2)

     Panel       Ind.       Dim.       Transparencia de las Tasaciones

       7           1           1       Existen procesos claros para la valorización de propiedad.
                                       D : Los valores de la propiedad para propósitos tributarios claramente no se
                                       basan en precios de mercado.
       7           1           2       Los valores imponibles (valuation rolls) están disponibles al público.
                                       B : Existe una política que establece que los valores imponibles para todas las
                                       propiedades deben de ser públicamente accesibles. Esta política es efectiva para
                                       una mayoría de las propiedades consideradas objeto de tributo.
     Panel       Ind.       Dim.       Eficiancia de la Cobranza

       7           2           1       Las exoneraciones al impuesto predial están justificadas y son transparentes.
                                       C : Las excepciones al pago del impuesto a la propiedad no están claramente
                                       basadas en consideraciones de equidad o eficiencia y no se aplican de manera
                                       transparente y consistente.
                                       Los propietarios afectos al impuesto predial están identificados en un registro
       7           2           2
                                       de contribuyentes.
                                       C : Entre el 70% y 50% de los propietarios se encuentran identificados en un
                                       registro de contribuyentes del impuesto predial.
       7           2           3       Los impuestos sobre propiedades valorizadas son efectivamente recaudados.
                                       D : Se recauda menos del 50% de impuesto predial sobre las propiedades
                                       valorizadas.
       7           2           4       Los montos recaudados exceden los costos de recaudación.
                                       D : El monto de la recaudación no supera el costo del personal utilizado para
                                       recaudar.

              La valuación de tierras ha estado históricamente vinculada a los fines impositivos.
              En ese contexto, la entidad responsable de ambos procesos es la Dirección de
              Catastro y Avalúo de Bienes Inmuebles –DICABI, del Ministerio de Finanzas
              Públicas17.

              En Guatemala la recaudación del impuesto predial no tiene mayor impacto en el
              Producto Interno Bruto, dado que representa apenas el 0.18%. Esto está vinculado
              al hecho que la tasación o valuación inmobiliaria no se ha actualizado desde 1988,
              cuando se realizó un proceso de autoavalúo, muy lejos de establecer los valores reales
              de los predios.

              La DICABI ha establecido un manual de avalúos, con el fin de que las
              municipalidades establezcan sus propias tablas de valores con base en estudios de



17   Decreto 15-98 del Congreso de la República, Ley del Impuesto Único Sobre Inmuebles (IUSI), emitida el 13 de marzo de 1998.



                                                                                                                                  54
zonas homogéneas y de actividades económicas similares. Sin embargo, el 90% de
las municipalidades carece de una tabla de valores establecida.

Si bien el manual establece los mecanismos que se deben considerar en la tabla de
valores de la tierra, la mayor parte de veces se realiza una tasación de valores de
forma discrecional. Con el contexto mencionado, es difícil indicar que la
recaudación por tributos prediales es eficiente, aún y cuando en el área urbana existe
mayor facilidad de recaudación.

Las propiedades territoriales rurales y urbanas del interior del país contribuyen muy
poco o nada al gravámen inmobiliario, lo que implica un bajo desempeño en el cobro
del IUSI, en gran parte del territorio. Cabe destacar que la recaudación predial es
administrada por las municipalidades: de 338 municipios que existen actualmente,
272 cobran y administran el IUSI.

La capacidad de recaudación predial es mínima, la base de datos predial o catastral
es incipiente y precaria, las tasas muy bajas y existe una subvaloración de los
inmuebles con el objeto de pagar menos IUSI o estar exentos del pago. La
ineficiencia en la recaudación es evidente, la tabla de valores establecida a nivel
municipal ha iniciado a elaborarse e implementarse, principalmente en los
municipios aledaños a la ciudad capital.

En la ciudad capital el panorama es distinto, dado que si bien se estima que el 70%
de los inmuebles bajo la jurisdicción del municipio se encuentra subvaluada, la
recaudación del IUSI en Guatemala capital, representa el 44% de sus ingresos
propios. La ley del IUSI establece un impuesto único anual sobre el valor de los
bienes inmuebles situados en el territorio de la República, cuya recaudación es para
el desarrollo local.

En el resto de municipios del país la realidad es distinta, principalmente en los
municipios pequeños, donde el monto de la recaudación no supera el costo de
personal que realiza esta actividad. Las autoridades locales manifiestan que el hecho
de subir el precio del impuesto predial significaría poner en peligro su propia
integridad física, lo que evidencia que no existe cultura tributaria, ni credibilidad en
el uso de impuestos.

La falta de una gestión eficiente del cobro impositivo, provoca que el 99% de las
municipalidades dependan de los aportes presupuestarios del gobierno central,
haciéndolas totalmente dependientes y sin capacidad de generar sus propios recursos.

Las bases de datos que registran la información de bienes inmuebles están
desactualizadas y la actualización de información, valores y características de los
bienes tienen diferentes campos de información entre una entidad y otra. No existe
coordinación para la homogenización de la información, aún y cuando los cuadros
técnicos coinciden en la necesidad de contar con una base única con controles,
registros e información de todos los municipios del país.

Al no existir tampoco criterios establecidos para fijar el impuesto predial, en la mayor
parte de municipalidades se realiza de forma discrecional. El ejercicio de valuación


                                                                                   55
        inmobiliaria por parte de los valuadores autorizados como delegación de una función
        pública carece de un marco de rigor administrativo, técnico, científico y legal
        suficiente. No hay mecanismos ni procedimientos para la capacitación y
        actualización de los valuadores.

        El régimen tributario especial del impuesto predial requiere además de un régimen
        más preciso y detallado respecto al incumplimiento de funciones por parte valuadores
        oficiales o empleados de Dicabi, considerando la responsabilidad civil que demanda
        la administración de los recursos públicos y su recaudación.


6.3. Administración de Tierras del Estado

       Justificación de la propiedad de tierras por el Estado y claridad en la administración
        de la tierra del Estado (basado en LGI -4.1.)
Panel     Ind.   Dim.
                        Identificación de Tierras Públicas y Manejo Claro
                        Los criterios para la propiedad de tierras públicas están definidos claramente y
  4        1      1
                        asignados al nivel correcto del gobierno.
                        B : La titularidad de tierras a favor del Estado está generalmente justificada por
                        la provisión de bienes públicos, se ejerce al nivel apropiado de gobierno, pero su
                        administración puede ser discrecional.
  4        1      2     Existe un registro completo de las tierras públicas.
                        C : Entre el 30% y 60% de la tierra del Estado está claramente identificada (en el
                        campo o en mapas).
  4        1      3     La información sobre las tierras públicas es accesible públicamente.
                        C : La información contenida en el inventario de tierras del estado que se
                        encuentra disponible solo está referida a un pequeño grupo de las tierras del
                        Estado. Hay poca o ninguna justificación para que el inventario no sea accesible
                        al público.
                        La responsabilidad de gestión de los diferentes tipos de tierras públicas está
  4       1       4
                        asignada sin ambigüedades.
                        C: Existe ambigüedad en la asignación de responsabilidad o capacidad de
                        gestión para distintos tipos de tierras públicas y/o existen brechas importantes de
                        modo que a menudo no se logra en la práctica la equidad y la eficiencia.
                        Las instituciones públicas responsables tienen suficientes recursos para ejecutar
  4       1       5
                        sus responsabilidades de manejo de tierras.
                        C : Existen restricciones significativas en la capacidad financiera y/o de recursos
                        humanos, pero el sistema hace uso efectivo de los limitados recursos disponibles
                        con reducido impacto en el manejo de las tierras públicas.
                        Toda la información esencial sobre las adjudicaciones de tierras públicas a
  4       1       6
                        intereses privados está accesible públicamente.
                        B : La información clave de las concesiones (la localidad y el área de la
                        concesión, las partes involucradas y los términos financieros de la concesión) se
                        encuentra parcialmente registrada pero es pública; o la información clave se
                        encuentra registrada pero sólo una parte es pública.

        Se consideran tierras del Estado a los predios que forman parte del territorio del
        Estado, y aquellas tierras que no cuentan con registros privados en el Registro
        General de la Propiedad. Están conformadas por áreas protegidas, reservas
        territoriales del Estado, terrenos baldíos en áreas municipales.




                                                                                                       56
El manejo de tierras del Estado o tierras públicas se realiza de forma dispersa y sin
contar con un cuerpo normativo adecuado. Si bien las funciones institucionales están
claramente definidas, no existe un marco de política pública que permita identificar
las acciones a realizar, las responsabilidades institucionales, las metas a alcanzar y
las alianzas estratégicas necesarias para fortalecer las capacidades del estado en esta
materia. Adicionalmente no existe una ley que defina el manejo de las tierras
públicas, por lo que se le aplica las reglas del Código Civil.

A partir de la firma de los Acuerdos de Paz en 1996 (Acuerdo sobre Aspectos
Socioeconómicos y de Situación Agraria), se busca un abordaje sistemático del
manejo de tierras a través de los compromisos del Pacto Fiscal. En este documento
se declaró que los ingresos fiscales -incluyendo aquellos derivados de concesiones
de bienes del Estado - son bienes públicos sujetos de ser fiscalizados por la
ciudadanía.

Es así que el Pacto Fiscal ordena la consolidación de la normativa dispersa en una
“Ley Reguladora de Bienes del Estado”, la puesta en marcha de acciones
institucionales para un libre y gratuito acceso a la información relativa a bienes del
Estado, la definición de una estructura responsable de la protección y registro de las
propiedades del Estado y la evaluación de avances en materia de identificación,
localización, inscripción, concesión y uso del patrimonio público, incluyendo los
bienes propiedades de las municipalidades.

No existen en la actualidad avances de implementación del pacto fiscal más allá de
lo que se logró en el año 2001 sobre el incremento del impuesto al valor agregado
del 10% al 12%.

Sobre los bienes del Estado, el estudio realizado revela que existen muchas
propiedades del Estado que no están regularizadas ni registradas a su nombre, por lo
que se desconoce el área total de tierras públicas. DICABI y OCRET carecen de
información actualizada del área geográfica estatal bajo su influencia.

Por otro lado, CONAP cuenta con registros documentales del área bajo su
jurisdicción, dado que cuando se declara una zona como protegida se colocan
coordenadas. Sin embargo en campo no existe delimitación de áreas protegidas.
Similar es el caso del Instituto de Antropología e Historia que tiene a su cargo los
sitios arqueológicos y lugares ceremoniales, que no cuenta con registros y cartografía
actualizada de los sitios arqueológicos del país. En zonas en proceso catastral el RIC
ha alimentado las bases de datos de sitios que se van encontrando durante el
levantamiento catastral, pero es un área limitada si se toma en cuenta que sólo hay
68 municipios declarados como zonas en proceso catastral.

En todo caso, se estima que entre el 30 y 60% de tierras del Estado está identificada
en campo o de forma gráfica. En DICABI y OCRET la información del inventario
de tierras está aparentemente disponible, pero no se cuenta con información real en
una base de datos, lo que la hace no disponible al público. La capacidad instalada de
ambas entidades complica la cobertura de las demandas en tierras del Estado y áreas
de reserva, pero en las áreas que se pueden cubrir, se busca optimizar las acciones.
En cuanto a CONAP y OCRET y MARN, existe ambigüedad en la operativización


                                                                                  57
        de responsabilidades o definición en la gestión de cada una de las entidades en tierras
        públicas, cuando estas son abordadas de forma simultánea.

        Sobre el acceso a la información fundamental de las adjudicaciones de tierras
        públicas a privados, esta está disponible de forma parcial aunque puede obtenerse
        información en el marco de la ley de acceso a la información pública.


       Justificación y equidad en los procesos de expropiación (basado en LGI-4.2 y
        LGI-4.3)

Panel     Ind.   Dim.
                        Justificación y Eficiencia Temporal de los Procesos de Expropiación
                        La amenaza de expropiación de tierras no produce acciones preventivas por
 4         2       3
                        parte de los privados.
                        D: La amenaza de expropiación de tierras produce muchas acciones preventivas
                        por parte de privados y estas conducen a problemas en el sistema de derechos.
Panel     Ind.   Dim.
                        Transparencia y Justicia de los Procedimientos de Expropiación
                        Se proporciona compensación por la expropiación de todos los derechos sin
 4         3       1
                        importar su condición de registro.
                        D : No se compensa a las personas cuyos derechos no se encuentran registrados
                        (tales como uso, ocupación, etc.).
                        Se compensa por el cambio del uso de la tierra que resulta en pérdida selectiva
 4         3       2
                        de derechos.
                        D : Cuando (sin considerar los procesos de expropiación) las personas pierden
                        derechos como resultado de un cambio de uso de las tierras, no son
                        compensados.
 4         3       3    Se compensa prontamente a los propietarios de tierras expropiadas.
                        D : Menos del 50% de los propietarios expropiados reciben compensación
                        dentro del año.
 4         3       4    Existen vías independientes y accesibles para apelar contra la expropiación.

                        D : Existen vías para discutir expropiación pero estas no son independientes.

        La expropiación de tierras es un mecanismo poco utilizado en Guatemala. La
        evidencia recogida en este estudio muestra que hace quince años que no se realiza
        un proceso de esta naturaleza. Existe la ley de extinción de dominio (Decreto 55-
        2010), que le dota al Estado la facultad de regular la identificación, localización,
        recuperación, repatriación de los bienes y la extinción de los derechos relativos al
        dominio de los mismos así como las ganancias, frutos, productos, rendimientos o
        permutas de origen o procedencia ilícita o delictiva a favor del Estado, y su respectivo
        procedimiento.

        Si bien este proceso permite al Estado expropiar bienes muebles e inmuebles a favor
        del mismo Estado, no es en sí un proceso de expropiación, sino la recuperación de
        bienes obtenidos de forma ilícita. Esta ley se ha aplicado a presuntos delincuentes
        narcotraficantes.

        Durante el proceso de evaluación de este estudio se estableció que la Ley Alianzas
        para el Desarrollo de Infraestructura Económica, (Decreto 16-2010) ofrece una buena



                                                                                                       58
        oportunidad para que se tengan finalmente nuevos casos de expropiación, aunque la
        ley apunta a grandes proyectos de infraestructura.

        El mecanismo que se utiliza actualmente es la negociación entre administración y
        propietarios para la compra/venta del terreno, sobre la base de un avaluó fiscal a
        precio de mercado realizado por parte de la Dicabi.

        Si bien la expropiación no se ha utilizado recientemente, representa un instrumento
        que brinda la posibilidad de regular los precios de la tierra a la baja en regiones donde
        se hace necesario aplicar la medida para el desarrollo en general.

        En esa perspectiva, es necesario realizar un estudio preciso sobre la expropiación en
        Guatemala, haciendo énfasis en: a) problemas del marco legal (la expropiación es
        una competencia exclusiva del Congreso de la República), b) las limitaciones en el
        procedimiento, c) resistencias ideológicas y sociales, d) propuesta de modificación
        de marco legal y técnico, e) talleres de socialización sobre la utilidad del instrumento
        en los procesos de inversión pública.

       Justificación y transparencia de las transferencias de tierras del Estado y
        estrategia del estado respecto de las grandes inversiones de tierras (basado en
        LGI-5.1. y LGI-5.2)


                         La Transferencia de Tierras Públicas al Uso Privado sigue un Proceso Claro
Panel     Ind.   Dim.
                         y Competitivo y se Cobran los Pagos
                         Las transacciones de tierra pública se conducen de manera abierta y
 5         1       1
                         transparente.
                         D : El porcentaje de tierra de propiedad del Estado que en los últimos 3 años ha
                         sido vendida o dada en alquiler mediante oferta pública o subasta es menor al
                         50%.
 5         1       2     Los pagos por arrendamiento de tierras públicas son recaudados.
                         C : Entre el 50% y 70% del total de los pagos acordados en los contratos de
                         arrendamiento de tierras del Estado son recaudados.
                         Las tierras públicas se transan a precio de mercado salvo que estén guiadas por
 5         1       3
                         objetivos de patrimonio.
                         B: Las tierras públicas que se privatizan son generalmente valorizadas a precios
                         del mercado en un proceso transparente, pero esto sólo se aplica a un tipo
                         particular de inversionista (por ejemplo solamente nacional o solamente
                         extranjero) y solamente para ciertos propósitos.
                         El público percibe (en el sentido de recaudar un valor económico) los
 5         1       4
                         beneficios derivados de los cambios en los usos permitidos de la tierra.
                         D : Existen mecanismos que permiten al público percibir un porcentaje
                         significativo de las ganancias provenientes del cambio de uso (p.e. a través de
                         la contribución por mejoras, contribución por obras de infraestructura, impuesto
                         predial, impuesto a las ganancias de capital, etc.). Estos mecanismos no se usan
                         o no se aplican transparentemente.
                         Existe una política para mejorar el patrimonio en el acceso y uso de activos por
 5         1       5
                         parte de los pobres, se implementa de manera efectiva y se monitorea.
                         B: Existe una política para mejorar el acceso a y el uso productivo de los
                         activos por parte de grupos pobres y marginados. La política se aplica en la
                         práctica, pero no es efectiva.
Panel     Ind.   Dim.    Estrategia de Inversión Privada



                                                                                                     59
                     Las tierras que se ponen a disposición de los inversionistas se identifican de
5      2       1     manera transparente y pública de acuerdo con los titulares de derechos de
                     tenencia.
                     D : No existe una política para identificar las tierras a ponerse a disposición de
                     los inversionistas, de modo que cualquier transferencia se basa en demandas ad-
                     hoc de los inversionistas.
                     Se selecciona a los inversionistas sobre la base de impactos económicos, socio-
5      2       2
                     culturales y ambientales en un proceso abierto.
                     D: No existe proceso para evaluar apropiadamente los beneficios nacionales y
                     locales de las inversiones.
                     Las instituciones públicas que transfieren tierra a inversionistas están
5      2       3
                     claramente identificadas y son regularmente auditadas.
                     C: Las instituciones que toman las decisiones sobre transferencia de tierras a
                     inversionistas están identificadas claramente pero carecen ya sea de la
                     capacidad o de los incentivos para asegurar resultados socialmente
                     beneficiosos, o sus decisiones no se implementan siempre.
                    Los organismos públicos que transfieren tierras a los inversionistas comparten
5     2       4     información y coordinan para minimizar y resolver los traslapes (incluyendo el
                    sub-suelo).
                    D: No existe una política y no se coordina entre sectores las decisiones sobre el
                    uso de la tierra y los derechos de tierras.
                    El cumplimiento de las obligaciones contractuales sobre transferencia de tierras
5     2       5     a inversionistas se monitorea regularmente y se toman acciones correctivas si
                    fueran necesarias.
                    C: El monitoreo del cumplimiento de las obligaciones vinculadas a la
                    transferencia de tierras a inversionistas es limitado o solo parte de los resultados
                    es accesible al público.
                    Las salvaguardas reducen efectivamente el riesgo de efectos negativos por
5     2       6
                    inversiones de gran escala relacionadas con tierras.
                    D: No existen salvaguardas o se aplican solamente de manera ad-hoc.
                    Está claramente circunscrito el alcance de los reasentamientos y existen
5     2       7
                    procedimientos para tratarlos de acuerdo con las mejores prácticas mundiales.
                    D: No existe política de reasentamientos; si ocurren reubicaciones, estás se
                    hacen de manera ad-hoc.




    La Dirección de Bienes del Estado, como entidad responsable ha establecido los
    procedimientos de forma clara, ordenada y definida en tiempos, responsables y
    actividades inherentes a cada fase del proceso de transferencia de tierras públicas.

    En ese sentido, los instrumentos técnicos son fácilmente entendibles y muestran las
    rutas críticas posibles a seguir para llegar a los resultados esperados o a un desenlace
    del proceso. En el caso de OCRET, si bien existen procesos definidos, en algunos
    casos los procesos de arrendamiento de reservas territoriales son discrecionales en
    tiempo de respuesta, mas no en valor.

    El proceso de transferencia de grandes extensiones de tierra involucra a varias
    entidades públicas que manejan tiempos que no necesariamente se coordinan con la
    Dirección de Bienes del Estado ni OCRET. La complejidad institucional y
    procedimental produce superposición de funciones, tanto entre DBE y OCRET, así
    como con las instituciones encargadas de otorgar concesiones para el uso de recursos
    naturales, licencias de exploración y explotación par actividades extractivas y
    energéticas, por ejemplo: cuando el Ministerio de Energía y Minas saca a concurso


                                                                                                   60
             áreas o tierras bajo el dominio del estado para el otorgamiento de concesiones
             mineras o petroleras sobre territorios que pueden ser públicos o privados.

             Las concesiones así otorgadas provocan el surgimiento de conflictos sociales por la
             tenencia, uso o dominio de la tierra sino no contribuye a disminuir costos de
             operación institucional ni de trámite por parte de los interesados, disminuye además
             la publicidad de los dictámenes y resoluciones, y aumenta las posibilidades de
             estancamiento, discrecionalidad y opacidad.

             El estudio evidencia que hace falta implementar mecanismos operativos efectivos
             que permitan aumentar el ingreso por transferencia, actualizar valores de la tierra,
             mejorar la transparencia y agilidad en los aspectos procedimentales. En ese sentido,
             se advierte la debilidad de la información existente y la necesidad de establecer
             sistemas de información geográfica e infraestructuras de datos espaciales que
             permitan actualizar los costos y establecer nuevas tablas de valores.

             Actualmente grandes empresas inversionistas han adquirido tierras, no a través de
             concesiones para invertir, sino a través del mercado, promoviendo la movilización
             de comunidades enteras que al vender sus tierras se ubican en predios adyacentes a
             áreas protegidas o bien se ubican en áreas privadas, ante la falta de tierras baldías
             para ocupar.

             En el departamento de Petén que cuenta con las áreas protegidas más grandes del
             país, se han adquirido en los últimos años grandes extensiones de tierras para el
             cultivo de la palma africana, que rompe con el ecosistema de bosque húmedo
             tropicales predominante en el departamento.

             El 80% de la reducción del bosque en Petén, se debe principalmente a la habilitación
             de tierras para agricultura y ganadería, esto se manifiesta si se considera que en el
             período del 2006 al 2010, fueron eliminados 1,246.11 Km2 de bosque para cultivos
             o pastos, que posteriormente son abandonadas convirtiéndose en charral o guamil.

             Este avance de la frontera agrícola, incrementa el riesgo de deterioro de suelos, pues
             se está eliminando la cobertura forestal, sustituyéndola por una menos protectora del
             suelo.

             En el sur de Petén el sector privado ha establecido plantaciones de palma africana,
             con modelos extensivos que están generando cambios significativos en el uso del
             suelo, al grado de llegar a su degradación. Aunque no se cuenta con registros exactos
             de los movimientos en el mercado de tierra en Petén, la concentración de la tierra
             para monocultivos está generando problemas de tenencia de la tierra y perdida del
             bosque, resultando finalmente en graves conflictos sociales.18

             Las plantaciones de palma africana también son causa de deforestación del bosque
             natural; es conocido el caso del municipio de Sayaxché, del departamento de Petén
             donde hay un proceso acelerado de deforestación y devastación de los bosques
             nativos, que son sustituidos por extensas áreas de palma africana, constituyéndose en

18   Segeplan. Plan de Desarrollo Integral de Petén. Guatemala 2013



                                                                                              61
         la región proveedora de materia prima para la producción de aceite comestibles y con
         intereses en la producción de agro-combustibles.

         Es evidente la necesidad de fortalecer la institucionalidad a través de la definición de
         instrumentos de política pública nacional: lineamientos y metas debidamente
         establecidos para ejercer control, y aplicar salvaguardas técnicas en los ámbitos
         ambiental, social, cultural y económico no solamente para transferencias de tierra o
         concesiones para su uso de lo público a lo privado, sino también para transferencias
         de grandes extensiones de tierra entre privados, de tal manera que no afecten la
         identidad cultural, el empleo y los ingresos familiares, el asentamiento y la vivienda,
         y la integridad física de las personas y del medio físico natural, sin que se hayan
         tomado las medidas para mitigar, restituir y compensar dichas afectaciones.

         De las tierras del Estado, durante los últimos tres años se ha vendido o arrendado a
         través de oferta pública menos del 50% del total. Aproximadamente entre el 50 al
         70% de pagos provenientes de contratos, son recaudados.

         Cuando las tierras se venden a privados, se establecen precios de mercado en un
         proceso de valuación para inversionistas para ciertos propósitos. Al transferir tierras
         o subsuelo para explotación a inversionistas privados, se ha pactado (caso Minera
         San Rafael, Perenco) el pago de regalías como ganancias provenientes del cambio de
         uso del suelo, pero estas son aplicadas de forma discrecional y no necesariamente
         aportan o contribuyen para mejoras en el área.


6.4 Provisión al Público de Información de Tierras

        Integridad y Confiabilidad de los registros de tierras (basado en LGI-6.2. y LGI-
         6.3.)


 Panel     Ind.   Dim.   Integridad del Registro de Tierras

   6        2       1    El costo total de registrar una transferencia de propiedad es bajo.
                         D : El costo de inscribir una transferencia de propiedad es mayor al 5% del
                         valor de la propiedad. (incluye costos de tiempo y esfuerzo, tarifas informales y
                         oficiales, etc.)
                         La información de los registros está enlazada a mapas que reflejan la realidad
   6        2       2
                         actual.
                         D : Menos del 50% de las partidas registrales de predios privados (no públicos)
                         son identificables mediante mapas (registros con información espacial).
   6        2       3    Se registra todas las cargas privadas relevantes.
                         A : Las cargas y gravámenes privados económicamente relevantes son
                         registradas consistentemente y de manera confiable, además pueden ser
                         verificadas a un bajo costo por cualquier parte interesada.
   6        2       4    Se registran todas las restricciones o cargas públicas relevantes.
                         A : Las restricciones o cargas públicas económicamente relevantes son
                         registradas consistentemente y de manera confiable, además pueden ser
                         verificadas a un bajo costo por cualquier parte interesada.




                                                                                                      62
                        Existe una respuesta oportuna a las solicitudes de acceso a los asientos del
 6        2       5
                        registro.
                        A : Las copias o extractos de los documentos que registran derechos de
                        propiedad generalmente pueden obtenerse dentro de 1 día de haberlos
                        solicitado.
                        B : Las copias o extractos de los documentos que registran derechos de
                        propiedad generalmente pueden obtenerse dentro de 1 semana de haberlos
                        solicitado.
                        El Registro de propiedad (o la organización con información sobre derechos a la
 6        2       6
                        tierra) permite la búsqueda de información.
                        C : La búsqueda de información registrada sólo puede realizarse por la parcela.

 6        2       7     Los registros de información de tierras son de acceso fácil.
                        A : Las copias o extractos de los documentos que registran derechos de
                        propiedad pueden ser obtenidos por cualquiera que pague la tarifa oficial, si la
                        hubiere.
Panel     Ind.   Dim.   Confiabilidad de la Información del Registro
                        La información en los registros públicos está sincronizada para asegurar la
 6         3       1
                        integridad de derechos y reducir el costo de las transacciones.
                        C: Existen enlaces entre el registro público con todas las demás entidades que
                        cuentan con información sobre tierras, pero las verificaciones son insuficientes
                        para eliminar un número significativo de transacciones potencialmente
                        fraudulentas.
 6         3       2    La información del registro está actualizada y refleja la realidad en el terreno.

                        D: Menos del 50% de la información del registro/catastro está actualizada.


        Discrepancias entre información catastral y registral. El Registro General de la
        Propiedad (RGP) y el Segundo Registro General de la Propiedad (2RGP) son entes
        autónomos, si bien coordinan acciones, su área de influencia es diferente. El 2RGP
        registra derechos sobre las propiedades de ocho departamentos del área suroccidental
        del país, su sede está en Quetzaltenango. El RGP con sede en la ciudad de
        Guatemala, registra los derechos de bienes del resto de los departamentos del país
        (14 departamentos).

        La división de dos registros independientes se sustenta en el Artículo 230 de la
        Constitución Política de la República que establece “El Registro General de la
        Propiedad, deberá ser organizado a efecto de que en cada departamento o región,
        que la ley específica determine, se establezca su propio registro de la propiedad y el
        respectivo catastro fiscal.”

        Uno de los temas que más resaltan en el estudio es la desvinculación entre el Registro
        General de la Propiedad y el Registro de Información Catastral que mantienen
        información divergente cuando la vinculación debería ser tal que permita obtener
        información catastral y registral de cada predio.

        La información catastral es muy distinta a la información registral, en consecuencia
        generalmente la información física de un predio no será necesariamente la
        información de los derechos del mismo. En todo caso, si bien el Registro de la
        Propiedad está dotado de un sistema moderno y tecnológicamente actualizado, no es



                                                                                                       63
        totalmente confiable. Por esta razón ofrece el servicio de inmovilización de
        propiedades como mecanismo para reducir el riesgo de los usuarios.

        En el caso del Registro de Información Catastral, la información de los
        levantamientos catastrales realizados en 68 municipios del país carece de
        confiabilidad hasta que se complete la información de análisis jurídico de cada uno
        de los predios registrados en la base de datos institucional.

        Este ejercicio de vinculación de bases de información se ha discutido entre el RIC y
        el Registro General de la Propiedad desde hace quince años, pero no se ha
        concretado, aún y cuando se hace necesario el vincular la nomenclatura de finca, folio
        y libro, con la nomenclatura de código de clasificación catastral, de tal forma que al
        realizar la consulta en ambas instituciones, la información predial se enlace con la
        información registral de dicho predio.

        Mecanismos de protección contra fraudes. Si bien existen mecanismos de
        protección los registros pueden llegar a ser vulnerables. El Registro General de la
        Propiedad ofrece el servicio de inmovilización de propiedades mediante el cual los
        propietarios de bienes inscritos de derechos reales, pueden solicitar la inmovilización
        de los bienes registrados a su nombre, para que los mismos no sean enajenados o
        gravados sin su consentimiento, y evitar ser víctima de robo, estafa o despojo.

        Mecanismos de intercambio de información. Instituciones como el Registro
        General de la Propiedad, el Registro Nacional de Personas, y el Registro de
        Información Catastral cuentan con información de sujetos y propiedades, pero cada
        sistema de información se maneja separadamente.

        El Registro General de la Propiedad y el Registro Nacional de Personas han
        establecido un convenio para establecer y definir mecanismos que faciliten la
        cooperación y coordinación entre ambas entidades, con el fin de unificar acciones de
        acceso y consulta de información sobre la identidad de las personas usuarias de los
        servicios del Registro General de la Propiedad, a efecto de prevenir la utilización de
        documentos o identidades falsas.




       Eficiencia y transparencia de los servicios de administración de tierras (basado
        en LGI 6.4 y LGI-6.5)


                        Costo Efectividad y Sostenibilidad de los Servicios de Administración de
Panel     Ind.   Dim.
                        Tierras
                        El registro es financieramente sostenible a través de la cobranza de las tarifas
 6         4       1
                        para financiar sus operaciones.
                        A: Las tarifas totales cobradas por el registro exceden los costos operativos
                        totales del registro. (los costos operativos totales incluyen todos los costos de
                        inversiones que no son capital (por ejemplo sueldos y salarios, materiales,
                        transporte, etc.) asociados con los costos de operar el registro).
                        La inversión en la administración de tierras es suficiente para atender la
 6         4       2
                        demanda de servicios de alta calidad.


                                                                                                       64
                        C: La inversión en recursos humanos y capital físico es suficiente para
                        mantener estándares medianos de servicio pero no permiten adaptarse
                        proactivamente a nuevos desarrollos.
Panel     Ind.   Dim.   Las Tarifas se Determinan de Manera Transparente
                        Las tarifas tienen una justificación clara, su cronograma es público y se rinde
 6         5       1
                        cuenta de todos los pagos.
                        A: Hay acceso público a un cronograma de tarifas claro y racional para
                        distintos servicios y se emite recibos para todas las transacciones.
 6         5       2    Se desincentivan los pagos informales en el Registro.
                        B : Existen mecanismos para detectar y lidiar con comportamiento ilegal del
                        personal (p.e. denuncias anónimas) pero los casos no son sancionados
                        rápidamente.
 6         5       3    Se publica y monitoreo de manera regular los estándares del servicio.
                        C: Se ha establecido estándares de servicio pero no se han publicado y hay un
                        intento de monitorear el desempeño respecto de estos estándares.




        Accesibilidad de costos de inscripción. Los costos de las tasas por servicios del
        Registro General de la Propiedad son relativamente accesibles, los costos pre-
        registrales como la medición y georreferenciación de un predio, la investigación
        registral del mismo, elaboración de plano y proceso de registro implica un costo muy
        alto que la mayor parte de la población no puede asumir.

        Por esto, si bien se calcula que el 85% de la población es poseedora o tenedora de los
        predios que por generaciones han habitado, no tienen la cultura de realizar el proceso
        de tracto sucesivo, por factores de costo y centralización de registros. En ese sentido,
        realizar un proceso de regularización de la situación registral de su predio implica
        para cualquier poseedor un precio que no puede pagar. El costo de inscribir una
        transferencia de propiedad es mayor al 5% del valor de la propiedad.

        Sostenibilidad financiera. El Registro General de la Propiedad debería ser una
        entidad auto sostenible cuyos ingresos provienen de los honorarios que se reciben de
        las operaciones registrales (inscripciones, anotaciones, cancelaciones,
        inmovilizaciones, consultas). Sin embargo, desde hace dos años esa sostenibilidad se
        ha visto afectada debido a varios factores como el incremento de trabajadores, el pago
        a operadores registrales, que obtienen mayor ganancia que el Registro mismo. El
        Registro sin embargo, cubre todos los gastos administrativos derivados de las
        operaciones y consultas.

        Por su parte el RIC es financieramente dependiente de ingresos del estado porque
        percibe fondos del Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la Nación,
        incluyendo recursos de préstamos gestionados con BID, Banco Mundial y otras
        agencias de cooperación internacional. Solo en una pequeña proporción percibe
        ingresos de la venta de productos catastrales.

        El proceso catastral por su parte es bastante oneroso y un proceso largo conforme
        está planteado en la ley del RIC (Decreto 41-2005). Uno de los aspectos que más ha
        llamado la atención del proceso catastral impulsado por el RIC es el hecho que luego


                                                                                                     65
         de dos préstamos millonarios, hasta la fecha no ha sido declarado ningún municipio
         como zona catastrada.

         El proceso catastral inició desde el año 1998 con fondos de préstamo del Banco
         Mundial para ejecutar el proceso catastral en el departamento de Petén. Aun y
         cuando se realizó el levantamiento catastral del departamento, este se ha
         desactualizado por la falta de mantenimiento de la información y por la dinámica
         inmobiliaria que cambia constantemente.

         La falta de recursos financieros y la falta de coordinación con las municipalidades no
         han permitido que se realice constantemente la actualización de información catastral
         que ha provocado que la información de levantamiento no corresponda a la realidad
         predial en la actualidad.

         Aranceles. Los aranceles percibidos por la prestación de servicios de inscripción y
         consultas en el Registro General de la Propiedad se encuentran normados y definidos,
         haciendo muy difícil el hecho de poder establecer precios de forma arbitraria. De
         igual forma, los aranceles derivados de la venta de productos catastrales, se
         encuentran normados, no dejando oportunidad a establecerlos de forma arbitraria.

6.5. Resolución de Disputas y gestión de conflictos

        Accesibilidad de los mecanismos de solución de conflictos (basado en LGI-8.1 y
         LGI-8.2)


 Panel     Ind.   Dim. Asignación de Responsabilidad
                       Existe una clara asignación de responsabilidades en la resolución
   8         1     1
                       de conflictos.
                       C : Existen múltiples vías administrativas y judiciales para la
                       resolución de conflictos y es posible llevar casos en paralelo. Sin
                       embargo el intercambio de información sobre las pruebas y
                       resoluciones procesales se produce de forma ad hoc.
   8         1      2     Existen mecanismos accesibles para la resolución de disputas.
                           D : En menos de un cuarto de las comunidades existen
                           instituciones formalmente empoderadas para resolver conflictos.
                           En el resto de las comunidades puede existir una variedad de
                           instituciones informales.
                          Se alienta los acuerdos aceptados mutuamente a través de
   8        1       3
                          sistemas informales de resolución de conflictos.
                          B: Existe un sistema de resolución de conflictos local, informal
                          que resuelve un número significativo de conflictos de manera
                          efectiva y equitativa, pero que no se reconoce en el sistema
                          formal de resolución de conflictos judiciales o administrativos.
                          Existe un proceso accesible, al alcance del bolsillo y oportuno
   8        1       4
                          para apelar las sentencias disputadas.




                                                                                          66
                 C : Existe un proceso y mecanismos para apelar las resoluciones
                 de casos sobre tierras a un costo muy alto donde las disputas son
                 revisadas en períodos demasiados largos.



Asignación de responsabilidades para la solución de conflictos.
Guatemala cuenta con varias organizaciones estatales que intervienen en procesos de
resolución de conflictos agrarios. Durante la ejecución del estudio se identificó que
existe un divorcio entre esta institucionalidad y el Organismo Judicial que continúa
resolviendo casos de tierras sin tomar en cuenta los estudios e investigaciones que se
han realizado en la SAA o el RIC que pueden aportar información muy valiosa para
las resoluciones procesales.

Métodos alternativos y justicia comunitaria. Existen importantes avances en la
aplicación de los métodos alternos para resolver la conflictividad y permitir que estos
mecanismos sean accesibles a toda la población, pero persiste la debilidad en la
aplicación de los procesos judiciales. Existe a nivel local la intervención de las
municipalidades y los liderazgos comunitarios, organizados en los Consejos
Comunitarios de Desarrollo -COCODE-, en la problemática agraria, lo que permite
acercar los mecanismos institucionales a la población. La Secretaría de Asuntos
Agrarios sin embargo actúa a petición de partes y no de oficio.

Durante el año 2014 fue creada la Comisión Presidencial de Diálogo mediante
Acuerdo Gubernativo 125-2014 con el objetivo de obtener un acercamiento político
y social con las comunidades en conflicto. Dicha Comisión se conforma con
entidades gubernamentales que buscan transformar la conflictividad social y generar
acuerdos de resolución. Sin embargo, no se ha evidenciado resultados de esta
comisión, por lo que aún no se conoce la funcionalidad de la misma.

En el marco del LGAF se considera que hace falta capacidad técnica y profesional
para comprender el contexto de los conflictos agrarios, dado que los métodos van
dependiendo de la idiosincrasia, del entorno social y cultural y aún étnico del
conflicto. Estos aspectos se consideran en la práctica, pero no existen experiencias
sistematizadas que permitan tener referencias del abordaje de los conflictos por su
naturaleza o ubicación.
Si bien en algunas áreas del país se aceptan los mecanismos informales de resolución
de conflictos, legitimando la autoridad local o comunitaria para la intervención en el
proceso, otras áreas del país no permiten que las autoridades locales o municipales
intervengan, sino la credibilidad se asigna al organismo judicial.

Legitimidad de métodos consuetudinarios. Los métodos alternativos no formales
de resolución de conflictos son aceptados en comunidades indígenas y campesinas
que deciden aceptar la intervención de las autoridades locales. Sin embargo, existen
en Guatemala conflictos agrarios por límites y fuentes de agua que repuntan
periódicamente y que devienen de hasta 200 años atrás, ante la incapacidad del
Estado para mediar en la resolución definitiva.




                                                                                  67
Un vacío identificado por este estudio es que no existen procesos de sistematización
que recauden la información respecto a los sistemas de resolución de conflictos
locales e informales ya que los métodos varían dependiendo del área geográfica o la
región del país en donde se apliquen. Los aspectos culturales, las tradiciones y
costumbres son importantes en el tratamiento que se le da a los conflictos de tierra
pero hasta ahora no hay datos estadísticos que puedan respaldar las apreciaciones a
partir de casos puntualmente conocidos por parte de los técnicos de resolución.

Si bien el sistema local e informal resuelve un número significativo de conflictos,
esto no siempre se logra de forma equitativa ya que entran en juego aspectos
relacionados con intereses o afinidades personales, revanchismos o historias
comunitarias o familiares. La percepción generalizada entre los expertos es que la
inequidad ocasional existente en los mecanismos de resolución de conflictos a nivel
local, puede solventarse al recurrir al sistema formal (judicial), pero que esta
inequidad puede tener consecuencias graves si los afectados no tienen posibilidades
de recurrir al sistema formal para resolver sus diferencias de manera definitiva.

Necesidad de tribunales especializados agrarios. A pesar de que existen
mecanismos accesibles para la resolución de conflictos, el estudio identificó como
un vacío importante la inexistencia de tribunales específicos para el abordaje de
tierras. La ley del RIC estableció en uno de sus artículos la creación de tribunales
agrarios, mismo que fue suspendido por considerarse inconstitucional luego de la
presión del sector agro empresarial mediante recursos judiciales.

La carencia de estos tribunales especializados provoca que la mayoría de los casos
que se abordan por esta vía, resulten costosos en términos económicos y de tiempo,
debiendo esperar hasta dos años para obtener respuesta al conflicto. Existe aún en la
actualidad la demanda por parte de los sectores campesino, para la creación de estos
tribunales que permitan resolver los conflictos de tierras de forma más ágil y rápida.
Se reconoce la importancia de establecer los tribunales agrarios, también se reconoce
que no existen abogados especializados en la materia agraria lo que crearía un
problema en la selección de los jueces que conducirían los procesos presentados en
estas instancias. En consecuencia, se evalúa la necesidad de generar proceso de
formación para crear las capacidades y conocimientos en la materia mediante
acuerdos o convenios con las instancias académicas pertinentes como la Escuela
Judicial y universidades.

Sobre la claridad en los roles establecidos, existe unanimidad de criterios
institucionales en la definición de los términos utilizados en la resolución de
conflictos. Se caracterizan institucionalmente a partir de la expresión de violencia,
o solamente inconformidades por linderos o mojones. En el caso del personal técnico
del RIC, los técnicos de campo se constituyen en facilitadores en la conciliación de
inconformidades o bien coordinan con la Secretaría de Asuntos Agrarios para su
intervención cuando no es posible resolver las inconformidades entre vecinos.

Existen entidades de la sociedad civil que apoyan fuertemente la resolución de
conflictos agrarios, sin embargo, muchas veces los esfuerzos se duplican. Para evitar
esta duplicidad se han instaurado principalmente en las áreas de mayor




                                                                                 68
        conflictividad, mesas de concertación para abordar en conjunto los conflictos y
        definir el nivel de acción de cada entidad.

        Para la Secretaría de Asuntos Agrarios existen en el país muchas controversias o
        conflictos cuya base es la ausencia de certeza jurídica y que debería de resolverse por
        mecanismos legales, sin embargo, el desconocimiento de la temática agraria por parte
        de jueces y abogados hace muy difícil la resolución de los conflictos.

        Como ejemplo se hace mención de aquellas fincas que carecen de planos registrales,
        documentos que no establecen área o tamaño de las fincas y que hacen imposible
        ubicarlas en un punto específico del territorio nacional, pero aun así se realizan
        operaciones registrales de desmembración u otras sobre tierras inubicables creándose
        de esta manera un sinfín de conflictos de tierra y superposiciones en procesos de
        inscripción.

        Se han realizado esfuerzos importantes de coordinación entre la denominada
        “institucionalidad agraria” (SAA-RIC-Fondo de Tierras) y estos esfuerzos permiten
        minimizar la especulación en los foros para la resolución de disputas. Asimismo, la
        coordinación que existe entre las instituciones ha permitido intercambiar información
        pero ésta aún se sigue haciendo caso por caso, especialmente en aquellos que se
        atienden de forma conjunta.

        Nueva conflictividad por uso de recursos. Se reconoce que existe una nueva
        conflictividad generada por dinámicas económico-productivas que empiezan a
        instalarse en los territorios rurales del país. Esta nueva conflictividad se sobrepone
        a la conflictividad de tierras aún no resuelta. Ante esta nueva dinámica del conflicto,
        el país se enfrenta con un vacío institucional que aún no asigna claramente
        responsabilidades para la resolución de los casos que se presentan por la instalación
        de proyectos hidroeléctricos, mineros, petroleros, de telecomunicaciones, eléctricos
        o de cambio de cultivos, como la palma africana.


       Eficiencia de los mecanismos de resolución de conflictos (basado en LGI-)


                         La Proporción de Tierras Afectadas por Conflictos Pendientes
Panel     Ind.   Dim.
                         es Baja y se está Reduciendo
                         Las disputas de tierras constituyen una pequeña proporción de
 8          2      1
                         casos en el sistema legal formal.
                         C : Las disputas en el sistema judicial formal constituyen entre el
                         30% y 50% del total de casos judiciales.
 8          2      2     Los conflictos en el sistema formal se resuelven oportunamente.
                         D : En los conflictos de tierras se obtiene una decisión en primera
                         instancia dentro de 2 años o más en del 90% de los casos.

        La carga de casos para resolver en el sistema judicial puede ser explicada por la falta
        de conocimiento especializado en el tema agrario por parte de los jueces y por la
        carencia de recursos presupuestarios para proceder adecuadamente con las



                                                                                          69
     investigaciones que se requieren para la resolución efectiva de este tipo de
     problemáticas.
      La falta de coordinación del Organismo Judicial con la institucionalidad agraria ya
     mencionada anteriormente, tiene como consecuencia que las investigaciones
     técnicas, catastrales, registrales y sociales que se realizan por parte de órganos
     especializados de Estado, no sean considerados como insumos importantes para la
     toma de decisiones judiciales.

     Otro escenario provocado por esta misma falta de entendimiento entre poderes del
     Estado ha imposibilitado que soluciones alcanzadas a través de la intervención de
     autoridades locales o consuetudinarias e incluso acuerdos logrados por medio de la
     aplicación de métodos alternos de resolución de conflictos, sean reconocidos o
     aceptados por los órganos jurisdiccionales que, de hacerlo, podrían contribuir a
     reducir de forma significativa la carga de casos en los tribunales, aún y cuando han
     sido reconocidos y aceptados por los litigantes.




7. ANÁLISIS Y RECOMENDACIONES DE POLÍTICAS


     La aplicación de la metodología LGAF ha permitido identificar la importancia de la
     visión integral de la temática vinculada al tema agrario. Si bien existen avances
     importantes a partir de los últimos veinte años, es necesario fortalecer acciones de
     forma conjunta para responder eficientemente a las demandas.

     La firma de los Acuerdos de Paz luego de 36 años de lucha armada, permitió la
     creación de las principales instituciones agrarias, cuyo espíritu coincide en lograr la
     seguridad y certeza jurídica, el acceso a la tierra a través de mercado y
     arrendamiento, la resolución de conflictos y la tecnificación para promover el
     desarrollo rural mediante la dotación del recurso tierra a los guatemaltecos y la
     tecnificación para salir de la economía de subsistencia.

     El trabajo de análisis, la discusión y la evaluación de los paneles de expertos
     convocados durante el proceso LGAF destacaron los siguientes aspectos
     considerados como fundamentales para mejorar la gobernanza de la tierra en
     Guatemala:

     Marco legal agrario: Guatemala cuenta con un marco legal que deriva de los
     Acuerdos de Paz, principalmente del Acuerdo sobre Aspectos Socioeconómicos y
     Situación Agraria. Este marco legal agrario brinda directrices y un marco de acción
     establecidos en temas que persiguen complementariedad en la ejecución de las
     políticas públicas.

     Las leyes y reglamentos de ley son explícitos y establecen claramente las
     dimensiones de acción de cada entidad agraria: el Fondo de Tierras, el RIC, la
     Secretaría de Asuntos Agrarios, CONAP, OCRET, Registro de la Propiedad, todas




                                                                                       70
entidades reglamentadas y vinculadas entre sí para desarrollar la certeza jurídica de
la tierra a través de mecanismos específicos.

Necesidad de una ley de regularización. Un gran faltante en el marco legal, cuya
ausencia pesa en la conflictividad agraria, lo constituye la ley de regularización, que
por diversos motivos –más políticos que operativos- no ha podido ser aprobada en el
Congreso de la República. Existen al menos cuatro distintos anteproyectos de ley de
regularización que no se han agendado para discusión desde que se creó el RIC en el
2005. En el marco de la evaluación del LGAF se considera que una ley de
regularización ayudaría a resolver conflictos agrarios y reducir la presión social que
demanda la resolución de sus conflictos.

Coordinación interinstitucional; Si bien existe el marco legal que define
claramente los roles y responsabilidades de cada una de las entidades
gubernamentales, en la práctica ocurren superposiciones.

Existe muchas veces ambigüedad para lograr armonizar en campo la división entre
el actuar de las entidades. Por ejemplo, el Ministerio de Ambiente y Recursos
Naturales y el CONAP actúan realizando actividades muy similares en áreas en que
la coordinación permitiría evitar la duplicidad de acciones. De igual forma el Fondo
de Tierras realiza levantamientos catastrales, cuando es una acción que en
coordinación podría hacer el RIC en apoyo a FONTIERRAS.

Por otro lado, los funcionarios de nivel técnico no tienen claramente definido quien
es responsable de la gestión de reservas territoriales dentro de áreas protegidas. ¿Qué
marco normativo debería aplicar? ¿Qué entidad es jerárquicamente superior OCRET,
CONAP o las municipalidades? En casos como éste no hace falta modificar la ley,
sino establecer mecanismos operativos adecuados de coordinación institucional que
prioricen la respuesta oportuna antes que la imposición de criterios personales.

Fortalecimiento institucional y municipal: Las entidades agrarias aún no han
potenciado su capacidad de respuesta a las demandas de la población. El Fondo de
Tierras ha resuelto el 15% aproximadamente de las demandas recibidas, porque estas
han sobrepasado su capacidad de respuesta operativa y financiera. Por su parte, el
RIC tiene cobertura sobre el 20% de los municipios declarados como zonas en
proceso catastral, y luego de 17 años de haber iniciado levantamientos catastrales, no
se ha declarado como zona catastrada un solo municipio de los 68 que actualmente
trabaja, provocando que el proceso catastral sea bastante oneroso.

La Secretaría de Asuntos Agrarios apoya la resolución de conflictos a demanda de
las partes, dado que institucionalmente sería incapaz de responder a todas las
demandas priorizando aquellos conflictos que son urgentes. Existen conflictos
históricos de tierras que aún no se han resuelto. OCRET cuenta con precios de
arrendamiento que datan de 1998 y no se cuenta con registros actualizados de todas
las áreas de reservas territoriales del Estado, sino solo de aquellas que pagan el
usufructo.

La Dirección de Catastro, Avalúo y Bienes Inmuebles no cuenta con una base de
datos actualizada de los bienes que pertenecen al Estado y los valores de


                                                                                  71
arrendamiento datan de 1998. Esto a pesar que la ley del RIC ordenaba que sesenta
días después de aprobada la ley (Artículo 59 del Decreto 41-2005), se debió contar
con un inventario completo de los bienes inmuebles del Estado a partir de la
información que debieron entregar las diversas instituciones que administran tierras.

A partir de este inventario, el RIC debió trasladar al Fondo de Tierras, la información
catastral y registral de los bienes inmuebles rústicos (Ley del fondo de Tierras
Decreto 24-99, artículo 8).

Una recomendación importante que resulta del análisis es la importancia de
potencializar el papel de la DICABI como ente rector de la información de los Bienes
Inmuebles del Estado que debería alimentarse de la información proporcionada por
el resto de entidades públicas para construir un registro integrado y actualizado.

CONAP no cuenta con una delimitación en campo de las áreas protegidas. La falta
de demarcación provoca que comunidades se asienten en zonas de amortiguamiento
o en el peor de los casos en zonas núcleo de áreas protegidas.

Las municipalidades son en más del 90% dependientes de las asignaciones del
gobierno central porque sus ingresos son extremadamente limitados. Las tablas de
valores del cobro de IUSI (cuando existen dichas tablas) están desactualizadas y
definidas con base en criterios subjetivos que no consideran la potencialidad del suelo
y las construcciones. Cabe destacar que la mayor parte de municipios no cuentan
con tablas de valores y desconocen la metodología que la ley establece para
definirlas. Las tasas impositivas son asignadas muchas veces de forma subjetiva y a
criterio de la oficina de catastro municipal.

En consecuencia, es necesario fortalecer a las municipalidades como entes
recaudadores y administradores de los ingresos provenientes de impuesto predial,
estableciendo valores definidos con base en estudios técnicos de uso y administración
del territorio, de tal forma que sean las municipalidades que brinden la actualización
predial para alimentar la base de datos del RIC, para que éste no tenga que volver a
levantar la información cuando se generen cambios en los predios. Este proceso a la
vez de evitar el desgaste operativo de los técnicos del RIC y el fortalecimiento de las
municipalidades en la búsqueda de hacerlas financieramente sostenibles.

Integralidad en la administración de la información catastral y registral
actualizada: Durante la discusión de todo el proceso de evaluación, uno de los temas
que más fueron abordados se refiere a la necesidad de contar con información
catastral y registral vinculada, manejada de forma integrada para realizar esfuerzos
conjuntos y ampliar la capacidad de respuesta institucional en la administración de
tierras. Se destacó que existen vacíos de información principalmente por la
desactualización de la misma.

Sistema de monitoreo y sistematización de métodos formales e informales de
resolución de conflictos: Si bien existen buenas prácticas en procesos de resolución
de conflictos por vías alternas, estas no son documentadas como para construir una
tipología de conflictos y la forma de abordarlos. Los esfuerzos de entidades no
gubernamentales como la de Mercy-Corps, han generado experiencias que favorecen


                                                                                  72
el diálogo y el consenso, a través de metodologías que valdría la pena registrar y
sistematizar para replicar experiencias.

En ese sentido es recomendable crear un sistema único de registro e información de
conflictos agrarios que incluya la creación de códigos de identificación
estandarizados, características y tipologías unificadas para el abordaje de los casos y
otros factores que contribuyan a facilitar el tratamiento coordinado y seguimiento
institucional de los mismos mientras que contribuye a dimensionar de mejor forma
la situación real de la conflictividad agraria.

En cuanto al derecho formal y derecho consuetudinario, la gestión de tierras
comunales y bosques, se adhiere al marco legal formalmente reconocido (Registro
General de la Propiedad, Código Civil, Ley Forestal, Ley de Área Protegidas, Código
Municipal). Sin embargo, no se considera que en la práctica, cada comunidad cuenta
con sus propios dispositivos para la gestión de las tierras y bosques comunales,
muchos de los que se basan en el derecho consuetudinario, El Estado debe reconocer
y apoyar el derecho consuetudinario porque constituyen mecanismos que
complementan y hacen más participativa y sostenible la gobernanza de la tierra.




                                                                                  73
    MATRIZ DE RECOMENDACIONES DE POLÍTICAS PRIORIZADAS Y VALIDADAS

     Las matrices de recomendaciones que se presentan a continuación fueron formuladas
     por los paneles de expertos que participaron en los paneles y fueron compiladas por
     los expertos investigadores. Estas recomendaciones fueron revisadas en el Taller de
     Validación realizado en Mayo de 2015 donde los participantes discutieron las
     recomendaciones formuladas, validaron o corrigieron la redacción original, y las
     priorizaron por orden de importancia.

                      MATRIZ DE RECOMENDACIONES
           PANEL 1: RECONOCIMIENTO DE DERECHOS DE TIERRAS.
      RECOMENDACIÓN      IMPLICACIÓN INSTITUCIONAL      TEMPORALIDAD PRIORIZAC
                                                                        IÓN
                                                                                                            (definida en Taller de
                                                                                                                 Validación)
1   Mejorar la capacidad          Las instituciones del Estado (SAA,          En el corto plazo             1
    institucional para la         FONTIERRAS, RGP, RIC) en alianza            formar capacidades
    aplicación de la              con entidades académicas deben              sobre derechos en
    legislación nacional y de     fortalecer la formación de sus cuadros      tierras con funcionarios
    los convenios                 técnicos a través de diplomado y            y técnicos
    internacionales en materia    programas de investigación.                 institucionales.
    de derechos de tierras
                                  El Estado debe mejorar la aplicación del    En el largo plazo,
                                  Convenio 169 de la OIT, la Declaración      implementar las
                                  de las Naciones Unidas sobre los            Directrices Voluntarias
                                  derechos de los Pueblos Indígenas, e        de FAO.
                                  implementar, con apoyo de FAO, las
                                  Directrices Voluntarias sobre la
                                  Gobernanza de la Tierra, los bosques y la
                                  pesca.
2   Reactivar el debate en         La Secretaría de Asuntos Agrarios debe      En el corto plazo            2
    torno a las propuestas        incorporar estas acciones en el marco de     reactivar el debate y su
    sobre el Código Agrario,      la Política Agraria.                         inclusión en la Política
    la Ley de Regularización                                                   Agraria.
    de tierras y la Ley de                                                     En el Largo plazo
    Comunidades Indígenas                                                      reactivar las iniciativas
    para su aprobación en el                                                   de ley en el Congreso
    Congreso de la República.                                                  de la República.
3   Aumentar el                   La SAA debe apoyar el proceso de             En el mediano plazo          3
    reconocimiento legal de       inscripción de Comunidades Indígenas        a)        Fortalecer los
    los derechos indígenas a la   en los registros municipales.                procesos de inscripción
    tierra y los bosques.                                                      de         Comunidades
                                  El RGP , RIC y Fontierras deben              Indígenas       en     los
                                  aumentar los esfuerzos de restitución,       Registros Municipales
                                  regularización, titulación y registro de    b)        Sistematizar
                                  tierras a las comunidades indígenas.         los casos de restitución
                                                                               de tierras indígenas.
                                                                               c)       Propiciar la
                                                                               inscripción de Tierras
                                                                               Comunales          en el
                                                                               Registro General de la
                                                                               Propiedad
                                                                               En el corto plazo;
                                                                                a)         Formar
                                                                                capacidades tanto a nivel
                                                                                comunitario        como
                                                                                institucional para el
                                                                                reconocimiento de los
                                                                                derechos de tenencia.

4    Generar información sobre      El RIC y las municipalidades deben           Mediano plazo,             4
     los predios individuales sin   avanzar en los catastros municipales.        fortalecer los catastros
     títulos, así como reducir                                                   municipales y enlazar
     las transacciones ilegales     El RGP debe aumentar los controles para      una red de información
     de tierras por venta y         reducir las transacciones ilegales.          a nivel nacional.
     arrendamiento.                                                              En el corto plazo mejor
                                                                                 los controles en los
                                                                                 registros de la
                                                                                 propiedad.
5.   Mejorar el acceso y            La SAA, el RIC y el RGP deben facilitar      Dotar de capacidades       5
     protección de los derechos     que más mujeres tengan acceso y              institucionales para el
     de las mujeres a la tierra.    protección a sus derechos de tierras,        reconocimiento de los
                                                                                 derechos para las
                                                                                 mujeres.
6    Mejorar la titulación y        Las Municipalidades deben fortalecer los     En el corto plazo          6
     registro de tierras urbanas.   registros municipales y la regularización    apoyar los registros de
                                    de predios en áreas marginales.              tierras en las
                                                                                 municipalidades.




                                                                                                       75
          PANEL 2. REGULACIONES DEL USO DE DERECHOS AL BOSQUE
                     Y TIERRAS COMUNALES Y RURALES
    RECOMENDACIÓN IMPLICACIÓN INSTITUCIONAL       TEMPORALIDAD                                                PRIORI
                                                                                                             ZACIÓN
1   Realizar el Censo         El Censo Este deberá ser coordinado        En el corto plazo (1 año)           1
    sobre           Tierras   por el Instituto Nacional de Estadística   elaborar los términos de
    Colectivas            y   (INE) y contar con el apoyo de la          referencia y gestionar los
    comunales,         que    Secretaría de Asuntos Agrarios             recursos necesarios para su
    deberá incluir datos      (SAA), el Registro de Información          implementación.
    sobre       ubicación,    Catastral (RIC), el Consejo de Áreas       En el mediano plazo (2 años)
    titulares,   usos     y   Protegidas (CONAP) y el Instituto          elaborar el censo y socializar
    esquemas             de   Nacional Forestal, además de las           los resultados para visibilizar
    administración            municipalidades,              entidades    la importancia de esta forma
    especial y establecer     académicas y organizaciones que            de tenencia en la estructura de
    el Registro Forestal      trabajan en apoyo a las tierras            la tierra del país.
    por tipo de tenencia      comunales.
    según lo establece la                                                En el corto plazo establecer el
    ley respectiva.            El Instituto Nacional de Bosques es       registro forestal por tipo de
                              la entidad encargada de establecer el      tenencia.
                              registro forestal, con apoyo del           En el mediano plazo vincular
                              Registro de Información Catastral.         los mapas de dinámica forestal
                                                                         con el de tenencia forestal, con
                                                                         la finalidad de establecer
                                                                         incentivos y sanciones
                                                                         derivadas de los cambios en la
                                                                         cobertura boscosa.

2   Fortalecer y expandir     La SAA, el RIC el Fondo de Tierras         En el corto plazo, ampliar          2
    los esfuerzos para el     y las Municipalidades deben apoyar         inscripción de comunidades
    reconocimiento legal      el proceso de inscripción de               indígenas en los registros
    de las organizaciones     Comunidades Indígenas en los               municipales.
    comunitarias y la         registros municipales y la titulación      En el mediano plazo logra la
    titulación colectiva de   de las tierras comunales.                  titulación (o restitución de
    la tierra de acuerdo                                                 títulos) de tierras comunales
    con      el    Código                                                en al menos 50 casos.
    Municipal

    Fortalecer y hacer
    más accesibles los
    mecanismos          de
    reconocimiento de las
    formas tradicionales,
    propias de los pueblos
    indígenas.

3   El Estado debe            El RIC debe mejor la procedimientos        En el corto plazo el RIC debe       3
    mejorar los               para el Catastro de Tierras                evaluar el Reglamento de
    procedimientos para       Comunales haciéndolos técnica y            Catastro en Tierras Comunales
    reconocer la tenencia     económicamente accesibles para que         para hacerle las mejoras
    histórica y los           las comunidades.                           correspondientes.
    derechos                                                             En el mediano plazo aumentar
    consuetudinarios y la                                                significativamente la
    demarcación de                                                       demarcación de las tierras
    tierras comunales,                                                   comunales.
    haciendo que tales
    procedimientos sean
    comprensibles y



                                                                                                            76
    económicamente
    accesibles para las
    comunidades.
4   El     Estado     debe   La SAA debe propiciar la iniciativa       En el corto plazo propiciar que    4
    asegurar los derechos    de ley del código agrario, el cual debe   las municipalidades
    compartidos          y   incluir los derechos múltiples y          establezcan normativas y
    derechos     múltiples   compartidos.                              registros a fin de asegurar y
    sobre la tierra y el                                               proteger los derechos
    aprovechamiento de                                                 legítimos de los usuarios del
    otros recursos.                                                    agua. El MAGA deberá hacer
                                                                       lo propio con la pesca.
5   El Estado debe           En coordinación con las                   En el corto plazo SEGEPLAN         5
    propiciar el             municipalidades y las entidades           debe promover la formulación
    ordenamiento             gubernamentales relacionadas, la          de un proyecto de ley sobre
    territorial para         Secretaría General de Planificación       ordenamiento territorial.
    mejorar la regulación    de la Presidencia (SEGEPLAN) debe         En el mediano plazo
    del uso de las tierras   fomentar la realización e                 SEGEPLAN debe establecer
    urbanas y rurales y      implementación de los planes de           acuerdos on las
    asegurar la protección   ordenamiento territorial en sus           municipalidades y las
    de los ecosistemas       escalas regional, municipal y             entidades gubernamentales
    vitales.                 comunitaria.                              correspondientes para la
                                                                       implementación de los Planes
                                                                       de Ordenamiento Territorial.
                                                                       (POT)
6   El Estado debe           El CONAP debe aumentar los                En el corto plazo el CONAP         6
    aumentar y mejorar       procesos de gestión compartida de las     debe revisar sus políticas de
    los sistemas de          áreas protegidas, involucrando a las      asentamientos humanos en
    control, monitoreo,      comunidades rurales en su gestión,        áreas protegidas y los
    vigilancia y             uso y manejo.                             convenios de
    supervisión de las       Las municipalidades deben velar por       coadministración de las
    áreas protegidas, y el   el uso responsable de las tierras         mismas para mejorar su
    uso responsable de       rurales y urbanas asegurando la           gobernanza.
    las tierras rurales y    función social de las mismas.             En el mediano plazo las deben
    urbanas en función                                                 institucionalizar e
    social.                                                            implementar los planes de
                                                                       ordenamiento territorial en
                                                                       coordinación con las entidades
                                                                       gubernamentales
                                                                       correspondientes.




                                                                                                         77
      PANEL 3: USO, PLANEAMIENTO Y DESARROLLO DE TIERRAS URBANAS


   TEMA                RECOMENDACIONES                              IMPLICACIÓN          TEMPORALI
                                                                  INSTITUCIONAL             DAD
A SISTEMA           Consolidar los sistemas de información      RIC-SEGEPLAN
  S DE               a través del SIT muni del RIC en los                                Corta Plazo
  INFORM             centros poblados existentes para            RIC/ Municipalidades/   1
  ACION              asegurar sus usos y beneficios              SEGEPLAN / INFOM
  PARA EL                                                                                Mediano
  ORDENA            El levantamiento de la información                                  Plazo
  MIENTO             catastral de los centros urbanos de las     INE/SEGEPLAN/CIV        4
  TERRITO            ciudades más importantes del país en        /IGN
  RIAL               una perspectiva multifinalitaria, como                              Mediano
                     base para el ordenamiento y control del                             plazo
                     territorio.                                                         5
                                                                 Ministerio de
                    Integración de aspectos vinculados con      Comunicaciones-         Corto Plazo
                     el desarrollo urbano en el próximo          UDEVIPO                 2
                     censo     de     vivienda     (preguntas
                     específicas y cartografía censal)           SEGEPLAN                Mediano
                                                                                         plazo
                    Realizar un censo, oficializarlo con las                            3
                     instituciones    correspondientes       y   PRONACOM/Munici
                     realizar la cartografía básica y            palidades
                     generación de un conjunto de estudios                               Mediano
                     que permita dimensionar mejor el tema                               Plazo
                     de asentamiento precarios urbanos para                              6
                     la constitución de una Base de Datos
                     única en la materia, iniciando en el área
                     metrolitana y centros intermedios


                    Constitución de una base de datos de
                     predios de Ordenamiento Territorial
                     para representación gráfica de los
                     derechos y restricciones urbanísticas e
                     inventario de normas del uso suelo
                     aplicables a nivel de cada predio en el
                     país

                    Apoyar en la Creación de ventanilla
                     única como mecanismo para volver
                     eficiente la otorgación de permisos de
                     construcción en los centros urbanos
                     más importantes del país.

B POLITICA    Definición, consenso, aprobación e
  NACION       implementación de una política nacional de        SEGEPLAN /              Mediano
  AL DE        desarrollo urbano, contemplando:                  INFOM/                  Plazo
  CIUDADE         o ORDENAMIENTO Y GESTIÒN                       CIV/PRONACOM            3
  S/DESAR             TERRITORIAL y aplicación de
  ROLLO               estándares urbanísticos                                            Corto Plazo
  URBANO          o COMPETITIVIDAD y desarrollo                                          1
                      económico territorial
                  o INFRAESTRUCTURA URBANA,                                              Largo Plazo
                      grandes proyectos y alianzas publico       CONADUR                 4
                      privada y vivienda
                                                                                         Corto plazo



                                                                                                78
                    o  ADMINSTRACIÒN               FISCAL,     Congreso de la     2
                      recaudación tributaria y recuperación    República
                      de la valorización del suelo
                 o MOVILIDAD Y TRANSPORTE,
                      infraestructura vial y modalidades       SEGEPLAN/MINFIN
                      activas multimodales
                 o GESTION AMBIENTAL y de los
                      servicios básicos e integración
                      urbano-rural       incluyendo       la
                      valoración     de     los    servicios
                      ecosistemicos
             Identificación, discusión y definición de un
              ente rector para el ordenamiento y desarrollo
              urbano nacional

             La definición y aprobación de una Ley de
              Ordenamiento Territorial, que pueda normar
              la obligación de las municipalidades en
              desarrollar y aplicar instrumentos de gestión
              del suelo y que plantea derechos y
              obligaciones de los ciudadanos en la materia
             Plantear a nivel nacional un programa
              financiero de desarrollo urbano que articule
              planeamiento y financiamiento de proyectos
              estratégicos desde varias fuentes
C DESARR        Definición de zonas de alto riesgo
  OLLO DE          usando la metodología y aval de             CONRED/SEGEPLA     Corto Plazo
  INSTRUM          CONRED conjuntamente con las                N/MUNICIPALIDAD    2
  ENTOS            municipalidades para que: 1) sea            ES
  DE USO,          sistemático en zonas de alto riesgo y                          Corto plazo
  PLANEA           amenazas antrópicas (estudio nacional),                        1
  MIENTO           2) sirva de base para construir el POT      SEGEPLAN / RIC /
  Y                municipal, 3) se articule con la gestión    Municipalidades
  DESARR           de permisos de construcción municipal,
  OLLO DE          tomando en cuenta los municipios que
  TIERRAS          cuentan con modelaciones de zonas de
  URBANA           vulnerabilidad ante inundación y
  S                deslizamientos.

                   Fortalecer el instrumento del plan de
                    ordenamiento territorial municipal
                    para:
                    o Plantear los mecanismos para dar
                        obligatoriedad,    incentivos     y
                        sanciones para el establecimiento
                        de planes de uso del suelo a nivel
                        municipal
                    o Introducir mecanismos en los POT
                        que permita a las municipalidades
                        dotarse de suelos para vivienda
                        social
                    o Articular       los   permisos     de
                        construcción con los planes de
                        ordenamiento territorial y el
                        catastro municipal
                    o Gestionar el control del territorio a
                        partir de los POT




                                                                                         79
D CREACIO         Identificación de mecanismos para la       Academia-Sociedad        Mediano
  N DE             creación de institucionalidad para la      civil                    Plazo
  INSTITUC         gobernanza de áreas metropolitanas (no     Congreso de la           3
  IONALID          solo para la ciudad de Guatemala sino      República
  AD PARA          que para una serie de conurbados que se
  LA               están conformando también en el
  GOBERN           interior del país) para el abordaje
  ANZA DE          colectivo de dinámicas compartidas
  AREAS            entre municipios, la implementación de
  METROP           servicios básicos complementarios, y la
  OLITANA          definición de una regulación común en
  S DEL            los distintos territorios urbanos,
  PAIS             mediante la revisión de ley de
                   regionalización y otros marcos legales.

E PROYECT         Fortalecer y clarificar el rol de          UDEVIPO/Ministerio       Corto plazo
  O DE             UDEVIPO en la promoción de                 Finanzas                 1
  MEJORA           programas de regularización y combate                               Mediano
  MIENTO           a la pobreza urbana, en asociación con                              Plazo
  DE               los municipios del AMCG                    CONAVI                   2
  BARRIOS         Promover la participación activa del
  Y                CONAVI para la emisión de                  UDEVIPO/                 Mediano
  ASENTA           instrumentos nacionales de vivienda y      CONRED/                  Plazo
  MIENTOS          mejoramiento      de     asentamientos     Municipalidades          3
  PRECARI          precarios
  OS                                                                                   Mediano
                  Definición e implementación de             PGN                      Plazo
                   proyectos integrales de mejoramiento                                4
                   de asentamientos precarios y de
                   reasentamientos      humanos        (de
                   asentamientos en zona de alto riesgo)

                  Fortalecer mecanismos de denuncia y
                   seguimiento de procesos para sancionar
                   los procesos de invasión en zonas
                   indebidas.



                       PANEL 4: MANEJO DE TIERRAS PÚBLICAS

    TEMA                   RECOMENDACIONES                            IMPLICACIÓN            TEMP
                                                                     INSTITUCIONAL          ORALI
                                                                                              DAD
A POLITICA             Definición de una Política de Estado en    Bienes Estado /          Median
  NACIONAL              materia de manejo de tierras públicas,     OCRET / SEGEPLAN         o Plazo
  DE MANEJO             basado en las líneas de acción del Pacto   / Fondo de tierras /     2
  DE TIERRAS            Fiscal.                                    RIC / CIV / ANADIE/      Corto
  PUBLICAS                                                         Bienes Estado /          Plazo
                       Establecimiento de un espacio de           OCRET / SEGEPLAN         1
                        coordinación institucional (mesa técnica   / Fondo de tierras /     Median
                        interinstitucional para el manejo de       RIC / CIV / ANADIE/      o Plazo
                        tierras     públicas),   de     carácter                            3
                        permanente, en donde se puede
                        compartir los esfuerzos realizados, las    Ministerio de Finanzas
                        prioridades de cada ente, normativa        Publicas
                        técnica o cualquier conflicto de gestión




                                                                                               80
                   institucional en materia de tierras
                   públicas.

                  Fortalecer el rol de la dirección de bienes
                   del Estado del Ministerio de Finanzas
B MEJORAMIE                                                                            Median
  NTO DE LOS      Identificación de fondos palanca para la      OCRET                 o Plazo
  REGISTROS        generación de catastros en las áreas de       BIENES DEL            3
  DE TIERRAS       reservas y de censo de los bienes del         ESTADO
  PUBLICAS Y       Estado y revisión de tarifas para cobro de    FONDO DE              Corto
  FORTALECI        arrendamientos                                TIERRAS               Plazo
  MIENTO                                                         CONAP                 2
  INSTITUCIO      Una prioridad del RIC consiste
  NAL PARA         establecer un inventario físico de los        RIC
  LA               bienes inmuebles del Estado a partir de
  GESTION,         los registros existentes en las distintas                           Median
  USO Y            instituciones del país y municipalidades.     OCRET                 o Plazo
  PUBLICACI                                                      OCRET / SEGEPLAN      5
  ON DE           Modernización del OCRET para                  / MESA TECNICA        Median
  INFORMACI        convertirla en un ente gestor y ordenador     INTERINSTITUCION      o Plazo
  ON DE            de las áreas más estratégicas de la           AL OT                 4
  TIERRAS          nación.                                       OCRET                 Corto
  PUBLICAS                                                       RIC                   Plazo
                  Definición de un plan de ordenamiento         IGN                   1
                   territorial de las áreas de reserva del                             Largo
                   Estado incorporando enfoques de                                     plazo
                   gestión de riesgo y cambio climático y        DICABI                6
                   dirigido a ordenar y regular el uso del       Bienes Estado
                   suelo de las reservas del Estado.

                  Desarrollo de soluciones tecnológicas de      PGN                   Largo
                   publicación de información sobre tierras                            plazo
                   pública mediante geoportales de                                     7
                   información.

                  Establecer mecanismos estandarización
                   de valuación de las tierras del Estado

                  Fortalecer     los   mecanismos         de
                   reividicacion de propiedad publica

4 ESTRATEGI                                                                            Corto
  A DE            Realizar un estudio preciso sobre la          ANADIE                Plazo
  INCIDENCIA       expropiación en Guatemala, haciendo                                 1
  PARA LA          énfasis en: a) problemas del marco legal
  ADOPCION         (la expropiación es una competencia           ANADIE /              Median
  DE LOS           exclusiva del Congreso de la                  CIV/Municipalidades   o Plazo
  MECANIMO         República), b) las limitaciones en el                               2
  S DE             procedimiento, c) resistencias
  EXPROPRIA        ideológicas y sociales, d) propuesta de
  CION EN          modificación de marco legal y técnico,
  LOS              e) talleres de socialización sobre la
  PROYECTOS        utilidad del instrumento en los procesos
  DE INTERES       de inversión pública
  SOCIAL DEL
  PAIS            Fortalecimiento de la ANADIE para la
                   generación de experiencia piloto de




                                                                                          81
                             expropiación para proyectos de
                             infraestructura




PANEL 5: TRANSFERENCIA DE GRANDES EXTENSIONES DE TIERRA A INVERSIONISTAS

           PROBLEMA                      RECOMENDACIÓN                       INDICADOR DE            TEMPORALIDAD
                                                                               PROGRESO
1   Las transferencias de            Poner en marcha sistemas de       El cobro del IUSI,            Mediano Plazo
    grandes extensiones de           información territorial           licencias de construcción,
    tierras públicas o entre         compartida entre instituciones    contribución por mejoras,
    privados que conllevan           y municipalidades, es             regalías y otras
    inversiones de notoriedad        fundamental para que una vez      contribuciones por parte de
    no permiten a la                 transferidas las tierras y los    las municipalidades que
    ciudadanía percibir              inmuebles estatales los           contienen en su
    beneficios de todo tipo,         arrendatarios contribuyan a las   jurisdicción reservas
    especialmente en lo local y      finanzas municipales y no         territoriales o inversiones
    para grupos vulnerables          solamente exijan servicios.       que conllevan
    empobrecidos y                   Establecimientos de               reconcentraciones de tierra
    marginados.                      lineamientos nacionales y         incrementan en un 50% los
    En esta condición se             locales para que los más          ingresos propios de las
    incluyen concesiones de          beneficiados son grupos           municipalidades.
    derechos de uso y manejo         vulnerables.
    de RRNN y licencias de
    exploración y explotación
    de actividades extractivas
    y energéticas.
2   Los ingresos generados por       Se deben revisar y proponer       Los ingresos se duplican y    Mediano Plazo
    arrendamiento de bienes          enmiendas a las normativas        las instituciones poseen un
    inmuebles del Estado             legales que rigen los valores     marco legal de
    especialmente tierra y muy       que se utilizan ceder en venta    atribuciones que les
    particularmente reservas         o arrendamiento tierras           permite disponer de al
    territoriales, son muy bajos     públicas, de tal manera que los   menos el 50% de los
    y no cubren los gastos           valores sean competitivos y de    recursos financieros
    administrativos que su           mercado, y pueden ser             recaudados o cobrado para
    administración genera.           utilizados parcialmente en el     su fortalecimiento técnico-
    Estos ingresos además no         fortalecimiento institucional     administrativo.
    pueden ser utilizados total      de las entidades
    o parcialmente para el           administradoras.
    fortalecimiento de las
    instituciones rectoras.
3   La tierra de propiedad del       Establecimiento de                Más del 50% de los bienes     Mediano Plazo
    Estado ha sido cedida en         procedimientos de oferta          inmuebles, especialmente
    propiedad o alquiler sin         pública nacional e                grandes extensiones de
    una oferta pública o             internacional de tierras          tierra se cede en venta o
    subasta.                         públicas para proyectos de        arrendamiento bajo
                                     inversión bajo estrictas          contratos consignados bajo
                                     normas de competitividad,         el procedimiento
                                     transparencia, sostenibilidad y   recomendado.
                                     divulgación bajo la modalidad
                                     de licitación o subasta.

4   Ausencia de una política         Creación de una entidad que       Programas de publicidad y     Mediano Plazo
    para identificar las tierras a   coordine y tenga rectoría sobre   divulgación sobre tierras



                                                                                                      82
          ponerse a disposición de       el tema tierra de manera            disponibles y contratos que
          los inversionistas y no        integral, de tal manera que las     involucran tierras públicas.
          existencia de reglas claras    diversas instituciones formen       Nuevos instrumentos de
          que regulen las inversiones    parte de la misma y se              establecimiento, control y
          relacionadas con el uso y      sometan a las directrices que       cumplimento de
          aprovechamiento de             de esa misma integración            salvaguardas ambientales,
          grandes extensiones de         emanen, con sistemas y              sociales y económicas.
          tierra que eviten traslapes    procesos adecuados. La idea         Institucionalización y
          institucionales y controlen    es concentrar la toma de            acciones para la gestión
          con rigor los impactos no      decisiones e información y          ordenada del territorio y
          deseados.                      descentralizar las acciones         gestión del riesgo.
                                         ejecutivas y operativas.            Creación de un sistema
                                         Establecimiento de protocolos       territorial integrado de
                                         claros y rigurosos de               mercados de suelos y
                                         factibilidad técnica,               tierras.
                                         económica, social y ambiental.
5         La delegación de funciones     Se debe fortalecer y revisar el     Nuevas normativas,             Corto Plazo
          públicas no es                 papel de las funciones              integrales, integradas y
          debidamente                    públicas institucionales y          complementarias.
          reglamentada, supervisada      especialmente de las que se
          y sancionada por lo que no     han delegado (notariado,
          se ejerce la autoridad del     valuación, agrimensura,
          Estado sobre los entes o       regencias forestales, EIA´s,
          personas que son               etc.) para dar fe pública de un
          responsables de verificar el   acto o de un atributo
          establecimiento, el control    territorial, para el estudio,
          y la sanción de                seguimiento y verificación del
          salvaguardas.                  cumplimiento de las
                                         salvaguardas. Revisar si es
                                         necesario reformular o
                                         proponer nuevas salvaguardas.


PANEL 6: PROVISION PUBLICA DE INFORMACION DE TIERRAS: REGISTRO-CATASTRO


    No.                  RECOMENDACIONES                            RESPONSABL          ALCANCE/TEMPORA
                                                                       E DE LA               LIDAD
                                                                    IMPLEMENTA
                                                                         CION
1           Regularizar la posesión de los TITULARES                Corporaciones       A mediano plazo para lo
            CATASTRALES donde en Zonas Declaradas en                Municipales que     cual se requiere conocer
            Proceso Catastral por el RIC en donde el Titular        sean titulares de   el grado de avance de las
            Registral sea las Municipalidades y donde se            dominio/RIC/R       zonas en proceso catastral
            refleje que en su ámbito espacial se encuentren         GP.                 para detectar en su
            predios donde los titulares catastrales sean                                investigación registral sí
            personas que ostenten la doble calidad de                                   existen municipalidades
            “Posesionarios” y/o “Pobladores o vecinos”. Que                             propietarias de bienes
            sean las propias Municipalidades por medio de sus                           inmuebles, y en aquellas
            Representante Legal las encargadas de iniciar                               donde el RIC no haya
            procesos de regularización para darles el                                   comenzado trabajos será
            reconocimiento de derechos de propiedad a los que                           la misma Municipalidad
            tienen la calidad de posesionarios. Para el efecto el                       la encargada del proceso
            RIC deberá apoyar el proceso de regularización                              de regularización
            con entregar como producto catastral los planos de
            los predios levantados.
2           Para establecer el alcance de sí la información de      RIC                 A mediano plazo. Como
            los Registros tiene soporte catastral y sí esta                             se vuelve reiterativo el
            enlazada a mapas catastrales es necesario conocer                           tema es necesario evaluar



                                                                                                              83
    el avance de las zonas declaradas en proceso                          el grado de avance de
    catastral en el que puede apreciarse como primer                      todo el trabajo del RIC en
    momento los polígonos que se han cerrado; lo que                      las zonas declaradas en
    a su vez permite implementar el Proceso de                            proceso catastral
    Titulación Especial Administrativo para aquellos
    predios que la única irregularidad detectada sea la
    de no estar inscritos en el Registro de la Propiedad
    y otras formas de formalizar posesión que se
    puedan detectar para los casos de la existencia de
    terrenos baldíos rurales y urbanos y que a la
    presente fecha no se ha señalado ningún caso de
    esta naturaleza
3   Levantar un inventario de todas las fincas inscritas   RIC/RGP        A mediano plazo porque
    en los Registros de la Propiedad y que su forma                       va acorde con la Ley del
    de clasificación sea de forma distinta a como se                      RIC en el sentido de que
    realizó desde su origen o sea el traslado de                          la unidad de medida de
    aquellos por Departamento o de libros especiales                      una Zona en Proceso
    (como por ejemplo de Transformación Agraria,                          Catastral     es     por
    Primera Serie, Grupo Norte, Bienes de la Nación,                      municipio y lo que
    de Reforma Agraria que abarcan matriculaciones                        conlleva es facilitar la
    o formación de fincas de distintos lugares y no                       búsqueda de información
    necesariamente de un solo lugar) a la unidad de                       del     Registro     por
    LIBROS        por Municipios por         contar con                   Municipio.
    información el RIC con una base de datos de
    foliados de fincas por municipio de acuerdo a las
    68 Zonas Declaradas en Proceso Catastral y por
    los Diagnósticos de Propiedad que constituye una
    actividad de investigación que permite conocer de
    la información del RGP sobre la tierra en un
    municipio, departamento o región del territorio
    nacional
4   Regularizar la posesión en sus diversas                RIC            A mediano plazo para lo
    manifestaciones de la tipología de Predios                            cual se requiere conocer
    catastrados Irregulares e Irregulares especiales a                    el grado de avances de las
    que hace referencia los artículos 38 y 39 de la Ley                   zonas declaradas en
    del RIC que se detecten como hallazgos en el                          zonas en proceso catastral
    establecimiento de las zonas en proceso catastral,
    para lo cual se requerirá de estudios para la
    definición de los problemas nacionales relativos a
    la propiedad y la propuesta jurídicas de su
    solución. Así también darles un tratamiento de
    resguardo de aquellos casos en donde las fincas se
    detecten     que tengan interrupción de tracto
    sucesivo porque son más proclives a ser objeto de
    despojo en sus inscripciones registrales.
5   El Registro General de la Propiedad debe               RGP/2do RGPQ   A mediano plazo lo que
    implementar una política de saneamiento y                             permitirá acercarnos a
    actualización de todo el inventario de sus fincas                     que la realidad legal se
    en cumplimiento de lo que establece el artículo                       refleje afuera del Registro
    1178 del Código Civil y 8 segundo párrafo del                         en la misma forma. En el
    Reglamento de los Registros de la Propiedad. Hay                      Inventario de fincas
    que hacer énfasis que esta política registral se                      inscritas por más de 134
    encuentra vigente desde el año de 1933. El                            años el Registro nunca ha
    Saneamiento y actualización debe contemplar                           iniciado con un proceso
    reconstruir la composición histórica de todas                         de conocer el número de
    aquellas fincas singulares matrices que han dado                      fincas que se han
    lugar a formación de nuevas fincas para establecer                    conformado y cuáles de
    si su origen es el correcto, lo que conlleva la                       ellas ya han sido
    verificación de sus áreas y sí coincide con sus



                                                                                                84
    inscripciones en la columna de desmembraciones                          canceladas solo por
    con la inscripción inicial de la apertura de un                         mencionar un ejemplo
    nuevo folio de la finca nueva. Para cumplir con la
    actualización de los datos de las fincas se deberán
    establecer mediante los mecanismos modernos de
    sistema que permita mantener datos actualizados
    de una finca y poder acceder a los mismos de
    manera eficiente.
6   Por la mayor complejidad técnica que se reflejan      Registro de la    A mediano plazo lo que
    en operaciones registrales de fincas Proindivisas     Propiedad    de   se busca es buscar calidad
    (que tiene características de ser muy antiguas, de    Guatemala;        de     las    operaciones
    gran     extensión     territorial,  de    números    Quetzaltenango    registrales que reflejen
    copropietarios y que a la fecha se mantienen sin la   ya           lo   una        administración
    posibilidad de salir de la copropiedad) y aquellas    implemento        eficiente      de        la
    constituidas en Propiedad Horizontal y que            desde el año      copropiedad             en
    requiere de una gran exigencia por la naturaleza      2006              cumplimiento de lo que
    de las mismas y para cumplir con el Principio                           señala el artículo 47 5to
    Registral de Especialidad se necesita implementar                       párrafo
    sistemas que depuren, controlen la eficiente
    administración de fincas constituidas en
    copropiedad y propiedad horizontal
7   Requerir a ambos Registro General de la               RGP/ 2do          A mediano plazo para
    Propiedad de la Zona Central y el Segundo con         RGPQ              facilitar la búsqueda de
    sede en Quetzaltenango que cumpla con la                                información            por
    normativa legal de llevar el libro por índices de                       propietarios y no solo por
    propietarios y se incorpore como una forma de                           el número de finca.
    búsqueda de información en cumplimiento de lo
    señalado en el artículo 1220 numeral 4 del Código
    Civil

8   A pesar de ser una Institución económicamente         Registro de la    A corto plazo. Promover
    estable se percibe que desde hace 5 años se vienen    Propiedad de la   políticas que aseguren la
    utilizando fondos del 20% denominado de               Zona Central.     sostenibilidad
    modernización para cubrir el de funcionamiento                          económica: i) ajustes y
    del 80%. Se debe mejorar la sostenibilidad                              revisión permanente de la
    financiera y fortalecimiento de los fondos                              distribución      de    los
    privativos. Por lo que se concluye que no es                            ingresos del Registro
    recomendable impulsar un incremento del                                 evitando           excesiva
    Arancel de los servicios que presta el Registro                         concentración al pago de
    General de la Propiedad porque alejaría mucho                           operadores registrales y
    más a las personas a la “Cultura Registral                              certificadores a destajo;
                                                                            ii)       revisar       los
                                                                            compromisos del RGP
                                                                            para asegurar recursos
                                                                            que se destinen a la
                                                                            gestión del RGP y no solo
                                                                            al pago de planillas ; iii)
                                                                            desarrollar instrumentos
                                                                            de control financiero para
                                                                            determinar composición
                                                                            de ingresos y gastos ;
                                                                            incluyendo información
                                                                            sobre las fincas inscritas
                                                                            que tienen movimiento
                                                                            registrales.




                                                                                                  85
                  PANEL 7: TASACIÓN DE LA TIERRA Y TRIBUTACIÓN

         PROBLEMA                      RECOMENDACIÓN                     INDICADOR DE           TEMPORALIDAD
                                                                           PROGRESO
                                      Sobre Gestión, tecnología y
                                           procedimientos
1   Debilidad                y   Reglamentar de manera urgente y en    Acuerdo Gubernativo      Corto Plazo
    vulnerabilidad               calidad de prioridad nacional-        que     aprueba      y
    institucional de DICABI      municipal el Decreto 15-98 del        contiene            el
    y de los procesos que        Congreso de la República, Ley del     reglamento de la ley
    regenta:        valuación    Impuesto Único Sobre Inmuebles        del IUSI es publicado
    inmobiliaria e Impuesto      (IUSI).                               en el Diario de
    Único Sobre Inmuebles                                              Centroamérica.
    (IUSI).
2   Las exigencias técnicas      Actualizar el Manual de Valuación     Acuerdo Ministerial      Corto Plazo
    para      la    valuación    Inmobiliaria de tal manera que        que aprueba MVI es
    inmobiliaria no tienen la    contenga procedimientos generales     publicado en el Diario
    fuerza de ley y el rigor     y específicos aplicables para todo    de Centroamérica.
    técnico científico que       tipo de avalúos, para todo tipo y
    demandan los avances         capacidad de municipalidades.
    tecnológicos      de    la
    presente               era
    contemporánea.
3   Excesivas exenciones y       Una tarifa única del impuesto no      Estudios legales y       Mediano Plazo
    amplio margen para           viola los principios de equidad y     técnicos para allanar
    eludir el pago justo         justicia tributaria, cuando son       el camino hacia una
    según justiprecio de los     tributos “ad valorem”, pues buscan    tarifa única.
    inmuebles.                   la proporcionalidad y neutralidad.
4   Bajo desempeño del             Mejorar los ingresos por                Estudios           Mediano Plazo
    IUSI                          concepto de IUSI;                    específicos y
                                   Ampliar tasa de cobertura de los   localizados sobre las
                                  catastros municipales;               causas de baja
                                   El nivel de avalúo fiscal de los   recaudación del IUSI;
                                  bienes inmuebles debe aproximarse         Establecimiento
                                  al valor comercial; •       Hacer    de bases
                                  eficiente la recaudación del IUSI.   inmobiliarias geo-
                                  El reglamento de la ley debe        referenciadas,
                                 incluir indicadores de progreso y     mejores controles
                                 medida que facultad                   inmobiliarios y
                                                                       catastros en tanto el
                                                                       RIC cubre todo el
                                                                       territorio nacional;
                                                                            Revaluación y
                                                                       “auto-avalúo reglado,
                                                                       dirigido y coordinado
                                                                       a nivel nacional por
                                                                       DICABI.
                                                                            Elaboración de
                                                                       guías e facturación,
                                                                       cobro, notificación e
                                                                       incentivos.


                                                                                                   86
5   El ejercicio de valuación    Establecimiento de mecanismos y         La interconexión “en
    inmobiliaria por parte de    procedimientos        para     la       línea” de los diversos
    los            valuadores    capacitación,    actualización  y       catastros o registros
    autorizados          como    sanción de los valuadores.              fiscales es posible de
    delegación      de     una                                           acuerdo      con      la
    función pública carece de                                            tecnología disponible,
    un marco con rigurosos                                               los avisos notariales
    controles y procesos                                                 electrónicos,        las
    administrativos,                                                     nuevas inscripciones,
    técnicos, científicos y                                              los cambios de forma
    legales suficientes.                                                 geométrica y de área,
                                                                         así      como         de
                                                                         propietarios y valor
                                                                         deben ser notificados
                                                                         a todos los registros
                                                                         de              manera
                                                                         informatizada
                                      Sobre coordinación interinstitucional
6   La actualización fiscal de los registros La interconexión “en Construcción                  e   Mediano Plazo
    inmobiliarios, tanto de su valor, de línea” de los diversos institucionalización
    sus titulares, como de otros tantos catastros o registros de                un     gobierno
    atributos no se hace de manera fiscales es posible de electrónico territorial,
    coordinada,         simultánea         y acuerdo        con     la con        etiqueta      o
    corresponsablemente.                     tecnología disponible, apartado especial para
                                             los avisos notariales la           valuación       y
                                             electrónicos, las nuevas tributación territorial.
                                             inscripciones,        los
                                             cambios de forma
                                             geométrica y de área,
                                             así       como         de
                                             propietarios y valor
                                             deben ser notificados a
                                             todos los registros de
                                             manera informatizada
                                                Sobre cambios en la
                                                        ley
7   Alta discrecionalidad en: 1)             Con base en lo              Guías elaboradas,          Largo plazo
    procedimientos para traslado de las      establecido en              publicadas y
    competencias de administración del       reglamento de Ley y         divulgadas 6 meses
    IUSI a las municipalidades;              Manual de Valuación         después de emitidas
    2) cambios de valor en la matrícula      Inmobiliaria (MVI)          las normas
    fiscal;                                  formular Guías.             reglamentarias y el
    3) en mecanismos para la                                             manual.
    verificación fiscal del actuar en las
    instancias locales (exención de
    multas y recargos por mora en el
    pago del IUSI, establecimiento de
    convenios de pago, etc.), y; 4)
    funciones por parte valuadores
    oficiales y empleados de DICABI en
    general respecto a la valuación y la
    gestión del IUSI.
8   Desigualdad e iniquidad en el pago        Desarrollar un                  Políticas de         Mediano Plazo
    de pago del IUSI.                         programa de                gestión de la tierra
                                              fortalecimiento            rural y de suelo
                                              municipal específico       urbano que propicien
                                              para la gestión del        el establecimiento de
                                              IUSI de acuerdo a la       instrumentos que
                                              PFM y adecuado para        distribuyan las cargas



                                                                                                       87
                                                el tamaño y capacidad      y beneficios
                                                de cada municipalidad.     derivados del uso de
                                                Establecimiento de         la tierra y del suelo.
                                                cargas de uso a predios          Normar u
                                                y tierras con potencial    orientar de manera
                                                productivo que se          general y para
                                                encuentran sin ningún      aplicación general y
                                                uso económico              de manera
                                                establecido.               complementaria al
                                                                           reglamento de la ley
                                                                           del IUSI y del MVI:
                                                                           la contribución por
                                                                           mejorar, las licencias
                                                                           de construcción; los
                                                                           cambios de uso; etc.
                                                                                 Gravar los
                                                                           inmuebles de lujo de
                                                                           manera diferenciada.



                            PANEL 8: RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS

           RECOMENDACIÓN                      IMPLICACIÓN INSTITUCIONAL                      TEMPORALIDAD
1   Fortalecer la articulación de la      La SAA deberá coordinar con la Escuela de        En el corto plazo la
    SAA con el Organismo Judicial,        Estudios Judiciales y el Ministerio Público,     SAA establece
    el Ministerio Público, el RIC,        la socialización y capacitación sobre la         convenios con el OJ y
    INAB, CONAP, Fondo de                 problemática de tierras en Guatemala y           el MP que le permite
    Tierras, COPREDEH, Sistema            sobre la importancia de la investigación         dar a conocer la
    Nacional de Diálogo, PDH y            técnica en la investigación y emisión de         función y el tipo de
    Ministerio de Gobernación             sentencias justas.                               aportes técnicos que
    (especialmente entre los tres                                                          puede poner a la
    primeros) con el fin de mejorar la    La SAA continuará con sus esfuerzos de           disposición de los
    calidad de la investigación y la      incidencia para la creación de la Fiscalía       juzgadores para
    información que se utiliza para el    Agraria.                                         mejorar la eficiencia de
    juzgamiento de los casos de                                                            los tribunales que
    tierras.                              La SAA deberá coordinar con las                  atienden casos civiles-
                                          instituciones vinculadas en el abordaje y        penales-laborales
                                          solución de los conflictos de tierra la          relacionados con el
                                          socialización y capacitación sobre la            agro.
                                          problemática de tierras en Guatemala.
2   Crear un Sistema Único de             La institucionalidad agraria necesita hacer      En el corto plazo la
    Registro e Información de             grandes esfuerzos para la unificación de         SAA puede socializar y
    conflictos agrarios que incluya la    criterios y la coordinación interinstitucional   compartir la
    creación de códigos de                para el registro, monitoreo y tratamiento de     metodología de registro
    identificación estandarizados,        los conflictos de tierra.                        que utiliza y los
    características y tipologías                                                           criterios de
    unificadas e instrumentos             La institucionalidad agraria continuará con      clasificación con el
    consensuados para el abordaje de      los esfuerzos de construcción consensuada        resto de la
    los casos y otros factores que        de instrumentos para el abordaje pacífico de     institucionalidad
    contribuyan a facilitar el            los conflictos (p.e: Arbitraje Agrario,          agraria.
    tratamiento coordinado y              Protocolos de Atención; Protocolo de             En el mediano plazo
    seguimiento institucional de los      Desalojos)                                       las instituciones logran
    mismos mientras que contribuye                                                         consensuar un esquema
    a dimensionar de mejor forma la                                                        de base de datos
    situación real de la conflictividad                                                    compartida que se
    de tierras y su solución.                                                              diseña y se constituye
                                                                                           en el Sistema Único de
                                                                                           Registro e Información.



                                                                                                        88
3   Crear los Tribunales Agrarios e       La institucionalidad agraria revisará las         En el mediano plazo
    impulsar la aprobación del            propuestas legislativas y judiciales vigentes     las instituciones
    Código Agrario y el Código            relacionadas con la creación de los               constituirán un equipo
    Procesal Agrario con el fin de        Tribunales Agrarios y la aprobación de un         de especialistas para
    identificar con mayor propiedad       Código especializado y elaborará un Plan de       analizar las propuestas
    las necesidades de simplificación     Incidencia Política con el fin de lograr su       judiciales y legislativas
    de procesos o la creación de otros    vigencia.                                         vigentes.
    nuevos que aseguren justicia
    pronta y cumplida para todas las      Se requerirá contar con un grupo de               En el largo plazo se
    partes en conflicto                   abogados especializados, que elaboren             implementará un plan
                                          también una revisión de los procedimientos        de incidencia política
                                          judiciales y prepararán una propuesta de          encaminado a lograr la
                                          simplificación.                                   aprobación de los
                                                                                            Tribunales Agrarios y
                                                                                            su respectivo código.
4   Sistematizar las experiencias         La SAA sistematizará las experiencias             En el mediano plazo la
    exitosas de resolución de             exitosas de resolución de conflictos agrarios     SAA construirá
    conflictos agrarios por parte de      por métodos tradicionales/consuetudinarios        protocolos de
    autoridades informales o              y socializará, al resto de la institucionalidad   investigación/
    consuetudinarias y por medio de       agraria, los principales hallazgos con el fin     sistematización e
    los sistemas de resolución locales    de evaluar la pertinencia de su réplica.          implementará los
    e informales con el fin de                                                              procesos necesarios
    introducir modificaciones al así                                                        para su ejecución y
    llamado, sistema formal.                                                                socialización de los
                                                                                            resultados.
5   Diseñar programas de                  La institucionalidad agraria, a través de sus     En el corto plazo las
    fortalecimiento, capacitación e       departamentos de recursos humanos/                instituciones agrarias
    intercambio técnico-institucional     capacitación, construirán una propuesta de        diseñarán planes de
    para:                                 formación integrales que atiendan las             capacitación/formación
    a) Identificación y apropiación       necesidades de fortalecimiento de                 (cursos, diplomados,
         de métodos de resolución de      capacidades de los actores vinculados en la       especializaciones, etc.);
         conflictos utilizados por        atención de los conflictos de tierras.            diseñarán los perfiles
         autoridades locales propias                                                        de ingreso y egreso de
         del derecho consuetudinario;                                                       los estudiantes; y,
    b) Fortalecer capacidades en los                                                        seleccionarán a los
         funcionarios responsables de                                                       equipos de
         asumir la solución de los                                                          capacitadores.
         conflictos y dotarlos de los                                                       En el mediano plazo, se
         recursos necesarios de tipo                                                        procederá a hacer la
         presupuestario y logístico                                                         selección de
         que permita su despliegue a                                                        capacitandos y se
         nivel nacional.                                                                    ejecutarán los planes.
    c) Fortalecer las capacidades de
         los miembros de los
         Concejos Municipales,
         jueces y operadores de
         justicia y reducir las brechas
         de conocimiento que existen
         en la materia.
6   Promover las reformas                 La SAA evaluará la viabilidad de promover         En el mediano plazo
    legislativas que contribuyan a        reformas legislativas en los órganos              los equipos legales de
    fortalecer la capacidad rectora de    directivos de RIC, Fondo de Tierras,              la SAA harán una
    la SAA en el ámbito agrario           CONAP y otras instituciones con el fin de         revisión de la
                                          fortalecer su incidencia en la toma de            legislación vigente que
                                          decisiones relacionadas con el tema agrario.      regula la conformación
                                                                                            de los Consejos
                                                                                            Directivos y elaborará
                                                                                            propuestas de reforma.




                                                                                                         89
7   Fortalecer las Comisiones              Las instituciones agrarias formalizarán          En el corto plazo la
    Multisectoriales para el               (despersonalizar) su representación ante las     institucionalidad
    Tratamiento de Conflictos o las        Comisiones Multisectoriales y generarán los      agraria formaliza la
    Oficinas Municipales Agrarias,         reglamentos y normas de funcionamiento y         estructura y su
    en donde ya están creadas o crear      responsabilidades de las Comisiones, en          participación en las
    nuevas, para ampliar la cobertura      donde éstas existan.                             Comisiones
    de atención y acercar los                                                               Multisectoriales.
    servicios de acceso a la justicia a    La SAA sistematizará las experiencias
    las poblaciones más alejadas           exitosas de las Oficinas Municipales             En el mediano plazo la
    (priorizar los municipios con el       Agrarias y socializará, al resto de la           SAA, como ente rector,
    número mayor de casos                  institucionalidad agraria, los principales       genera nuevo
    reportados de conflicto).              hallazgos con el fin de evaluar la pertinencia   conocimiento sobre las
                                           de su réplica, así como identificará fuentes     Oficinas Municipales
                                           posibles de financiamiento para la               Agrarias.
                                           instauración de nuevas Oficinas.
8   Incorporar autoridades y líderes       Las instituciones públicas relacionadas con      En el corto plazo, las
    comunitarios como asesores o           la conflictividad agraria identificarán          instituciones
    cuadros institucionales para           autoridades y liderazgos                         consensuarán los
    garantizar la pertinencia cultural     tradicionales/consuetudinarios y locales con     perfiles de puestos y
    y el aprendizaje institucional         experiencia en la resolución de conflictos y     responsabilidades e
                                           los incorporará como asesores o                  identificará los
                                           especialistas metodológicos con el fin de        liderazgos que podrán
                                           asegurar la pertinencia cultural en todas las    ser invitados a
                                           intervenciones.                                  participar en calidad de
                                                                                            asesores o especialistas
                                                                                            en la materia.
9   Construcción consensuadas de           La SAA encabezará un esfuerzo de                 En el corto plazo la
    bases de datos para unificar           coordinación inter-institucional que viabilice   institucionalidad
    criterios de registro de disputas      la construcción de una base de datos única       designará a sus
    de tierra en los tribunales civiles,   para el registro de información sobre los        especialistas en
    penales y laborales, permitirá dar     casos de conflictos que se atienden en los       tecnología para integrar
    un adecuado seguimiento tanto a        diversos tribunales.                             un equipo responsable
    la carga real de trabajo que el                                                         de consensuar una
    tratamiento de estos casos                                                              propuesta de base de
    representa en los tribunales,                                                           datos.
    como para monitorear el tiempo                                                          En el mediano plazo se
    que conlleva su tratamiento.                                                            construirá la base de
                                                                                            datos.
                                                                                            En el mediano y largo
                                                                                            plazos, la base será
                                                                                            instalada en los
                                                                                            servidores
                                                                                            institucionales para
                                                                                            iniciar su uso.




                                                                                                         90
      RECOMENDACIÓN                IMPLICACIÓN INSTITUCIONAL                               TEMPORALIDAD
1   Vincular indicadores de        La dispersión institucional debilita la   A corto plazo deberán implementarse
    desempeño entre las            acción de políticas gubernamentales y     condiciones funcionales de la institucionalidad
    diferentes entidades de la     tiende a crear condiciones que            pública
    tierra buscando mantener       pueden derivar en conflictos sociales.
    alineamientos en el marco
    de las metas y prioridades
    de Estado y romper con la
    desconexión institucional
    mediante la creación de
    sistemas de intercambio
    de información de manera
    permanente


2   Establecer mecanismos de       La conexión de políticas al más alto      A corto plazo ampliar el marco de
    relación entre la PNDRI y      nivel rompe con feudos                    funcionamiento del Gabinete de la PNDRI
    el resto de la                 institucionales y abre las puertas        debiendo coordinar el alineamiento de
    funcionalidad                  procesos institucionales con mayor        políticas institucionales
    institucional en línea a los   profundidad estructural.
    avances del cambio
    climático y los riesgos
    sobre asentamientos
    humanos y su impacto
    con el ambiente.
3   Recuperar el debate y          Buscar mecanismos para acelerar su        A mediano plazo crear las condiciones para un
    propuesta sobre la             creación desde el Gabinete de la          diálogo y propuesta En el Congreso de la
    creación de los tribunales     PNDRI                                     República para la creación de tribunales
    agrarios                                                                 agrarios
4   Crear el sistema de            Hasta ahora no existe claridad sobre      A mediano plazo, facilitar coordinar para que
    monitoreo y seguimiento        el impacto real de los avances de la      entidades privadas que elaboran información
    sobre el impacto de la         tierra. Las nuevas decisiones en          periódica y de alto nivel
    acción de la tierra sobre      materia de política demandan crear
    las desigualdades y            sistemas y disposición de
    pobreza en Guatemala           información oportuna.
5   Integrar en una sola           Reformar el sistema para evitar la        A largo plazo reestructura en una sola entidad
    entidad de la tierras a las    desconexión institucional-                al RIC, FDT y SAA lo que evitará dispersión
    resto de instituciones de la                                             y riesgos de politizar o utilización clientelar de
    tierra lo que permitirá una                                              las entidades de la tierra
    sola política y un solo
    presupuesto de gobierno




                     PANEL 9: ARREGLOS Y POLÍTICAS INSTITUCIONALES




                                                                                                           91
8. ANEXOS

Anexo 1 Evaluación de indicadores LGAF

        Panel 1: Reconocimiento de derechos de tierras –Indicadores y Dimensiones
        Indicadores
        1. Reconocimiento de un espectro continuo de derechos: La ley reconoce un rango de derechos
            del que son titulares individuos y grupos (incluyendo derechos secundarios así como derechos
            del que son titulares minorías y las mujeres).
        2. Respeto y cumplimiento de los derechos


                          Reconocimiento de un espectro continuo         A B C D
                          de derechos: La ley reconoce un rango de
                     Di   derechos del que son titulares individuos y
Panel    Ind.
                     m.   grupos (incluyendo derechos secundarios
                          así como derechos del que son titulares
                          minorías y las mujeres).
                          Los derechos rurales y de tenencia de los          B
1        1           1    individuos     están     (a)     legalmente
                          reconocidos y (b) protegidos en la práctica.
                          Los derechos de tenencia consuetudinarios              C
1        1           2    se reconocen legalmente y se protegen en la
                          práctica.
                          Los derechos indígenas a la tierra y al                C
1        1           3    bosque se reconocen legalmente y se
                          protegen en la práctica.
                          Los derechos de tenencia de tierras urbanas    A
1        1           4    se reconocen legalmente y se protegen en la
                          práctica.



Panel    Ind.     Dim.    Respeto y cumplimiento de los derechos
                          Existen oportunidades accesibles para la           B
1        2        1
                          individualización de la tenencia.
                          Los terrenos individuales en las áreas                 C
1        2        2
                          rurales están registrados y cartografiados.
                          Los terrenos individuales en áreas urbanas         B
1        2       3
                          están registrados y cartografiados.
                          El número de ventas ilegales de tierras es         B
1        2       4
                          bajo.
                          El número de transacciones de                      B
1       2        5
                          arrendamiento ilegal es bajo.
                          Los derechos de propiedad de las mujeres               C
1       2        6        en las tierras según las leyes relevantes
                          están registrados.




                                                                                                  92
Indicadores
    1. Derechos al Bosque y a las Tierras Comunales
    2. Eficacia y equidad de las regulaciones del uso de tierras rurales


                            Derechos al Bosque y a las Tierras
 Panel    IGF      Dim.
                            Comunales
                            Los      bosques      están    claramente             C
                            identificados en la ley y la
 2        1        1
                            responsabilidad de uso está claramente
                            asignada.
                            Las tierras comunales están claramente                    D
                            identificadas en la ley y la
 2        1        2
                            responsabilidad del uso está claramente
                            asignada.
                            Los derechos de grupos rurales se                 B
                            reconocen formalmente y se pueden
                            hacer cumplir. La tenencia grupal en
 2        1        3        áreas rurales es formalmente reconocida
                            y existen claras regulaciones sobre su
                            organización interna y representación
                            legal.
                            Los derechos de los usuarios a recursos                   D
                            naturales clave sobre la tierra
 2        1        4
                            (incluyendo la pesca) están reconocidos
                            legalmente y se protegen en la práctica.
                            Pueden coexistir legalmente derechos              B
                            múltiples sobre las tierras comunales y
 2        1        5
                            los recursos naturales existentes en
                            dichas tierras.
                            Pueden coexistir legalmente derechos              B
                            múltiples sobre la misma parcela de
 2        1        6
                            tierra y sus recursos (por ejemplo
                            árboles).
                            Pueden coexistir legalmente derechos                  C
                            múltiples sobre la tierra y el
 2        1        7        aprovechamiento de recursos minerales
                            y otros recursos del subsuelo ubicados en
                            la misma parcela.
                            Existen oportunidades accesibles para                 C
 2        1        8
                            mapear y registrar derechos de grupos.
                            Demarcación de linderos de tierras                        D
 2        1        9
                            comunales.
                            Eficacia y equidad de las regulaciones
 Panel     Ind.    Dim.
                            del uso de tierras rurales
                            Las restricciones respecto del uso de las         B
 2         2       1        tierras rurales se justifican y se hacen
                            cumplir.
                            Las restricciones sobre la transferibilidad               D
 2        2        2        de derechos rurales sirven efectivamente
                            objetivos de políticas públicas.
                            Se elaboran/cambian los planes de uso de                  D
                            tierras rurales por medio de proceso
 2        2        3
                            público y se comparten las cargas
                            resultantes.
                            Las tierras rurales, cuyo uso se modifica,    A
 2        2        4        se transfieren rápidamente al uso
                            destinado.



                                                                                          93
                          La rezonificación del uso de la tierra                   D
 2       2       5        rural sigue un proceso público que
                          salvaguarda los derechos existentes.
                          Para el uso de tierras rurales protegidas           C
                          (bosques, pastizales, humedales, parques
 2       2       6
                          nacionales, etc.) los planes corresponden
                          al uso real.




Panel 3: Uso, Planeamiento y Desarrollo de Tierras Urbanas
Indicadores
    1. Restricciones sobre los Derechos
    2. Transparencia de las Restricciones del Uso de las Tierras
    3. Eficiencia en el Proceso de Planeamiento del Uso de Tierras Urbanas
    4. Velocidad y Predecibilidad del Cumplimiento de los Usos de Tierras Restringidas
    5. Esquemas de Regularización de Tenencia en Áreas Urbanas



 Panel    Ind.    Dim.
                          Restricciones sobre los Derechos
                          Las restricciones relativas a la
                          transferencia de la propiedad de las
 3        1       1
                          tierras urbanas sirven efectivamente a
                          los objetivos de las políticas públicas.
                          Las restricciones sobre el uso de tierras      B
                          urbanas (riesgo de desastres) sirven
 3        1       2
                          efectivamente a los objetivos de las
                          políticas públicas.
                          Transparencia de las Restricciones del
 Panel    Ind.   Dim.
                          Uso de las Tierras
                          El proceso de expansión urbana/el                        D
                          proceso de desarrollo de infraestructura
 3       2       1
                          es transparente y respeta los derechos
                          existentes.
                          Los cambios en los planes del uso de           B
                          tierras urbanas se basan en un proceso
 3       2       2
                          público claro y en contribuciones por
                          parte de todos los interesados.
                          Las solicitudes aprobadas para cambio A                  D
                          en el uso de las tierras urbanas son
 3       2       3
                          prontamente seguidas por el desarrollo
                          de estas parcelas de tierra.
                          Eficiencia en el Proceso de
 Panel    Ind.    Dim.    Planeamiento del Uso de Tierras
                          Urbanas
                          Existe política para asegurar la entrega            C
 3       3        1       de viviendas y servicios de bajo costo y
                          se está implementando progresivamente.
                          El planeamiento del uso de la tierra guía           C
 3       3        2       efectivamente la expansión espacial
                          urbana en la ciudad más grande.
                          El planeamiento del uso de la tierra guía                D
 3       3        3       efectivamente el desarrollo urbano en las
                          siguientes cuatro ciudades más grandes.
                          El planeamiento urbano puede hacerle                C
 3       3        4
                          frente al crecimiento de la ciudad.



                                                                                         94
                           Velocidad y Predictibilidad del
 Panel    Ind.    Dim.     Cumplimiento de los Usos de Tierras
                           Restringidas
                          Las provisiones para los permisos de          A           D
                          edificaciones       residenciales    son
 3        4       1
                          apropiadas, accesibles económicamente
                          y se hacen cumplir.
                          Un permiso de edificación para una                    C
 3        4       2       vivienda residencial puede obtenerse de
                          manera rápida y a bajo costo.
                          Esquemas de Regularización de
 Panel    Ind.    Dim.
                          Tenencia en Áreas Urbanas
                          Los procesos de formalización de                          D
 3        5       1       viviendas urbanas son factibles y
                          accesibles.
                          En las ciudades con tenencia informal                 C
                          existe una estrategia viable para la
 3        5       2
                          seguridad     de      la   tenencia,   la
                          infraestructura y la vivienda.
                          Un régimen de condominio permite una                  C
 3        5       3       gestión efectiva y el registro de la
                          propiedad urbana.




Panel 4: Manejo de las Tierras Públicas
Indicadores
    1. Identificación de Tierras Públicas y Manejo Claro
    2. Justificación y Eficiencia Temporal de los Procesos de Expropiación
    3. Transparencia y Justicia de los Procedimientos de Expropiación


                           Identificación de Tierras Públicas y
 Panel     Ind.   Dim.
                           Manejo Claro
                           Los criterios para la propiedad de tierras       B
 4         1      1        públicas están definidos claramente y
                           asignados al nivel correcto del gobierno.
                           Existe un registro completo de las tierras           C
 4         1      2
                           públicas.
                           La información sobre las tierras públicas            C
 4         1      3
                           es accesible públicamente.
                           La responsabilidad de gestión de los                 C
 4         1      4        diferentes tipos de tierras públicas está
                           asignada sin ambigüedades.
                           Las instituciones públicas responsables              C
 4         1      5
                           tienen suficientes recursos para ejecutar




                                                                                        95
                            sus responsabilidades de manejo de
                            tierras.
                            Toda la información esencial sobre las         B
                            adjudicaciones de tierras públicas a
 4           1    6
                            intereses privados está accesible
                            públicamente.
                           Justificación y Eficiencia Temporal de
 Panel    Ind.     Dim.
                           los Procesos de Expropiación
                           Hay transferencia mínima de tierra
 4        2        1
                           expropiada a intereses privados.
 4                         La tierra expropiada se transfiere al uso
          2        2
                           destinado de manera oportuna.
                           La amenaza de expropiación de tierras no                  D
 4        2        3       produce acciones preventivas por parte
                           de los privados.
                           Transparencia y Justicia de los
 Panel    Ind.     Dim.
                           Procedimientos de Expropiación
                           Se proporciona compensación por la                        D
 4        3        1       expropiación de todos los derechos sin
                           importar su condición de registro.
                           Se compensa por el cambio del uso de la                   D
 4        3        2       tierra que resulta en pérdida selectiva de
                           derechos.
                           Se compensa prontamente a los                             D
 4        3        3
                           propietarios de tierras expropiadas.
                           Existen vías independientes y accesibles                  D
 4        3       4
                           para apelar contra la expropiación.
                           Las apelaciones a las decisiones de
 4        3       5        expropiación son manejadas dentro de un
                           plazo definido.




Panel 5: Transferencia de Grandes Extensiones de Tierra a Inversionistas
Indicadores
    1. La transferencia de tierras públicas al uso privado sigue un proceso claro y competitivo y se cobran
         los pagos
    2. Estrategia de Inversión Privada
    3. La implementación de políticas es eficaz, consistente y transparente
    4. Los contratos que involucran tierras públicas son públicos y accesibles


                           La Transferencia de Tierras Públicas al
 Panel    Ind.     Dim.    Uso Privado sigue un Proceso Claro y
                           Competitivo y se Cobran los Pagos
                           Las transacciones de tierra pública se                    D
 5        1        1       conducen de manera abierta y
                           transparente.
                           Los pagos por arrendamiento de tierras               C
 5        1        2
                           públicas son recaudados.
                           Las tierras públicas se transan a precio de     B
 5        1        3       mercado salvo que estén guiadas por
                           objetivos de patrimonio.
                           El público percibe (en el sentido de                      D
 5       1        4
                           recaudar un valor económico) los



                                                                                                     96
                           beneficios derivados de los cambios en
                           los usos permitidos de la tierra.
                           Existe una política para mejorar el           B
                           patrimonio en el acceso y uso de activos
5       1          5
                           por parte de los pobres, se implementa de
                           manera efectiva y se monitorea.
Panel   Ind.       Dim.    Estrategia de Inversión Privada
                            Las tierras que se ponen a disposición de            D
                            los inversionistas se identifican de
5       2          1        manera transparente y pública de
                            acuerdo con los titulares de derechos de
                            tenencia.
                            Se selecciona a los inversionistas sobre             D
                            la base de impactos económicos, socio-
5       2          2
                            culturales y ambientales en un proceso
                            abierto.
                            Las      instituciones     públicas  que         C
                            transfieren tierra a inversionistas están
5       2          3
                            claramente       identificadas    y   son
                            regularmente auditadas.
                           Los organismos públicos que transfieren               D
                           tierras a los inversionistas comparten
5       2          4       información y coordinan para minimizar
                           y resolver los traslapes (incluyendo el
                           sub-suelo).
                           El cumplimiento de las obligaciones               C
                           contractuales sobre transferencia de
5       2          5       tierras a inversionistas se monitorea
                           regularmente y se toman acciones
                           correctivas si fueran necesarias.
                           Las salvaguardas reducen efectivamente                D
                           el riesgo de efectos negativos por
5       2          6
                           inversiones de gran escala relacionadas
                           con tierras.
                           Está claramente circunscrito el alcance               D
                           de los reasentamientos y existen
5       2          7
                           procedimientos para tratarlos de acuerdo
                           con las mejores prácticas mundiales.




                           La Implementación de Políticas es
Panel       Ind.   Dim.
                           Eficaz, Consistente y Transparente
                           Los inversionistas proveen suficiente             C
5           3          1   información para permitir la evaluación
                           rigurosa de las inversiones propuestas.
                           La aprobación de planes de inversión                  D
5           3          2   sigue un proceso claro con cronogramas
                           razonables.
                           Los titulares de derechos de tenencia y los           D
                           inversionistas negocian de manera libre,
5           3          3
                           directa y con acceso pleno a la
                           información relevante.
                           Las disposiciones contractuales respecto a            D
                           compartir beneficios de las inversiones
5           3          4
                           con las partes afectadas se divulgan de
                           manera pública.


                                                                                     97
                                   Los Contratos que Involucran Tierras del
 Panel    Ind.    Dim.
                                   Estado son Públicos y Accesibles
                                   Se encuentra disponible públicamente la                B
         5        4         1      información sobre la extensión espacial y la
                                   duración de las concesiones aprobadas.
                                   El cumplimiento de las salvaguardas sobre                      D
         5        4         2      concesiones se monitorea y hace cumplir de
                                   manera efectiva y consistente.
                                   Existen las vías para ocuparse del no                      C
         5        4         3      cumplimiento de disposiciones contractuales
                                   y obtener decisiones oportunas y justas.




Panel 6: Provisión Pública de Información de Tierras: Registro y Catastro
Indicadores
    1. Mecanismos para el Reconocimiento de Derechos
    2. Integridad del Registro de Tierras
    3. Confiabilidad de la Información del Registro
    4. Costo Efectividad y Sostenibilidad de los Servicios de Administración de Tierras
    5. Las Tarifas se Determinan de Manera Transparente


                            Mecanismos para el Reconocimiento de
 Panel    Ind.    Dim.
                            Derechos
                            Se puede formalizar la posesión de              B
                            tierras por los pobres en línea con las
 6        1       1
                            normas locales en un proceso eficiente y
                            transparente.
                            Se usa efectivamente evidencia no               B
 6        1       2         documentaria para ayudar a determinar
                            los derechos.
                           Se reconoce formalmente la posesión          A
 6        1       3
                           indiscutida por largo plazo.
                           El registro de derechos por primera vez a    A
                           solicitud de parte incluye salvaguardas
 6       1       4
                           apropiadas y el acceso no está restringido
                           por tarifas altas.
 Panel    Ind.    Dim.     Integridad del Registro de Tierras
                           El costo total de registrar una                            D
 6        2       1
                           transferencia de propiedad es bajo.
                           La información de los registros está                       D
 6        2       2        enlazada a mapas que reflejan la realidad
                           actual.
                           Se registra todas las cargas privadas        A
 6        2       3
                           relevantes.
                           Se registran todas las restricciones o       A
 6        2       4
                           cargas públicas relevantes.
                           Existe una respuesta oportuna a las          A   B
 6       2       5         solicitudes de acceso a los asientos del
                           registro.
                           El Registro de propiedad (o la                         C
 6       2       6
                           organización con información sobre




                                                                                                      98
                          derechos a la tierra) permite la búsqueda
                          de información.
                          Los registros de información de tierras        A
 6       2       7
                          son de acceso fácil.
                           Confiabilidad de la Información del
 Panel   Ind.     Dim.
                           Registro
                           La información en los registros públicos              C
                           está sincronizada para asegurar la
 6       3        1
                           integridad de derechos y reducir el costo
                           de las transacciones.
                           La información del registro está                          D
 6       3        2        actualizada y refleja la realidad en el
                           terreno.
                           Costo Efectividad y Sostenibilidad de
 Panel   Ind.     Dim.     los Servicios de Administración de
                           Tierras
                           El registro es financieramente sostenible     A
 6       4        1        a través de la cobranza de las tarifas para
                           financiar sus operaciones.
                           La inversión en la administración de                  C
 6       4        2        tierras es suficiente para atender la
                           demanda de servicios de alta calidad.
                           Las Tarifas se Determinan de Manera
 Panel   Ind.     Dim.
                           Transparente
                           Las tarifas tienen una justificación clara,   A
 6       5        1        su cronograma es público y se rinde
                           cuenta de todos los pagos.
                          Se desincentivan los pagos informales en           B
 6       5       2
                          el Registro.
                          Se publica y monitoreo de manera regular               C
 6       5       3
                          los estándares del servicio.




Panel 7: Tasación de la Tierra y Tributación
Indicadores
    1. Transparencia de las Tasaciones
    2. Eficiancia de la Cobranza



 Panel   Ind.     Dim.    Transparencia de las Tasaciones
                          Existen procesos claros para la                            D
 7       1        1
                          valorización de propiedad.
                          Los valores imponibles (valuation rolls)           B
 7       1        2
                          están disponibles al público.
 Panel   Ind.     Dim.    Eficiancia de la Cobranza
                          Las exoneraciones al impuesto predial                  C
 7       2        1
                          están justificadas y son transparentes.
                          Los impuestos sobre propiedades                            D
 7       2        3       valorizadas       son       efectivamente
                          recaudados.
                          Los montos recaudados exceden los                          D
 7       2        4
                          costos de recaudación.



                                                                                         99
Panel 8: Resolución de Conflictos
Indicadores
    1. Asignación de Responsabilidad
    2. La Proporción de Tierras Afectadas por Conflictos Pendientes es Baja y se está Reduciendo


             Ind
 Panel             Dim.    Asignación de Responsabilidad
             .
                           Existe una clara asignación de                     C
 8           1     1       responsabilidades en la resolución de
                           conflictos.
                           Existen mecanismos accesibles para la                   D
 8           1     2
                           resolución de disputas.
                          Se alienta los acuerdos aceptados              B
 8           1     3      mutuamente a través de sistemas
                          informales de resolución de conflictos.
                          Existe un proceso accesible, al alcance             C
 8           1     4      del bolsillo y oportuno para apelar las
                          sentencias disputadas.
                           Los conflictos en el sistema formal se                  D
 8           2     2
                           resuelven oportunamente.


Panel 9: Arreglos y Políticas Institucionales
Indicadores
    1. Claridad de Mandatos y Prácticas
    2. Equidad y No Discriminación en el Proceso de Toma de Decisiones


 Pane
         Ind.      Dim.   Claridad de Mandatos y Prácticas
 l
                          La formulación, implementación y                    C
                          arbitraje de políticas de tierras están
 9       1         1
                          separados para evitar conflictos e
                          intereses.
                          Las responsabilidades de los ministerios y          C
 9       1         2      agencias que se ocupan de las tierras no se
                          traslapan (traslape horizontal).
                          Se evita la superposición administrativa            C
 9       1         3
                          (vertical).
                          Los organismos públicos comparten                        D
                          información sobre los derechos y el uso
 9       1         4      de las tierras; se reporta regularmente
                          partes clave y estas son públicamente
                          accesibles.
                          Los traslapes de derechos (basados en               C
 9       1         5      tipología de tenencia) son mínimos y no
                          causan fricciones o disputas.
                          La ambigüedad en los mandatos                            D
 9       1         6      institucionales (en base al mapeo
                          institucional) no causa problemas.




                                                                                                   100
                      Equidad y No Discriminación en el
Panel   Ind.   Dim.
                      Proceso de Toma de Decisiones
                      Se desarrollan políticas y regulaciones de    C
                      tierra    de      manera      participativa
9       2      1
                      involucrando a todas las partes
                      interesadas relevantes.
                      Las políticas de tierras incluyen equidad         D
                      y metas de reducción de pobreza; se
9       2      2
                      monitorea públicamente el progreso
                      hacia las mismas.
                      Las políticas de tierra incorporan metas      C
                      ecológicas y medioambientales; se
        2      3
                      monitorea públicamente el progreso
                      hacia las mismas.
                      Las autoridades estiman el costo –                D
                      beneficio de la implementación de las
9       2      4
                      políticas y se asignan recursos
                      adecuados.
                      El avance en la implementación de las         C
9       2      5      políticas es documentada de manera
                      sistemática y pública.
                      Las políticas de tierras ayudan a mejorar         D
                      el uso de la tierra por parte de grupos de
9       2      6
                      bajos ingresos y de aquellos que
                      experimentaron injusticia.
                      Las políticas de tierras reducen de           C
9       2      7      manera proactiva y efectiva los futuros
                      riesgos de desastre.




                                                                            101
Anexo 2. Listado de participantes en los paneles de discusión


Panel 4
Panel 5




          103
Panel 6




          104
105
Panel 7




          106
Panel 8




          107
Panel 1




          108
Panel 2




          109
110
111
Panel 9




          112
113
Anexo 3 Notas y Recomendaciones Sobre la metodología en la aplicación del LGAF en
Guatemala

   El proceso de evaluación de la gobernanza de la tierra requiere de expertos en los temas
   que abordan los paneles, cuyo trabajo exige mayor tiempo del previsto, debido
   fundamentalmente a la dificultad de acceder a la información institucional de forma
   inmediata. Si bien la ley de acceso a la información es un marco que permite obtener
   información completa, las entidades se toman el tiempo máximo establecido en la ley
   para brindar la misma.

   A partir de la definición para la realización de un estudio de esta naturaleza, es
   conveniente brindar a los expertos que se consideran adecuados para realizar el estudio,
   que obtengan el manual y la inducción pertinente para que comprendan el marco
   metodológico del estudio. La metodología LGAF no es incomprensible, pero sí requiere
   la lectura detallada y la comprensión de los alcances y objetivos de las dimensiones que
   se califican.

   Por otro lado, la información obtenida a través de la discusión y calificación de cada una
   de las dimensiones abordadas en los nueve paneles, representa un referente de la
   situación que actualmente enfrenta la institucionalidad agraria. Valdrá la pena en un
   futuro realizar nuevamente la evaluación para verificar el avance o el retroceso de la
   situación agraria en Guatemala, así como verificar la implementación de propuestas de
   políticas y coordinación interinstitucional que todas las entidades participantes del
   estudio identificaron.

   Durante el proceso de evaluación en los paneles se debe considerar que los participantes
   si bien buscan evaluar con la mayor objetividad, pueden ser subjetivos en cuanto a la
   estimación del avance y efectividad de las entidades agrarias, por lo que se debe insistir
   que la evaluación abarca la institucionalidad en su conjunto y se evalúa con el fin de
   realizar propuestas que mejoren la operativización de las acciones.

   Durante la realización de los paneles se identificaron indicadores y dimensiones que
   merecen ser revisadas por la forma en que se plantean o porque no responden a la realidad
   guatemalteca:


  Panel 3: Planeamiento y desarrollo de tierras urbanas.
           Indicador 1, dimensión 1 Restricciones sobre los Derechos.
          Este no fue evaluado porque no existen en Guatemala instrumentos de esta
          naturaleza en el país.
           Indicador 2, dimensión3. Las solicitudes aprobadas para cambio en el uso de
              las tierras urbanas son prontamente seguidas por el desarrollo de estas
              parcelas de tierra.

              Esta dimensión generó una amplia discusión entre los participantes en tanto
              que la aplicación a la calificación a la capital del país es muy distinta a la
              mayor parte de municipios. Por ello, se acordó calificar ambas dimensiones
  para no excluir con la respuesta de una a las otras y viceversa. Se propone
  que para evaluar esta dimensión se presenten los dos escenarios, con el fin de
  reflejar las realidades tan diferentes en un país. Seguramente Guatemala no
  es el único caso que presenta ambas realidades.
 Indicador 3, dimensión 2. El planeamiento del uso de la tierra guía
  efectivamente la expansión espacial urbana en la ciudad más grande.

    No existe información que permita evaluar esta dimensión del indicador 3.
    El marco legal de Guatemala no plantea la obligación de contar con una
    jerarquía de planes de uso de la tierra regionales/detallados. A la fecha, el
    único plan de ordenamiento territorial existente es el de la capital de
    Guatemala, y ese no tiene un carácter regional/metropolitano sino que un
    enfoque meramente local.

   Indicador 3, dimensión 3. El planeamiento del uso de la tierra guía
    efectivamente el desarrollo urbano en las siguientes cuatro ciudades más
    grandes.

  Al igual que el anterior, no existen planes de uso del suelo u ordenamiento
  territorial aprobados afuera de la ciudad de Guatemala.
 Indicador 4, dimensión 1. Las provisiones para los permisos de edificaciones
  residenciales son apropiadas, accesibles económicamente y se hacen cumplir.
  Las opciones para la calificación de este indicador deberían considerar por
  aparte grandes ciudades o regiones metropolitanas y pequeñas ciudades, pues
  se presentan dos escenarios muy distintos en el país, por lo que no es posible
  generalizar.
  Panel 4: Manejo de tierras públicas
 Indicador 2, dimensión 1. Hay transferencia mínima de tierra expropiada a
  intereses privados.

    El indicador no aplica para Guatemala dado que hace muchos años no existen
    expropiaciones de tierras en el país.
   Indicador 2, dimensión 2. La tierra expropiada se transfiere al uso destinado
    de manera oportuna.
    No aplica para Guatemala
   Indicador 3, dimensión 5. Las apelaciones a las decisiones de expropiación
    son manejadas dentro de un plazo definido
    En el contexto anterior, no aplica para Guatemala

    Panel 5: Transferencia de grandes extensiones de tierras a inversionistas

   Indicador 2, dimensión 2. Se selecciona a los inversionistas en base a
    impactos económicos, socioculturales y ambientales en un proceso abierto.

    Este indicador no aplica dado que no existe ningún proceso de esta naturaleza.

    Panel 6: Provisión pública de información de tierras: Registro y Catastro
   Indicador 2, dimensión 1. Integridad del Registro de Tierras.



                                                                            115
No existe una correlación entre la literal A y las literales B,C y D dado que si
bien la literal A indica la palabra registrar, en las siguientes literales se indica
inscribir, dando lugar a confundir el valor de todo el proceso(catastral y
registral) de una finca, o bien el valor de realizar una inscripción(registral),
cuya calificación varía de A a D según sea la interpretación. Se propone
revisar y homogenizar las literales de este indicador para hacerlos
comparables entre sí.




                                                                              116
Anexo 4 Referencias bibliográficas


      Baranyi, S., Deere, D. y Morales, M. 2004. Estudio del alcance de la investigación
      sobre políticas de tierras en América Latina. Instituto Norte-Sur (NSI), Centro
      Internacional de Investigaciones para el Desarrollo (IDRC), Ottawa.

      Baumeister, Eduardo. (2003) Tierra, Empleo e Ingresos de la Población Rural en
      Guatemala. PNUD, Guatemala

      BID, Estrategia de intervención del Programa de Combate a la Pobreza urbana,
      BID, 2010

      Brunet, R. ; Ferras, R. y Thery, H. Le mot de la géographie. Dictionnaire critique.

      Paris: Reclus – la documentation Française. 518p. Traducción propia ; Billaz y
      Diawara, 1980. Según Tesauro plurilingüe de tierras. Versión en español. FAO,
      2003. Ver p. 79 y 84.

      Caal Hub, J.L., Fradejas, A.A., Miranda, T.C. (2011) Plantaciones
      agroindustriales, dominación y despojo indígena-campesino en la Guatemala del
      siglo XXI. IDEAR-CONGCOOP, Guatemala.

      Carr, David L. (2002) Población, Uso del Suelo y Deforestación en El Parque
      Nacional        Sierra       de      Lacandón,      Petén,       Guatemala.
      ccp.ucr.ac.cr/seminario/pdf/carr.pdf

      Carrera, F., Morales, J., Gálvez, J. (2000) Las concesiones forestales comunitarias
      en la Reserva de la Biosfera Maya en Petén, Guatemala. Boletín Informativo
      Proyecto FAO/GUA/008/NET. FAO, Guatemala

      Carrera, J. 2000. El estudio de mercado de tierras en Guatemala. Serie Desarrollo
      Productivo. No.73. CEPAL.


      Castañeda Salguero, César (1995) Sistemas Lacustres de Guatemala, Recursos
      que Mueren. Editorial Universitaria. Universidad de San Carlos de Guatemala.

      Catastro de asentamientos urbanos precarios, SEGEPLAN 2010

      Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (2012) Memoria IX
      congreso forestal nacional, sociedad, bosques, cambio climático. INAB-Guatemala,
      10, 11 y 12 de agosto, Antigua Guatemala.


      Clichesvsky, Nora. Pobreza y acceso al suelo urbano. Algunos interrogantes sobre
      las políticas de regularización en América Latina. Economic Commission on Latin
      America and the Caribbean, United Nations, Sustainable Development and
      Human Settlements Division, Restricted use document. 2003.

      Coe, William R (1975) A Handbook of the Ancient Maya Ruins. University of
      Pennsylvania, Philadelphia.

      CONAP. 2008. Diagnóstico de la conservación y manejo de recursos naturales en
      tierras comunales. Elias, S. (Editor) Grupo Promotor de Tierras Guatemala.
CONAP. 2009. Estrategia Nacional para el manejo y conservación de recursos
naturales en tierras comunales. Elías S. (Editor). Grupo Promotor de Tierras
Comunales. Guatemala.

Congreso de la República de Guatemala
 Constitución Politica de la República de Guatemala. Decreto
 Acuerdo Gubernativo 217-94. Reglamento de inventarios de los bienes
   muebles de la administración publica
 Acuerdo Gubernativo 524-2006, que contiene las reformas al Arancel General
   de la Oficina de Control de Áreas de Reserva del Estado -OCRET-.
 Arancel General de la Oficina de Control de Áreas de Reserva del Estado -
   OCRET , Acuerdo Gubernativo 390-2005, Constitución Política de la
   República, Decreto 57 -92 Decreto 24-99, Ley del Fondo de Tierras. Congreso
   de la República de Guatemala.
 Decreto 41-2005, Ley del Registro de Información Catastral. Congreso de la
   República de Guatemala.
 Ley de Áreas Protegidas, Decreto 4-89 del Congreso de la República
 Ley del Organismo Ejecutivo ; Decreto No. 114-97 del Congreso de la
   Repúblicas
 Ley del Registro de Información Catastral, Decreto 41-2005
 Ley para la Protección del Patrimonio Cultural y Natural
 Ley Reguladora de las Áreas de Reservas Territoriales del Estado de
   Guatemala. Decreto 126-97
 Ley del Fondo de Tierras, Decreto 24- 99


De Solano, F. 1984. Cedulario de tierras. Compilación de la legislación agraria
colonial. Universidad Nacional Autónoma de México.

Departamento de Incidencia Política (2014) Gestión e inclusión social de proyectos
hidroeléctricos. Universidad Rafael Landívar, Guatemala

Departamento de Incidencia Política (2014) Guía Empresarial para la gestión
social integral de proyectos de hidroeléctricos en Guatemala. Universidad Rafael
Landívar, Guatemala.

Díaz del Castillo, Bernal. Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España.
Red Ediciones S. L 2012.
Drummond Lewis, Sandra: El acceso legal a la tierra para los pobres en el área
metropolitana de la ciudad de Guatemala, in: Estudios Sociales No. 62,
Universidad
Rafael Landívar, IDIES, Guatemala, 1999

Elías, S. et. al. (2008). Diagnóstico de la conservación y manejo de recursos
naturales en tierras comunales. Grupo Promotor de Tierras Guatemala. CONAP.
Guatemala.

Elías, S., Larson, A, y Mendoza, J. (2009) Bosques, tenencia y medios de vida en
el Altiplano de Guatemala. CIFOR. Guatemala.

Elías, Silvel (2010) Criterios Geográficos para regionalización del país: en
Documento síntesis de la base documental existiendo en Guatemala sobre el tema



                                                                             118
específico del marco de divisiones administrativas del país. SEGEPLAN;
Guatemala

Faillace Poggio, Elena. Parcelamientos urbanos y su regulación legal. Guatemala,
Universidad Rafael Landívar, 1991, 67 pp.


FAO (2002) Agricultura Mundial: hacia los años 2015/2030. Informe Resumido.
Food and Agricultural Organization of the United Nations; Roma

FAO, 2003. Tesauro plurilingüe de tierras. Versión en español.

Ferroukhi, L. (Ed) (2003) La Gestión Forestal Municipal en América Latina =
Municipal Forest Management in Latin America. CIFOR, IDRC, Bogor, Indonesia.

FUNDAECO, 2005. Propuesta Técnica para el establecimiento del Cinturón
Ecológico Metropolitano de la Ciudad de Guatemala -Primera Fase -. , Guatemala
de La Asunción, Junio del 2005.

García Arévalo, Victoria Eugenia: Revisión al Reglamento de Construcción Ciudad
de Guatemala, Guatemala, CONRED,2001

Gellert, Gisela y Palma lrene. Precariedad Urbana, Desarrollo Comunitario y
Mujeres en el Area Metropolitana de Guatemala: ¿Cómo estamos y cuáles son las
percepciones y acciones institucionales? Guatemala: FLACSO (Debate, 46). 1999.

Gellert, Gisela y Pinto Soria, Julio César. Ciudad de Guatemala: Dos estudios sobre
su evolución urbana 1524-1950. 80p. Centro de Estudio Urbanos y Regionales,
CEUR. Universidad de San Carlos de Guatemala, USAC. Libro No. 41. Guatemala.


Gobierno de Guatemala (2013) Propuesta para implementar la política de
desarrollo rural integral (PNDRI). Guatemala.

Gobierno de Guatemala y URNG. (1996). Acuerdo sobre aspectos socioeconómicos
y situación agraria. México.

Gobierno de Guatemala, CONIC, UNAC, MIC. (2009) Política Nacional de
Desarrollo Rural Integral. Guatemala.

Grandia, L., Samos, O.O., Schwartz, N.B., Ybarra, M. (2010) Tierra, Migración y
Vida en Petén, 1999 – 2009”. IDEAR-CONGCOOP, Guatemala

Grünberg, G. (2002) Tierras y Territorios Indígenas en Guatemala. Col. Dinámicas
Agrarias. FLACSO. Guatemala.

Grunberg, G., Grandia, L. y Milián. B. 2012. Tierra e igualdad en Petén. Desafíos
para la administración de tierras en Petén. Guatemala. Banco Mundial.

INE Censo Nacional Agropecuario. Características generales de las fincas censales
y de productoras y productores agropecuarios. (Resultados definitivos) Tomo I.
Instituto Nacional de Estadística. INE.

Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia.
 Guía para la formulación de planes de ordenamiento territorial, SEGEPLAN,
   2011




                                                                             119
   Guía paso a paso para la elaboración de planes de desarrollo municipal,
    SEGEPLAN, 2010

Hardin, G. 1968. The Tragedy of the Commons. Science, v. 162, pp. 1243-1248.

HELVETAS – Probosques. 2010. Apoyando la Gestión Participativa de Bosques
Municipales y Comunales. Resumen de Políticas. Guatemala.


Hernando De Soto, 1986. The Other Path. London: I.B. Tauris & Co. Ltd.; de soto,
2002. The Mystery of Capital. London: Bantam Press y; Fernandes, Edesio, 2002.
The Influence of de Soto’s The Mystery of Capital. Land Lines 14 (1): 5–8.

Hodgdon, B., Hayward, J. and Samayoa, O., 2012. The GuateCarbon initiative
and REDD+ readiness in Guatemala. ETFRN News 53. April 2012.

IGN (1972) Atlas Nacional de Guatemala. Instituto Geográfico Nacional,
Guatemala.

ILD, Evaluación preliminar de la economía extralegal en 12 países de
Latinoamérica y el Caribe, 2008


INAB, CONAP, UVG y URL (2010) Mapa de Cobertura Forestal de Guatemala 2010
y Dinámica de Cobertura Forestal 2006-2010. INAB, CONAP, UVG y URL,
Guatemala

INE (1994) X Censo Nacional de Población. Instituto Nacional de Estadística;
Guatemala.

INE (2000) Encuesta Nacional de Condiciones de Vida 2000. Instituto Nacional de
Estadística; Guatemala.

 INE (2002) XI Censo Nacional de Población y VI Censo Nacional de Habitación.
Instituto Nacional de Estadística; Guatemala.

INE (2003) Tomo 5: IV Censo Nacional Agropecuario. Instituto Nacional de
Estadística; Guatemala.

Informe de Desarrollo Humano (2010). Programa de Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD). Guatemala.

Informe de Monitoreo de Política y Conflictividad Agraria.(2014) Secretaría de
Asuntos Agrarios de Guatemala. Septiembre. Gobierno de Guatemala.

IPNUSAC-IARNA. (2012) Propuesta para abordar el desarrollo rural integral de
Guatemala. Universidad de San Carlos y Universidad Rafael Landívar. Guatemala.

JICA-IGN-INSIVUMEH-SEGEPLAN, 2003. Estudio del Establecimiento de los
Mapas Básicos y Mapas de Amenaza para el Sistema de Información Geográfica de
la República de Guatemala. Ver:
http://www.segeplan.gob.gt/docs/nipon_ppt/niponppt.htm




                                                                               120
Lucas Paniagua, Max Eduardo; Gándar G., José Luis y Linares, José Luis.
Asentamientos precarios en la ciudad de Guatemala. I. Parte. Boletines MOMENTO,
Año 18 No. 6. ASIES, Guatemala, 2003.

MAGA (2006) Memoria técnica y descriptiva de resultados. Mapa de cobertura
vegetal y uso de la tierra a escala 1:50,000 de la República de Guatemala.
Ministerio de Agricultura Ganadería y Alimentación; Guatemala.

Martínez Peláez, S. 1970. La patria del criollo. Ensayo de interpretación dela
realidad colonial guatemalteca. Editorial Universitaria. Guatemala.

Monterroso, I. y Barry. D. 2009. Tenencia de la Tierra, bosques y medios de vida en
la Reserva de la Biósfera Maya en Guatemala. Sistema de concesiones forestales
comunitarias. CIFOR, FLACSO, RRI. Guatemala.


Moore, Mick & White, Howard (2003) Meeting the Challenge of Poverty and
Inequality, in States, Markets and Just Growth (Kohli, Moon & Sorensen). United
Nations University, Tokyo.

Mora J., Ramirez. et al. (2010) Guatemala. Efectos del Cambio Climático sobre la
Agricultura. CEPAL, DFID, CCAD, México.

Moran, Amanda Problemas habitacionales del área metropolitana, CEUR 2008

Ostrom, E. (1990) Governing the commons. The Evolution of institutions for
Collective Action. New York. Cambridge University Press.

Palma, G. 2005. L La problemática agraria en Guatemala hoy: algunos apuntes
históricos para su comprensión. En Revista Centroamericana de Ciencias Sociales,
N.º 2. Vol. II, Diciembre 2005.

Paredes Moreira. 1973. Reforma Agraria, Una experiencia en Guatemala.
Universidad de San Carlos de Guatemala.

Rodas M., Francisco. Asentamientos precarios en la ciudad de Guatemala:
problemáticas y pautas de actuación. Médicos sin Fronteras–Suiza. Oxfam–Gran
Bretaña. Diseño y edición: Magna Terra Editores. Guatemala, 2005.


Secretaría de Asuntos Agrarios. Política Agraria 2014.

Simmons, C.H., Tarano, J.M., Pmm, J.A. (1959) Clasificación de reconocimiento
de suelos de la República de Guatemala. Instituto Agropecuario Nacional;
Guatemala.

Stanley, S. (1996) Monitoreo estatal de concesiones forestales comunitarias en la
Reserva Biosfera Maya, Petén, Guatemala (Serie Técnica. Informe Técnico no.
281). CATIE; San José.

Taylor, M.J., Moran-Taylor, M.J., Castellanos, E., and Elias, S. 2011. Burning for
Sustainability: Biomass Energy, International Migration, and the Move to Cleaner
Fuels in Guatemala. Annals of the Association of American Geographers 101 (4):
918-928.




                                                                             121
UNICEF, PNUD, INDH/ODM (2007) La niñez guatemalteca en cifras. Compendio
estadístico sobre las niñas, niños y adolescentes guatemaltecos. UNICEF;
Guatemala.

UVG – INAB – CONAP. (2012). Mapa Forestal de Guatemala 2010 y Dinámica de la
Cobertura Forestal de Guatemala 2006 -2010.




                                                                       122
