Okulları Uygun
Ölçekte Afetlere
Karşı Dayanıklı Hale
Getirmek: Japonya
Örneği
 2016

                       1
    © 2016 Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası
    / Uluslararası Kalkınma Birliği veya

    Dünya Bankası
    1818 H Street NW
    Washington DC 20433
    Telefon: 202-473-1000
    İnternet: www.worldbank.org

    Bu rapor Dünya Bankası personelinin dışarıdan
    sağlanan katkılar ile gerçekleştirdiği çalışmaların bir
    ürünüdür. Bu çalışmada ifade edilen bulgular,
    yorumlar ve sonuçlar Dünya Bankası İcra Direktörleri
    Kurulu’nun veya temsil ettikleri hükümetlerin
    görüşlerini yansıtmıyor olabilir.

    Dünya Bankası bu çalışmada yer alan verilerin
    doğruluğunu garanti etmez. Bu çalışmadaki herhangi
    bir haritada gösterilen sınırlar, renkler, birimler ve
    diğer bilgiler Dünya Bankası adına herhangi bir
    ülkenin hukuki statüsü hakkında herhangi bir
    değerlendirme veya bu sınırların onayı veya kabulü
    anlamına gelmez.

    Haklar ve İzinler
    Bu yayındaki materyaller telif haklarına tabidir.
    Dünya Bankası çalışmalarının yayılmasını teşvik
    ettiğinden dolayı, bu çalışma eksiksiz bir şekilde atıfta
    bulunulması ve ticari olmayan amaçlar için
    kullanılması kaydıyla kısmen veya tamamen
    çoğaltılabilir.
    Yan haklar da dahil olmak üzere, haklar ve lisanslar ile
    ilgili diğer tüm sorularınızı, “Disaster Risk Management
    Hub, Tokyo, Fukoku Seimei Building 10th Floor,
    Uchisaiwaicho 2-2-2, Chiyoda-ku, Tokyo, JAPAN 100-0011”
    adresine veya drmhubtokyo@worldbank.org e-posta
    adresine yönlendirebilirsiniz.

    Fotoğraflar:
    Kullanılan fotoğraflar atıf zorunluluğu bulunmayan fotoğraflardır.

    Tasarım
    Astral Studio
    info@astral-studio.com


2
İçindekiler
Teşekkür                                                                     5
Kısaltmalar                                                                  6
Yönetici Özeti                                                               7
Bölüm 1          Bağlam                                                      21
        1.1      Okul Altyapısı ile ilgili Roller ve Sorumluluklar           21

        1.2      Depreme Dayanıklı İnşaat için Düzenleyici Ortam             23

Bölüm 2          Depreme Dayanıklı Okullar Programı                          29

        2.1      Genel Bakış                                                 29

        2.2      Programın Başlangıcı                                        31

        2.3      Öncelikler                                                  34

        2.4      Başarılar                                                   34

        2.5      Başarının Belirleyici Etkenleri                             36

Bölüm 3          Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol           40

        3.1      Önceliklendirme                                             40

        3.2      Yerel Yönetimlere Teknik Destek                             47
        3.3      Yerel Yönetimlere Finansal Destek                           49

        3.4      İlerlemenin İzlenmesi                                       55
        3.5      Zorluklar                                                   55

Bölüm 4          Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol       57
        4.1      Planlama                                                    57

        4.2      Uygulama                                                    62

        4.3      Başarının Belirleyici Etkenleri                             69

Bölüm 5          Aşılmayı Bekleyen Zorluklar                                 72

Bölüm 6          Çıkarılan Dersler                                           74

Ek 2A            Teknik Toplantılar ve Program Önceliklerinin Gelişimi       77

Ek 2B            Okul Temel Araştırması ve Kamu Okul Tesisleri Araştırması   83

Ek 3A            Yapının Sismik Endeksi (Is)                                 84

Ek 3B            Önceliklendirme Araştırması                                 84

Kaynakça                                                                     90



                                                                                  3
4
Teşekkür

Bu rapor, Vica Rosario Bogaerts ve Keiko Sakoda Kaneda ile Küresel Afet Riski Azaltma ve İyileştirme Fonunun
(GFDRR) ve Dünya Bankası’nın Afet Riski Yönetim Uzmanlarının liderliği altında, GFDRR’nin Küresel Güvenli Okul
Programının (GPSS) ve Tokyo’daki Afet Riski Yönetim Merkezinin desteği ile hazırlanmıştır .
Arka plan çalışması ve dokümantasyon işleri Japonya Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı’nın
(MEXT) cömert desteği ile bir PADECO Co., Ltd ekibi tarafından gerçekleştirilmiştir. Çalışma ekibi özellikle
Bakanlık Sekretaryası Tesis Planlama ve Yönetim Dairesi Tesis Planlama Bölümünden Afet Önleme Ofi si Başkanı
Naoto Fukabori ve Ken Noguchi’ye; Direktör Yardımcısı Akira Umezaki’ye; Birim Şefi Mariko Tsumura’ya
özellikle teşekkür eder. MEXT Afet Önleme Ofisi eski Direktörü ve şu anda Fukushima Koleji Ulusal Teknoloji
Enstitüsü Başkanı olan Takayuki Nakamura, program uygulaması sırasında deneyimlerini paylaşmıştır. Raporun
düzenleme işlerini Anne Himmelfarb yapmıştır.
Japonya Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı’nın (MLIT) Konut Bürosu Bina Rehberliği Bölümünden Uluslararası
Bina Analizi Direktörü Yasuyuki Kamemura; Japon Uluslararası İşbirliği Ajansı’ndan Kıdemli Danışman Tatsuro
Narafu ve Tohoku Üniversitesi Afet Bilimleri Uluslararası Araştırma Enstitüsü’nden Doçent Aiko Sakurai tarafından
değerli tartışmalar ve geri bildirimler sağlanmıştır.
Çalışlma ekibi, deneyimlerini nazik bir şekilde paylaşan Japonya’daki yerel yönetimlere minnettardır . Katkı
sağlayan yerel yönetimler arasında Hiroshima İli; Shizuoka İli; Kushiro Şehri, Hokkaido İli; Sanyo Onoda
Şehri, Yamaguchi İli; Shizuoka Şehri, Shizuoka İli; Takaishi Şehri, Osaka İli; Hyuga Şehri, Miyazaki İli ve
Minato Şehri-Tokyo yer almaktadır.
Son olarak, çalışma ekibi, Niels B. Holm-Nielsen, Fernando Ramirez Cortes ve Carina Fonseca Ferreira
öncülüğündeki GPSS ekibinin sağladığı rehberlik ve incelemeler için teşekkür eder .




                                                                                                                        5
    Kısaltmalar




6
Yönetici Özeti
Japonya’nın Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı Japonya’daki okulların depreme karşı güvenliğini ve
böylelikle de Japonya’daki öğrencilerin, öğretmenlerin ve halkın emniyetini arttırmıştır. Programın hız
kazandığı 2003 yılından bu yana, depreme karşı dayanıklı kamu ilkokullarının ve ortaokullarının pay ı
yükselmiş ve Nisan 2015 itibariyle yüzde 95’ün üzerine çıkmıştır (2002 itibariyle yüzde 50’nin altındaydı).
Japonya Küresel Afet Riski Azaltma ve İyileştirme Fonunun (GFDRR) ile olan ilişkileri yoluyla bu programdan
edindiği bilgi birikimini gelişmekte olan ülkeler ilee paylaşmaktadır. GFDRR’nin Küresel Güvenli Okul
Programı (GPSS), Japonya ile Dünya Bankası’nın            birlikte yürüttüğü Gelişmekte olan Ülkelerde Afet Riski
Yönetimini Yaygınlaştırma Programı ve programın uygulama kolu olan Tokyo’daki Afet Riski Yönetim
Merkezi tarafından desteklenmektedir.

Japonya afet riski yönetimi alanındaki mühendislik odaklı çözümleri ve teknolojisi ile tanınmakla birlikte,
kurumsal, yasal ve finansal zorlukları aşmaya yönelik teknik olmayan çözümlerin kullanılmasında da önemli bir
deneyime sahiptir. Japonya’nın deprem riskini azaltmaya ve okulların depreme karşı güvenliğini arttırmaya
yönelik devam etmekte olan çabaları arasında; deprem deneyimlerinden dersler çıkarmak, mühendislik
bilgisini ve teknolojisini geliştirmek , verileri biriktirmek ve ilgili mevzuatı çıkarmaya ve finansman yaratmaya
yönelik siyasi iradeyi uygulamaya geçirmek de yer almaktadır.                  Japonya’dan çıkarılan dersler kendi
güçlendirme programlarını başlatmayı düşünen ülkeler için faydalı olacaktır.

Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının Bağlamı
Sürekli olarak sismik ve volkanik faaliyetin meydana geldiği Pasifik Çevresi Deprem Kuşağında yer alan
Japonya deprem tehlikesine yüksek derecede maruzdur. Bu tehlikeye karşı önlem olarak Japonya yaklaşık yüz yıl
önce yapı yönetmeliklerine sismik tasarımı eklemiştir. Japonya’da sismik tasarım içeren ilk yapı standartları, 1923 yılında
gerçekleşen Büyük Kanto Depreminin ardından 1924 yılında yayınlanmıştır. Yapı yönetmeliklerindeki son büyük çaplı
revizyon ise 1981 yılında yapılmış ve yeni bir sismik tasarım yöntemi getirmiştir. Buna göre, 1981 yılından
sonra inşa edilen binaların depreme dayanıklı oldukları kabul edilmektedir; ancak                  1981 öncesinde inşa
edilenlerin sismik kapasitelerinin 1981 standartları esas alınarak değerlendirilmesi gerekmektedir.

Sismik standartları içeren yapı yönetmeliklerine ek olarak, Japonya sismik değerlendirme standartl arı ile
birlikte mevcut bi naların depreme karşı güçlendirilmesine ilişkin kılavuzlar da geliştirmiştir. Mevcut
betonarme binalara ilişkin kılavuz 1977 yılında yayınlanmış, bunun ardından, çelik yapılara (1979), ahşap
yapılara (1979) ve çelik -betonarme yapılara (1986) ilişkin kılavuz ve standartlar yayınlanmıştır. B unlar bina
standartlarında yapılan revizyonları yansıtmak için düzenli olarak gözden geçirilmektedir.

Programa Genel Bakış
Japonya’da, okulların depreme karşı dayanıklı hale getirilmesi hem Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji
Bakanlığı’nın (MEXT) hem de yerel yönetimlerin uzun süredir devam ettirdiği bir çalışmadır . Belediye
yönetimleri yönetimsel ve finansal açıdan okul tesislerinin emniyetli hale getirilmesinden sorumludur ; ancak
bunun için MEXT’in ve il yönetimlerinin sağladığı standartlaştırılmış kılavuzları ve finansal destekleri esas
almaları gerekmektedir.

Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kapsamında, MEXT uygulanacak politikaları belirlerken, finansal
sistemleri oluştururken ve tasarım aşamasında teknik rehberlik sağlarken, belediyeler il yönetimlerinin ve
ulusal hükümetin desteği ile okul binası güçlendirme çalışmalarının uygulanmasına yönelik planlar
hazırlamakta ve gerçekleştirmektedir (bakınız Şekil YÖ.1). Program mevcut okul binalarının


                                                                                                                              7
    depreme karşı dayanıklı olm asını sağlamayı amaçlamakt adır.

    1981 tarihli yapı standartları kapsamında inşa edilen betonarme okul binalarının depreme dayanıklı oldukları
    kabul edilmektedir; ancak 1981 öncesinde inşa edilenlerin sismik kapasitelerinin 1981 standartları esas alınarak
    değerlendirilmesi gerekmektedir.


                                            Program Adımları                            Sorumlu Düzey




                                      Adım 1: Araştırma Organizasyonunun
                                             oluşturulması

                                      Adım 2: Temel araştırmanın uygulanması
                           PLANLAMA
      PROGRAM UYGULAMASI




                                      Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek kırılgan
                                             binaların önceliklendirilmesi

                                      Adım 4: Kırılganlık değerlendirmesi
                                      Adım 5: Sismik tanılama çalışmasının
                                              uygulanması
                                      Adım 6: Projelerin aciliyet durumunun tespiti
                           UYGULAMA




                                      Adım 7: Yıllık planının oluşturulması
                                      Adım 8: Güçlendirme planının oluşturulması
                                      Adım 9: Proje çizimlerinin hazırlanması
                                      Adım 10: İnşaat işlerinin uygulanması




      Şekil YÖ.1
      Program adımları ve
      sorumlu yönetim
      düzeyleri


8
Ulusal hükümetin okulları depreme karşı dayanıklı hale getirme girişimi 1978 yılında başlatılmıştır. Söz
konusu girişim, deprem riskinin yüksek olarak değerlendirildiği Tokai ve güneydeki Kanto bölgelerinde
yer alan kamuya ait ilkokulların ve ortaokulların yeniden inşası ve depreme karşı güçlendirilmesi
üzerinde odaklanıyordu. Ancak 1995 yılında gerçekleşen Büyük Hanshin - Awaji Depremi ülkenin
depreme hazırlık düzeyi nispeten düşük olan farklı bir bölümünü etkiledi. Yaklaşık 3.800’den fazla okulu
etkileyen bu olay karşısında, MEXT Japonya Mimari Enstitüsü’nü eğitim altyapısının sismik kapasitesini
incelemesi için görevlendirdi. Sonuçlar hasarın 1981 yılı öncesinde inşa edilen yapılarda yoğunlaştığını
ve hasarın yoğunluğunun her bir binanın sismik kapasitesine bağlı olduğunu gösteriyordu. 1995 yılında,
sadece Tokai bölgesi ile sınırlı olan depreme karşı güçlendirme sübvansiyonları tüm ülkeyi kapsayacak
şekilde genişletildi ve 1996     yılında MEXT tüm yerel yönetimlere sismik tanılama ve güçlendirme
çalışmaları yoluyla okulların depreme karşı dayanaklıklarını arttırmaları çağrısında bulundu.
2002 yılında gerçekleştirilen iki araştırma, yerel yönetimlerin ihtiyaçlara çok yavaş bir şekilde cevap verdiğini
göstermiştir. Yangın ve Afet Yönetimi Ajansı tarafından gerçekleştirilen bir araştırma, Nisan 2002 itibariyle
1981 öncesi standartlar ile inşa edilen okul binalarının sadece yüzde 31’inin sismik tanılama çalışmasını
tamamladığını ve tahliye merkezi olarak işlev görecek okul binalarının sadece yüzde 46’sının gerekli sismik
kapasiteye sahip olduğunu göstermiştir (FDMA 2002). Bu veriler karşısında harekete geçen MEXT ülkedeki
tüm kamu ilkokul ve ortaokul binalarını incelemiş ve benzer bir sonuca ulaşmıştır : 1981 öncesi inşa edilen 88.000
okul binasının yüzde 31’i sismik tanılama çalışmasını tamamlarken, tüm okul binalarının ve tesislerinin
sadece yüzde 44,5’inin depreme karşı dayanıklı olduğu teyit edilmiştir.
MEXT daha sonra okul tesislerinde depreme dayanıklılık durumunun incelenmesi ve yerel yönetimler
için somut önlemlerin geliştirilmesi amacıyla bir uzman grubu oluşturmuştur . Bu uzman grubunun
ulaştığı bulgulara dayalı olarak, MEXT “Depreme Dayanıklı Okul Binalarının Geliştirilmesine ilişkin
Kılavuzu” yayınlamıştır (MEXT 2003). Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının hızlandırılmasını
sağlayan söz konusu kılavuz, yerel yönetimlere (1) sismik kapasitesi en kötü durumda olan okullara
öncelik vermeleri, (2) okullarda derhal ve hassas bir şekilde tanılama çalışması yapmaları , (3) elde
ettikleri bulguları yayınlamaları, (4) yapısal olmayan elemanları kontrol etmeleri ve gerektiğinde
iyileştirmeleri, (5) genel amaçlı ve depreme karşı dayanıklılık amaçlı iyileştirmeleri eşzamanlı olarak
gerçekleştirmeleri ve (6) depreme karşı dayanıklılığı sağlayacak bir planı derhal hazırlamaları çağrısında
bulunmuştur.
Program sonucunda, depreme dayanıklı kamu ilko kullarının ve ortaokullarının oranı önemli ölçüde
artmıştır. 2002 yılında depreme dayanıklı okullar toplamın yüzde 44,5’ini oluşturur ken, Nisan 2015
itibariyle bu oran yüzde 95’6’ya yükselmiştir. (Şekil YÖ.2). Çalışmaların tamamlanması için hedef tarih
olarak belirlenen Mart 2016 itibariyle, bu oranın yüzde 98’e ulaştığı tahmin edilmektedir. (Kalan yüzde
2’lük bölüm için, okulların konsolidasyonu veya kapatılması planlandığından dolayı depreme karşı
güçlendirme veya yeniden inşa çalışmaları ertelenmek zorunda kalmıştır ). 2003 yılından bu yana
gerçekleştirilen sismik tanılama çalışmaları sonucunda yaklaşık 52.000 binanın depreme karşı dayanıklı
olduğu teyit edilmiş veya sismik güçlendirme ya da yeniden inşa yoluyla sismik açıdan iyileştirilmiştir.




                                                                                                                     9
Okul Binalarının
Sayısı

80.000                                                                                                                                               %100
                                                                                                                                         %95,6


70.000
                                                                                                                                     %92,5

                                                                                                                           %88,9
60.000                                                                                                           %84,8
                                                   59.295

                                                                                                                                                     %80
                                                             53.636                                    %80,3
50.000



40.000                                                                          41.206
                                                                                      %67,0

30.000
                                                                             %62,3
                                                                                                                                                     %60
                                                                   %58,6
20.000
                                                        %54,7
                                                                                                           18.508


10.000
                             %46,6                                                                                             8.956
                    %44,5
                                                                                                                                             5.212
0                                                                                                                                                    %40
             2002     2003     2004     2005     2006       2007      2008     2009      2010   2011      2012      2013      2014      2015



           Şekil YÖ.2
           Ana yapıları depreme
           karşı dayanıklı olan
                                                            Kalan bina of                                            Depreme dayanıklı
           kamu ilkokullarının                              sayısı                                                   binaların oranı
           ve ortaokullarının
           oranı

         Kaynak: MEXT 2015b.
         Not: Veriler her yıl Nisan ayı itibariyle belirlenmiştir.

         MEXT aynı zamanda potansiyel olarak ölümcül yaralanmalara yol açabilecek yapısal olmayan elemanların
         emniyetini sağlamada da ilerleme kaydetmiştir . Daha 2002 yılında buna ilişkin bir kılavuz hazırlamıştır ve
         2008 yılında ulusal ölçekte uygulanacak bir sübvansiyon programını hazırlamaya başlamıştır . 2011 yılında
         gerçekleşen Büyük Doğu Japonya Depremi sonrasında MEXT’in spor salonlarındaki asma tavanlara (yapısal
         olmayan) öncelik vermeye başlamasından bu yana bu alanda önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. Nisan 2015
         itibariyle, okul tavanlarının yüzde 85,5’i güvenli olarak değerlendirilmektedir (asma tavansız spor salonları
         dahil olmak üzere) ve okulların yüzde 93’ü başlıca yapısal olmayan elemanlar için bu kontrolü
         gerçekleştirmiştir.

         Programın gelişimini ve başarılarını tam olarak anlayabilmek için, programın gelişimine ve başarısına yön veren veya
         bunları kolaylaştıran bazı kilit faktörleri bilmek önemlidir:
    10
Deprem deneyimi. 1995 yılında meydana gelen Büyük Hanshin - Awaji Depremi 1981 yılından önce inşa edilen
binaların depreme dayanıklılık durumunun zayıf olduğunu ortaya çıkarmış ve MEXT’in kapsamlı
kılavuzlarının hazırlanmaya başlamasına yardımcı olmuştur. 2004 yılında yaşanan Chuetsu Depremi yeni
başlatılan programa ivme katmıştır. Mayıs 2008’de meydana gelen ve 9.898 okul binasının yıkılmasına
(Minemura 2008) ve 19.065 öğrencinin hayatını kaybetmesine yol açan Sichuan (Çin) Depremi ise, Japon
politikacıları ve MEXT yetkililerini, okulların depreme karşı güçlendirilmesi ve yeniden inşası için daha fazla
kaynak sağlayan ve yerel yönetimlerin rolünü arttıran revize edilmiş Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel
Önlemler Kanununu çıkarmaya itmiştir. Son olarak, 2011 yılında yaşanan Büyük Doğu Japonya Depre mi,
programın yapısal olmayan elemanlara daha fazla öncelik vermesini sağlamış ve tsunamiye karşı önlemler
alınarak okulların tahliye merkezleri olarak fonksiyonel açıdan iyileştirilmeleri ihtiyacını vurgulamıştır.
Mühendislik araştırma ve uygulamaları bir ikimi. İlgili mühendislik araştırmaları ve u ygulamaları
arasında; 1949 yılında geliştirilen bir prototip betonarme bina yer almaktadır; bu prototipin yaygın
şekilde benimsenmesi okulların depreme karşı güçlen dirilmesi çalışmasını oldukça standart ve etkin hale
getirmiştir. Ayrıca sismik değerlendirme standartları ile birlikte mevcut binaların depreme karşı
güçlendirilmesine yönelik kılavuzlar geliştirilmiştir. Bu standartlar ve kılavuzlar , büyük çaplı deprem
riskinin mevcut olduğu uzun süredir bilinen Shizuoka ilindeki bir pilot programdan doğmuştur ve Okul
Binalarının Depreme Karşı Güçlendirilmesi Programı kapsamındaki sismik güçlendirme çabaları için
Japonya genelinde kullanılmaktadır.
Özellikle okullara, geçmişteki depremlerin yol açtığı hasarlara ve tehlike risklerine ilişkin veriler olmak
üzere veri mevcudiyeti . Araştırma verileri okulların sismik kapasitelerinin zayıf olduğunu ve devletin
buna yönelik çabalarının yavaş kaldığını gösterdiği için Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı,
başlatılmıştır. MEXT tarafından uygulanmakta olan yıllık okul araştırmaları —temel Okul Araştırması ,
Kamu Okul Tesisleri Araştırması ve Kamu Okul Tesislerinin             Depreme Karşı Dayanıklılık Durumu
Araştırması—temel okul altyapısına ilişkin bir envanter sunmakta ve program ilerlemesini izlemeyi
mümkün hale getirmektedir. Politikaları yönlendirmek için, deprem hasarı incelemeleri yoluyla toplanan
bina hasarı verileri kullanılmaktadır . Son olarak gerekli eylemleri önceliklendirmek amacıyla ulusal
hükümet tarafından deprem riski verileri kullanılmaktadır ve bunlar risk azaltımını sağlamaya yönelik
kanunlara da dahil edilmiştir.

Programı uygulamaya yönelik siyasi irade. Okulların deprem güvenliğini sağlama konusu, hem insanı
hem de ekonomik sebeplerden dolayı örneğin milletvekilleri gibi siyasetçiler arasında da popüler bir
konu haline gelmiştir. İnsan yaşamına öncelik veren bir kültürde, okulları depreme karşı güvenli hale
getirmeyi amaçlayan bir politika, okul çocuklarının yaşamlarını kurtarma gibi kutsal bir amaca da hizmet
etmektedir. Bu politika aynı zamanda yerel ekonomilere katkıda bulunan ve kamuoyu tarafından olumlu
karşılanan somut sonuçlar üreten etkili bir yatırım olarak da değerlendirilmektedir. Dolayısıyla, başlıca
siyasi partiler okulların güçlendirilmesi çalışmalarının hızlandırılmasını desteklemişler ve bu amaçla
bütçe ödenekleri tahsis edilmesine yardımcı olmuşlardır .

Program tasarımı ve ulusal hükümetin rolü
Ulusal hükümet, MEXT aracılığıyla yere l yönetimlerin okul güçlendirme projelerini uygulamalarını
yönlendirmekten ve desteklemekten sorumludur. MEXT teknik destek sağlamakta, finansal önlemler
hazırlamakta ve proje ilerlemelerini izlemektedir.
MEXT okul güçlendirme çalışmalarına ilişkin temel esasları ortaya koymakta ve bu kapsamda “Depreme
Dayanıklı Okul Binalarının Geliştirilmesine ilişkin Kılavuzunda” (MEXT 2003) sismik tanılama
çalışmalarının sonuçlarının hassas binaların önceliklendirilmesinde ve güçlendirme çalışmalarının aciliyet
                                                                                                                  11
         durumunun değerlendirilmesinde nasıl kullanılacağını açıklamaktadır. Bu Kılavuz                     en tehlikeli binaların
         önceliklendirilmesine yönelik yedi planlama adımı içermektedir:
     •    Adım 1: Bir inceleme organizasyonunun oluşturulması. Bu grup, faaliyetlere yön verecek bir
          yönlendirme kurulu olarak hizmet verir.
     •    Adım 2: Okullar hakkında bilgi toplamak için temel araştırmanın uygulanması .
     • Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek hassas binaların önceliklendirilmesi için bir araştırma yapılması.
       Bu araştırma betonarme binalar ve yapısal olarak çelik çerçeveli spor salonları için gerçekleştirilir.
          betonarme binalar için, araştırmada inşaat yılını, kat sayısını dikkate alan mühendislik ilkelerinin yanı
          sıra beton gücü, yaşlanma derecesi, kat planı, duvar hizası ve varsayılan sismik yoğunluk gibi düzeltme
          faktörleri kullanılır. Çelik çerçeveli spor salonları için, çelik desteklerin depreme dayanıklılığı, çelik
          elemanların aşınma hızı, flambaj mevcudiyeti, kaynak kalitesi, yapısal emniyet, düşmenin önlenmesine
          ilişkin yapısal olmayan emniyet ve varsayılan sismik yoğunluk gibi deprem dayanıklılığı faktörleri
          kullanılır.
     • Adım 4 ve 5: Kırılganlık değerlendirmesinin (Adım 4) ve sismik tanılama çalışmasının (Adım 5)
       gerçekleştirilmesi. Önceliklendirme araştırmasının sonuçlarına bağlı olarak,    bir kırılganlık
          değerlendirmesi ya da sismik tanılama çalışması gerçekleştirilir. Kırılganlık değerlendirmesi, yapısal
          dayanıklılığa, yaşlanma sebebiyle dayanıklılıktaki bozulmaya ve konumsal koşulların etkilerine bağlı
          olarak binaların bozulma derecelerini belirler. Sismik tanılama çalışması yapısal dinamikler bakımından
          bir binanın bir depreme ne ölçüde dayanabileceğini değerlendirir. Beton gücü düşük ise veya donatı
          çeliği ve yapısal çelik yaygın bir şekilde aşınmış ise ve yeniden inşa olasılığı yüksek ise bir kırılganlık
          değerlendirmesi gerçekleştirilir. Eper bir bina ortalama veya ortalamanın üzerinde bir koşulda ise,
          kırılganlık değerlendirmesi yapılmaksızın sismik tanılama çalışması gerçekleştirilir.
     • Adım 6: Aciliyet durumunun tespit edilmesi. Projelerin öncelik durumu, okulların depreme
          dayanıklılık durumuna dayalı olarak inceleme kuruluşu ve uzman grubu tarafından belirlenir.
          Betonarme okul binalarının, yapısal çelik çerçeveli spor salonlarının ve hafif önceden dökülmüş beton
          çatılı spor salonlarının aciliyet düzeyleri ayrı ayrı belirlenir. Her bir türde hangi okul tesislerinin
          önceliklendirileceğini kararlaştırmak için, inceleme komitesi her bir tesise ilişkin sismik tanılama
          çalışmasının sonuçlarını gözden geçirir ve her bir tesisin spesifik ihtiyaçlarını değerlendirir.
     •    Adım 7: Yıllık planın oluşturulması. Yeniden inşa edilecek veya depreme karşı güçlendirilecek
          okul tesislerinin listesini kullanarak, yerel yönetimler inşaat işlerinin uygulanm asına dönük bir
          yıllık plan oluşturur.
     Okulların yeniden inşa mı edileceği yoksa depreme karşı güçlendirme mi yapılacağı kararı yerel
     yönetimler tarafından verilir. Sismik tanılama çalışması düşük bir depreme dayanıklılık kapasitesi
     gösteriyorsa, bina kırılganlık değerlendirmesinden düşük bir puan almışsa, önemli ölçüde bir
     güçlendirme gerekiyorsa ve güçlendirme i şi aşırı zor olacak ise, yeniden inşa tavsiye edilir. Yerel
     yönetimler ayrıca yapının tipine, binanın durumuna, inşaat süresine, maliyetine, vs. dayalı olarak
     depreme karşı güçlendirme çalışmasında hangi yöntemin çelik çerçeve ile destekleme , betonarme
     perde duvar, vs.) kullanılacağını da kararlaştırmaktadır .
     MEXT yerel yönetimler için bir referans olarak kullanılacak güçlendirme kılavuzları hazırlayarak
     ve farklı tip yapılarda gerçekleştirilen örnek çalışmalar hakkında bilgi toplayarak bu çalışmaları
     desteklemektedir. Aynı zamanda valiler için bilgilendirme amaçlı çalıştaylar ve toplantılar
     düzenlemekte, akademisyenlerin katılımı ile teknik eğitimler düzenlemekte ve depreme dayanıklı
     okul tesisleri hakkındaki sorulara cevap vermek için bir danışma masası çalıştırmaktadır.


12
Teknik destek sunmanın yanı sıra, MEXT aynı zamanda okul gü çlendirme ve yeniden inşa
çalışmalarına yönelik bazı finansman önlemleri de geliştirmiştir:
    •   Depreme karşı güçlendirme ve yeniden inşa çalışmaları için sağlanan ulusal sübvansiyonlar
        projelerdeki ulusa hükümet paylarını karşılamaktadır. Bu oran güçlendirme için üçte ikiye
        ve yeniden inşa için yarı yarıya çıkarılmıştır. (Bu süre kısıtlı bir önlemdir ancak bu süre üst
        üste uzatılmıştır ve en son uzatım ile 2021 yılında sona erecektir). Program için hazırlanan
        sübvansiyonlar MEXT’in okul tesisi geliştirme bütçesinin bir parçasını oluşturmaktaydı.
        şekil YÖ.3’te gösterildiği gibi, bu bütçe okul sayısındaki kademeli düşüş sebebiyle program
        başlamadan azaltılmıştır. programın 2003 yılında hız kazanmasının ardından, toplam bütçe
        yıldan yıla önemli oranda artış kaydetmiştir. Yerel yönetimlerin okul güçlendirme
        faaliyetlerine yönelik ulusal sübvansiyon taleplerinin artması ile birlikte, MEXT yeterli
        miktarda başlangıç bütçesi temin etmede sıkıntı yaşamaya başlamıştır. Şekil YÖ.3 bütçe
        artışlarının temel olarak ek bütçelerden karşılandığını göstermektedir (cam göbeği
        rengindeki çubuk).
    •   Yerel yönetim tahvilleri ve yerel vergi ödenekleri de okul güçlendirme ve yeni den inşa çalışmalarını
        finanse etmektedir. Bu projeler için, yerel vergi ödeneği maliyetlerin yüzde 80’ini karşılamaktadır,
        dolayısıyla belediyeler üzerindeki mali yük nispeten düşük seviyede kalmaktadır .
    •   Kamu okullarının depreme karşı güçlendirilmesine yönelik özel finansman girişimleri (ÖFG) okul
        güçlendirme çalışmalarında kaydedilen ilerlemelerdeki bölgesel eşitsizliklere karşı bir
        cevap olarak geliştirilmiştir. Özel finansman girişimleri; sınırlı finansal kaynaklar,
        güçlendirilmesi veya yeniden inşa edilmesi gereken bina sayısının çok fazla olması ve
        yerel yönetimlerde mühendis eksikliği gibi sorunları aşmak için düşünülmüştür.
        Uygulamada, özellikle program hakkında bilgisizliğin belediyeleri bunu kullanma
        konusunda tereddüde sokmasından ve kısmen de kentsel belediyeler MEXT tarafından
        kılavuz yayınlanıncaya kadar okullarının çoğunu zaten güçlendirmiş olduğundan dolayı
        çok az sayıda belediye ÖFG’den yararlanmıştır.




                                                                                                                13
100 milyon ¥
   4.500


   4.000


   3.500



   3.000


   2.500



   2.000


   1.500


   1.000


   500


       0
            1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008 2009   2010   2011   2012    2013   2014   2015




                    Başlangıç bütçesi                                Ek bütçe                                                           Yedek fon
           Kaynak: MEXT 2015a.
           Not: Bütçede anaokullarının ve özel ihtiyaçları bulunan çocuklara yönelik okulların maliyetleri de yer almaktadır.




             Şekil YÖ.3
             Kamu ilkokullarına
             ve ortaokullarına
             yönelik tesis
             geliştirme bütçesi




  14
MEXT program kapsamında kaydedilen ilerlemeyi yakından takip etmiştir. Yerel yön etimlerden toplanan
nitel ve nicel bilgileri kullanarak, MEXT programdaki genel ilerlemeyi tespit etmekte ve buna göre gerekli önlemleri
almaktadır. Örneğin, başlangıçta birçok yerel yönetimin yavaş bir ilerleme kaydetmesi üzerine, MEXT ortak
sorunları belirlemeye ve çözümler sunmaya ç alışmıştır (alternatif finansal planlar, uygulama kılavuzları,
seminerler). MEXT aynı zamanda belediyeleri depreme dayanıklı okulların yüzdesine ve sayısına göre
sıralandırmış ve bu bilgileri kamuoyuna açıklamıştır —bu yaklaşım geride kalan belediyeleri daha hızlı
çalışmaya teşvik etmiştir . MEXT’in bu dikkatli izleme ve geri bildirim süreçleri programın geliştirilmesinde
önemli bir rol oynamıştır.

Program uygulaması ve yerel yönetimlerin rolü
Program uygulaması yerel düzeyde gerçekleştirilmiştir. Valiler ulusal sübvansiyonların uygulanmasında
belediye başkanlarına rehberlik sağlamış, belediye başkanlarına teknik destek sunmuş, belediye
yönetimlerinden     program verilerini topla yarak sonuçları MEXT’e raporlamış ve liselerin ve il
üniversitelerinin depreme karşı güçlendirme çalışmalarını gerçekleştirmişlerdir.

Belediye yönetimleri yukarıda açıklandığı gibi okul binalarının önceliklendirilmesine ilişkin yedi
planlama adımını gerçekleştirmektedir. Belediyeler aynı zamanda planlama sonrasındaki üç program
uygulaması adımını da gerçekleştirmektedir: olası depreme karşı güçlendirme inşaat yöntemlerini
belirlemek için bir sismik güçlendirme planının oluşturulması (adım 8); uygun inşaat yöntemlerini ,
programlarını ve maliyetlerini belirten proje çizimlerinin hazırlanması , (adım 9); ve inşaat yüklenicileri
yoluyla depreme karşı güçlendirme inşaat işlerinin uygulanması (adım 10). Çoğu durumda, yönlendirme
komiteleri bu üç adımı özel sektöre yaptırmaktadı r (mimarlık ve inşaat şirketleri ), ancak yine de teknik
ve idari yönetimden bu komiteler sorumludur.




                                                                                                                       15
                                                                 Genel İşler      Mimarlık        Mimarlık          İnşaat      Okullar/
Okul Güçlendirme Programı Planlama ve                                             Dairesi,        Firmaları                     Toplum
                                                                  Dairesi,                                       Kontrolörlük
       Uygulama Prosedürleri                                                      Belediye        (Derneği)
                                                                  Eğitim
                                                                                                                  Firmaları
                                                                   Kurulu
                                                                                                                  (3. Taraf)

                      Adım 1: Bir inceleme organizasyonunun
                      oluşturulması

                      Adım 2: Temel araştırmanın
                      uygulanması
      PLANLAMA




                      Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek
                      hassas binaların önceliklendirilmesi

                      Adım 4: Kırılganlık değerlendirmesi


                      Adım 5: Sismik tanılama çalışmasının
                      gerçekleştirilmesi

                      Adım 6: Projelerin aciliyet durumunun
                      tespit edilmesi

                      Adım 7: Yıllık planın oluşturulması
     UYGULAMA




                      Adım 8: Güçlendirme planının
                      oluşturulması

                      Adım 9: Proje çizimlerinin hazırlanması


                      Adım 10: İnşaat işlerinin uygulanması




                             Dahil olur                              Kısmen dahil olur                        Dahil olmaz


                 Genel İşler Dairesi, Eğitim Kurulu                                       Yerel Yönetimler
           • Program için belediye düzeyinde inisiyatif üstlenir                        • Teknik değerlendirmelerden sorumludur ve mimarlık
           • Kaynak yaratma ve tahsisi de dahil olmak üzere tüm                           firmaları sözleşmeler düzenler
             okul güçlendirme projelerinin yönetilmesinden                              • Eğitim Kurulu’nun Genel İşler Dairesi ile yakın bir
             sorumludur                                                                   iletişim içerisinde çalışır
           • Teknik prosedürler için Mimarlık Dairesinden destek
                 talep edebilir
                 Kaynak: Araştırma ekibi tarafından yerel yönetimler ile yapılan görüşmelere dayalıdır (2016).


                                                                                                                  Şekil YÖ.4
                                                                                                                  Yerel yönetimlerin ve diğ er
                                                                                                                  yerel paydaşların progr am
                                                                                                                  planlaması ve uygulaması
                                                                                                                  ile ilgili sorumlulukları


16
Belediye Eğitim Kurulu’nun genel işler dairesi p lanlama ve uygulama için inisiyatifi üstlenmekte
ve ilgili paydaşlar ile koordinasyonu sağlamaktadır . genel işleri dairesi idari personele sahiptir;
ancak Teknik personeli genellikle sınırlıdır, dolayısıyla bazen belediye mimarlık dairesinden
destek talep etmektedir.

Yönlendirme komitesi inşaat çalışmalarının okul faaliyetl eri üzerindeki etkilerini en aza indirmeye
çalışmaktadır, dolayısıyla çalışmanın büyük bölümü Temmuz ve Ağustos aylarına denk gelen yaz
tatili sırasında gerçekleştirilecek şekilde programlanmaktadır. Bu programa göre yapılan projeler
işin türüne bağlı olarak ayrım yıl ile birkaç yıl arasında tamamlanmaktadır; ancak yine de mümkün
olduğunca kısa sürecek şekilde programlanmak tadırlar.
İhale sürecinde hakkaniyeti sağlamak için, proje maliyetleri maliyet tahminine yönelik ülke
genelinde uygulanan standart bir fiyat listesine göre tahmin edilmektedir. İnşaat işlerine yönelik
ihaleler genellikle Japonya mali yılının açıldığı Nisan ayında başlamakta ve inşaat işleri de Mayıs
ayında başlamaktadır.

Ulusal sübvansiyondan yararlanıldığı halde bile, güçlendirme ve yeniden inşa projeleri için yeterli
bütçenin temin edilmesi yerel yönetimler için güç olmuştur. Çoğu yerel yönetim güçlendirilmesi
ve bazen de tamamen yeniden inşa edilmesi gereken çok sayıda okul tesisi—1981 yılında Yapı
Yönetmeliği revize edilmeden önce inşa edilenler—ile karşı karşıya kalmıştır . Bazı il yönetimleri
(özellikle deprem riski yüksek olan bölgelerde) okullar da dahil olmak üzere kamu tesislerinin
güçlendirilmesi    için   sunulan   sübvansiyonlardan      yararlanabilmektedir.     Bazıları   program
uygulaması için bütçe yaratmak amacıyla kurumlar vergisi oranlarını yükseltirken , bazıları faizsiz
kredilerden yararlanmıştır . Belediye yönetimleri ayrıca proje uygulamasına yönelik özel fonlar
oluştururken, bazıları ise ÖFG’lerden yararlanmışlardır .

Uygulama süreci boyunca, yönlendirme komitelerinin okullar ve topluluklar ile bir fikir birliğine
ulaşması gerekmektedir. Güçlü ve sıklıkla meydana gelen depremlerin yaşandığı belediyelerde,
topluluklar okulların güçlendirilmesine duyulan iht iyacı anlamaktadır ve fikir birliğine kolaylıkla
ulaşılabilmektedir. Daha az deprem yaşanan belediyelerde ise fikir birliğine ulaşmak daha güçtür.
Toplumda fikir birliğine ulaşılamaması durumunda yönlendirme komiteleri kolaylıkla proje
uygulamasını zorlayamamaktadır. Dolayısıyla, bazı belediyelerin topluluk görüşleri veya talepleri
ışığında inşaat işlerinin kabul edilebilir içeriğini ve zamanlamasını kararlaştırmaları gere kmektedir
ve bu koşullar altında iş normalden daha uzun sürmektedir.

Aşılmayı Bekleyen Zorluklar
2015 mali yılı sonu itibariyle, Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kamuya ait ilkokulların ve
ortaokulların yüzde 95’ten fazlasını başarılı bir şekilde depreme karşı dayanıklı hale getirmiştir . Ancak
okulları daha güvenli hale getirmek için aşılmayı bekleyen bazı zorluklar da mevcuttur . Bunlar
arasında; (1) okul binalarının yapısal olmayan elemanl arının depreme karşı dayanıklı hale getirilmesi ,
(2) okulların çoklu tehlikelere karşı dayanıklı hale getirilmesi, (3) okulların tahliye merkezleri olarak
işlevlerinin iyileştirilmesi, (4) okul binalarındaki yaşlanma sorununun ele alınması, (5) okul
konsolidasyonu uygulamasının etkilerinin ele alınması ve (6) özel okullarda sismik güçlendirmenin
teşvik edilmesi yer almaktadır.

Çıkarılan Dersler
Japonya’nın Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kapsamındaki başarıları , okullarının depreme
karşı güvenliğini arttırmayı amaçlayan gelişmekte olan ülkeler için dersler sunmaktadır :
                                                                                                             17
               1.    Geçmişte yaşanan afet olaylarından edinilen deneyimlerden yararlanmak, okul
                     güçlendirme çalışmalarını hızlandırmak için ivme kazandırabilir.
               2.    Bilgilerin kamuoyuna açıklanması kamuoyu farkındalığı yaratmada ve program
                     uygulamasını teşvik etmede kilit önem taşır.
               3.   Okul tesisleri için gerekli güçlendirme ve iyileştirmeleri belirlemek için, okulların afet riski
                     yönetimindeki rolleri ve işlevleri açık bir şekilde belirlenmiş olmalıdır .
               4.   Bir depreme karşı güçlendirme programının tasarımında ve geliştirilmesinde veriler esas
                     alınmalıdır.
               5.   Önceliklerin ve hedeflerin açık bir şekilde belirlendiği kapsamlı ve esnek bir program geliştirme
                     önemlidir.
               6.   Mühendislik araştırmalarındaki gelişmeler, okul güçlendirme programı geliştirmenin
                     esasını oluşturmalıdır .
               7.   Ulusal hükümet tarafından sağlanan proaktif destek , program uygulayıcıların güçlü
                     inisiyatifi ve afet yönetimi bağlamında okulların açık bir şekilde belirlenmiş rol ve işlevleri
                     kritik önem taşır.
               8.   Depreme karşı güçlendirme çalışmalarının başka tesis iyileştirmeleri ile birleştirilmesi
                    maliyet etkin bir uygulama olacaktır .

     Kaynakça

     MEXT. 2003. “Okul Binalarının Depreme Dayanıklı Hale Getirilmesi Hakkında
     Kılavuz.” https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-taishinsuishin.pdf.

     ———. 2015a. “Okul Tesislerinin Yapısal Olmayan Bileşenlerinin Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Kılavuz”
     (Japonca). http://www.mext.go.jp/a_menu/shisetu/shuppan/1291462.htm.

     ———. 2015b. “Depreme Dayanıklı Kamu okul Tesislerinin Durumu Hakkındaki Araştırma Sonuçları (2015 yılı için).”
     http://www.mext.go.jp/b_menu/houdou/27/06/attach/1358429.htm.

     Çin: Mayıs Syındaki Deprem 19.000 okul Çocuğunu Öldürdü. (21 Kasım 2008). CBC News.
     Alındığı kaynak: http://www.cbsnews.com/news/china-may-quake-killed-19000-school-
     kids/

     FDMA. 2002. “Afet Yönetiminin Temeli olarak Kamu Tesislerinin Depreme Dayanıklı Ha le Getirilmesi Hakkında Çalışma
     Raporu (Alıntı). (Japonca).

     Minemura, K. (27 Mayıs 2008). Çin Sigchuan depremindeki yıkım sonrasında okul binalarının sismik standartlarını güçlendiriyor.
     The Asahi Shimbun. Alındığı Kaynak: http://www.asahi.com/special/08004/TKY200805260372.html (Japonca)




18
Okulları Uygun
Ölçekte Dayanıklı
Hale Getirmek:
Japonya Örneği




                    19
                                                                                                                  Bölüm 1: Bağlam



     Bölüm 1
     Bağlam
     Bu bölüm Japonya’nın ülke genelinde uyguladığı Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının geniş
     bağlamını, Japonya’da okul güvenliği nden sorumlu paydaşları ve zaman içinde sismik standartların
     gelişimini ve uygulanm asını açıklamaktadır .

     1.1      Okul Altyapısına İlişkin Roller ve Sorumluluklar
     Japonya’da okulları kuran, finanse eden ve denetleyen yerel yönetimler okul binalarının emniyetinden de
     sorumludur. Japonya’da, belediyeler (şehirler, kasabalar ve köyler) en temel yerel yönetim düzeyini, iller de
     bölgesel düzeydeki katmanı oluşturmaktadır. Belediyeler dokuz yıllık eğitime yönelik okulları (altı yıllık
     ilkokul eğitimi ve üç yıllık ortaokul eğitimi ) öğrencilerin evlerine uygun uzaklıkta olacak şekilde kurmaktadır
     (bakınız Tablo 1.1). İl yönetimleri ise liseleri ve il üniversitelerini kurmaktadır .
     Burada geçerli olan genel kural, sorumlu kurumların kendi okullarının giderlerini üstlenmeleridir; yani
     belediye yönetimleri ilkokulların ve ortaokulların giderlerini karşılarken, il yönetimleri lise lerin ve
     üniversitelerin giderlerini finanse etmektedir. Bununla birlikte, ulusal hükümet yerel yönetimlere belirli
     destekler sağlamaktadır . Kamuya ait ilkokullarda ve ortaokullarda önemli harcamalar —öğretmen maaşları,
     okul inşaatı, okul binalarının depreme karşı güçlendirilmesi dahil olmak üzere—ulusal hükümet ve yerel
     yönetimler tarafından ortaklaşa finanse edilmektedir; ayrıntılar için tabloya bakınız .

     Belediyeler eğitim ile ilgili faaliyetlerin yönetimi için bir Eğitim Kurulu oluşturmaktadır . Eğitim Kurulu,
     belediye başkanı ve belediye meclisi ile birlikte okul tesislerinde yapılacak güçlendirme gibi iyileştirmeleri
     kararlaştırmaktadır. İl yönetimlerinde de vali, İl Eğitim Kurulu ve İl Meclisinden oluşan benzer bir kurumsal
     mekanizma mevcuttur.
     Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı (MEXT) da eğitimin yönetiminde bir rol oynamaktadır.
     Bakanlık temel eğitim çerçevesini geliştirmekte, standartları belirlemekte ve MEXT tarafınd an belirlenen
     hedeflere ulaşma yolunda yerel yön etimlere finansal ve teknik destek sağlamaktadır. İl yönetimlerinin il
     genelinde uygulanacak standartları geliştirmeleri, belediyelerin göre alanlarının dışında gerçekleştirilmesi
     gereken görevler için sorumluluk üstlenmeleri ve belediyelere Teknik ve bazen de finansal destek sağlamaları
     beklenmektedir (MEXT 1998).1 Belediyeler özerkliğe sahip olmalarına rağmen, MEXT sağladığı teknik ve finansal
     destekler yoluyla il yönetimleri ve belediyeler üzerinde belirli bir kontrol uygulamaktadır; il yönetimleri de aynı
     şekilde belediyeler üzerinde kontrol uygulamaktadır (bakınız Şekil 1.1).
     Bu düzenlemeler ışığında , belediye yönetimlerinin temel sorumluluğu h em yönetimsel hem de finansal
     bakımdan okulları güvenli hale getirmektir, ancak bunun için MEXT ve il yönetimlerinin sağladığı standart
     kılavuzlara ve finansal destekl ere güvenmektedirler.




     1     MEXT,   1998,   http://www.mext.go.jp/b_menu/shingi/old_chukyo/old_chukyo_index/toushin/1309671.htm.


20
Bölüm 1: Bağlam




                                                                                     Belediye
                                                                                     Başkanı




Kaynak: MEXT. “Eğitim Kurulu Sistemi Hakkında”
http://www.mext.go.jp/a_menu/chihou/05071301.htm (Japonca).
http://www.mext.go.jp/en/about/organization/title02/detail02/sdetail02/1375114.htm




  Şekil 1.1
  MEXT, yerel
  yönetimler ve eğitim
  kurulları arasındaki
  ilişki




                                                                                                21
     Bölüm 1: Bağlam


     Tablo 1.1 sorumlu yerel merci bazında ilkokulların ve ortaokulların sayısını göstermektedir. Bu okulların
     çoğunluğunun belediye yönetimlerinin sorumluluğu altında olduğu görülmektedir.

     Tablo 1.1: Kurucu merci bazında ilkokullar ve ortaokullar
       Eğitim düzeyi                Toplam sayı                 Ulusal sayı (toplam    belediyedeki sayı         Özel okul
                                                                içindeki payı)         (toplam içindeki          sayısı (toplam
                                                                                       payı)                     içindeki payı)

       İlkokul                      20.601                      72 (%0,3)              20.302 (%98,5)            227 (%1,1)



       Ortaokul                     10.484                      73 (%0,7)              9.637 (%91,9)             774 (%7,4)



     Kaynak: MEXT 2015b.



     Tablo 1.2 eğitim ile ilgili önemli giderlerin çeşitli yönetim kademeleri arasındaki dağılımını göstermektedir.

     Tablo 1.2: Önemli okul giderlerinin yönetim kademeleri arasındaki paylaşımı
       Gider kalemi                          Ulusal hükümetin               İl yönetimlerin payı           Belediye
                                             payı                                                          yönetimlerinin payı


       Ders kitapları                        Tümü                           Yok                            Yok



       Öğretmen ve                           1/3                            2/3                            Yok
       personel maaşları


       Tesisler
       Yeni inşaat ve
       genişletme a                          1/2                            Yok                            1/2
       Tehlikeli binaların
       yeniden inşasıb                       1/3                            Yok                            2/3
       Depreme karşı                         1/3                            Yok                            2/3
       güçlendirmec


       Bina bakımı                           Yok                            Yok                            1




     Kaynak: MEXT “Japonya’da Eğitimin İdaresi ve Finansmanı”
     http://www.kantei.go.jp/jp/singi/kyouikusaisei/bunka/dai3/dai1/siryou4.pdf,
     ve MEXT “Ulusal Sübvansiyonlar Hakkında” http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyosei/zitumu.htm




22
                                                                                                            Bölüm 1: Bağlam

      a. Yeni inşaat çalışmaları için sağlanan büyük ölçekli ulusal sübvansiyon, belediyelerin ihtiyaç
         duyulan yerlerde yeterli okullar inşa etmekle yükümlü olduğu ve yeni inşaatı çalışmalarının
         maliyetli olduğu kabul edilerek geliştirilmiştir.
      b. İki tip yeniden inşa söz konusudur: birincisi yapısal olarak tehlikeli binalar ve diğeri
         eğitimsel açıdan yetersiz binalar .
      c. Sismik kapasite için depreme karşı güçlendirme gereklidir.

1.2    Depreme Dayanıklı İnşaat için Düzenleyici Ortam
Japonya’da, yapı yönetmelikleri, binalara ilişkin sismik standartlar ve sismik tanılama standartları —yani
binaların sismik kapasitesinin değerlendirilmesi—ihtiyaçlar ve yeni ortaya çıkan bilgiler karşısında gelişmeye
devam etmiştir. Bu gelişim süreci aşağıda açıklanmaktadır.

1.2.1 Bina standartlarının ve ilgili düzenlemelerin geliştirilmesi
Japonya’da sismik tasarım içeren ilk yapı standartları, 1923 yılında gerçekleşen Büyük Kanto Depreminin ardından 1924
yılında yayınlanmıştır. O zamandan bu yana, bina standartları her büyük deprem sonrasında yeniden revize
edilmiştir. Yapı yönetmeliklerindeki son büyük çaplı revizyon ise 1981 yılında yapılmış ve yeni bir sismik
tasarım yöntemi getirmiştir. Buna göre, 1981 yılından sonra inşa edilen binaların depreme dayanıklı oldukları
kabul edilmektedir; ancak 1981 öncesinde inşa edilenlerin sismik kapasitelerinin 1981 standartları esas alınarak
değerlendirilmesi gerekmektedir.2 Ancak yeni sismik tasarım standartları uygulandığında bile, depremlerin
binalara hasar vermelerini önlemek mümkün değildir. Standartlar ölümcül bina hasarlarını önleyerek insan
yaşamlarını korumayı amaçlamaktadır.

Japonya’nın bina ve kentsel planlama ile ilgili ilk kanunları —Japonya’nın giderek şehirleşmesi ile birlikte
1919 yılı nda çıkarılan Kentsel Yapılaşma Kanunu ve Şehir Planlaması Kanunu—deprem ile ilgili hükümler
içermemiştir; ancak Kentsel Yapılaşma Kanunu her bir yapısal malzeme için izin verilen bir gerilme eşiği
belirlemiştir. Büyük Kanto Depremi sonrasında, Kentsel Yapılaşma Kanununa binaları depreme karşı
güçlendirmek için tasarlanan bir dizi yapısal hüküm eklenmiştir. 1950 yılında, Kentsel Yapılaşma Kanununun yerini
Yapı Standartları Kanunu almış (Ohashi 1993) ve yapısal emniyet standartlarını güçlendirmek için yapısal
tasarımın çeşitli boyutlarına ilişkin hükümler kabul edilmiştir. Sismik katsayının standart değeri 0,1’den
0,2’ye çıkarılmış, yapı malzemelerine ilişkin izin verilen gerilme değerleri iki katına yükseltilmiştir . Öte
yandan, sismik tasarıma ilişkin temel gereklilikle ise aynı kalmıştır .
1968 yılında meydana gelen ve yapı yönetmeliklerine uygun olarak inşa edilen modern betonarme binalarda
önemli hasarlara yol açan Tokachi Kıyı Ötesi Depremi sismik hükümler bakımından bir dönem noktası
oluşturmuştur (Aoyama 1981). 1971 yılında Bina Standartları Kanunu revize edilerek betonarme binaların perde
duvarlarında nihai dayanım tasarımı ile ilgili hükümler ilave edilmiş ve mevcut binaların sismik emniyet durumuna
ilişkin bir gözden geçirme prosedürü oluşturulmuştur.
Japonya Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı (MLIT) altyapı ve binaların emniyetinin ve mühendislik
perspektifinden depreme dayanıklı tasarımın sağlanması konusunda görev yapan ana kurumdur. Selefi olan
İnşaat Bakanlığı 1942 yılında Yapı Araştırmaları Enstitüsünü kurmuş ve 1970’li yıllarda Yeni Bir Depreme
Dayanıklı Tasarım Yönteminin geliştirilmesi Projesini finanse etmişti (bakınız Metin Kutusu 1.1). Söz konusu
projede hesaplama teknolojisindeki ilerlemeler (ve bunun sonucunda 1960’lı yıllardan itibaren biriken güçlü
yer hareketleri kayıtları) temel alınmıştır .

2 Yapı standartlarını karşılayan binalar sadece depreme karşı değil aynı zamanda güçlü fırtınalara ve kar
yağışlarına karşı da emniyetli kabul edilmektedir.

                                                                                                                              23
     Bölüm 1: Bağlam

     Bu projeden doğan yeni sismik tasarım yöntemi 1979 yılında önerilmiştir ve 1981 yılında —Miyagi Kıyı Ötesi
     Depremi temel altyapı hatlarını keserek Sendai’deki sosyal ve ekonomik faaliyetleri felç ettikten 3 yıl sonra—
     Bina Standartları Kanununda bir değişiklik yapılarak kabul edilmiştir. Eski standart binaların küçük ve sık
     depremlerde hasarları en aza indirmelerini gerektiriyordu. yeni standart buna ek olarak nadir v e şiddetli
     depremlerde binaların deforme olarak onarılamayacak hale gelseler bile yıkılmamalarını ve içindeki
     insanların emniyetini sağlamalarını gerektirmiştir. Bu iki gerekliliği karşılayabilmek için, yeni sismik
     tasarımda hem dayanım hem de esneklik göstergeleri göz önünde bulundurularak iki aşamada nihai yanal yük
     dayanım kapasitesi dikkate alınmıştır.
     1995 yılındaki Büyük Hanshin -Awaji Depremi ve daha sonraki yangınlar 1981 revizyonu öncesinde
     tasarlanan binaların kırılganlığını ön plana çıkarmıştır. Bunun sonucunda 1995 yılında Binaların Depreme
     Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Kanun çıkarılmıştır (Okada ve diğerleri, 2000) ve söz konusu kanun 1981
     yılında inşa edilen binaların depreme karşı         güçlendirilmesine yönelik      ülke genelinde uyg ulanan
     kampanyada kilit bir rol oynamıştır. Büyük Hanshin-Awaji Depremi de yeni nesil bir sismik tasarıma duyulan
     ihtiyacı göstermiştir (BRI 1996) ve 1998 yılında revize edilen Bina Standartları Kanunu ile mevcut kuralcı
     çerçeveye performansa dayalı bir tasarım prosedürü getirilmiştir. 2000 yılında yeni teknik şartnameler
     yayınlanmış ve bu kapsamda performans amacı da tanımlanmıştır: deprem hareketinin iki aşamasında bir
     binada can güvenliğini ve hasarın en aza indirilmesini sağlamak (Midorikawa ve diğerleri, 2003).
     Bina Standartları Kanunu her bir malzeme türü için tasarım yüklenme değerleri ile izin verilen gerilme
     değerlerini belirlemekte, bunl arın yanında yapı elemanlarının detaylandırılm asına ilişkin asgari gereklilikleri
     ortaya koymaktadır. Japonya Mimarlık Enstitüsü (AIJ) tarafından yayınlanan tasarı standartl arında ve MLIT
     ile Japonya Bina İdaresi Konferansı tarafından yayınlanan “Bina Standartlarına Kanununa ilişkin Revize
     Edilen Uygulama Talimatına Dayalı Yapısal Hesaplamalar Hakkında Görüş Belgesinde (1981)” ya pısal
     tasarıma ilişkin daha fazla ayrıntı yer almaktadır. Her bir yapı türü ve yapı elemanı için ayrı ayrı hazırlanan
     bu tasarım standartları yeni teknik bilgilerin benimsenmesi ve yeni kullanıma giren malzemeler için sıklıkla
     revize edilmiştir .
     Bina kayıtlarındaki olası tahrifatları önlemek amacıyla, Bina Standartları Kanunu 1998 yılında bir performans
     kodunu, bir inşaat teyit sistemini, özel işletmelere yönelik denetimleri ve bir ara denetim sistemini
     uygulamaya koymuştur. Yapısal hesaplama dokümanlarındaki tahrifatları önlemek için —bu 2005 yılına
     kadar ortaya çıkmayan ve onlarca binayı etkileyen bir sorundu—Japonya büyük ölçekli binaların planlarına
     yönelik gözden geçirme süreci için daha sıkı düzenlemeler getirmiştir ve tüm büyük ölçekli binaların
     tasarımına birinci sınıf bir kayıtlı yapı tasarımı mimarının dahil olmasını zorunlu hale getirmiştir.

     Japonya’nın 2011 yılında yaşadığı son Büyük Doğu Japonya Depreminde hasarların çoğunluğu tsunamiden
     kaynaklanmıştır, ancak yine de düşen çatı malzemeleri dahil olmak üzere yapısal olmayan materyallerde
     sarsıntıdan kaynaklanan hasarlar da meydana gelmiştir (CDMC 2011). 2013 yılında, Bina Standartları Kanunu
     Uygulama Talimatı, yapısal olmayan bileşenlerin tasarımı ve yapımı ile ilgili sismik hususları içerecek şekilde
     revize edilmiştir. Yine 2013 yılında, Binaların Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkındaki Kanunda değişiklik
     yapılarak belirli binaların sahiplerinin —acil durum hizmet araçları için erişim yolu olarak hizmet veren belirli
     ana yollar üzerinde inşa edilen oteller gibi büyük ölçekli diğer binalar dahil olmak üzere—depreme dayanıklı
     bina denetimleri yaptırmaları zorunlu hale getirilmiştir. (Bakanlar Kurulu, 2015a).




24
                                                                                                                   Bölüm 1: Bağlam




METİN KUTUSU 1.1: YENİ BİR SİSMİK TASARIM YÖNTEMİNİN GELİŞTİRİLMESİ VE KABUL EDİLMESİ


1972 yılından itibaren, İnşaat Bakanlığı (MLIT’nin selefi) Japonya’da yeni bir sismik tasarım yöntemi geliştirmek amacıyla beş yıllık bir
ulusal araştırma projesi başlattı. Bu projeye, deprem müdahalesi analiz teknolojisindeki ilerlemeler ile 1968 yılındaki Tokachi Kıyı
Ötesi Depremi dahil olmak üzere son depremlerde meydana gelen hasarlar yön verdi. Bina Araştırmaları Enstitüsü ile Bayındırlık
İşleri Araştırma Enstitüsü özel sektör ve üniversitelerden araştırmacıların yer aldığı bir proje ekibi oluşturdu ve 1977 yılında proje
ekibi halk arasında “Shin-Taishin” olarak bilinen yeni bir depreme dayanıklı tasarım yöntemi geliştirdi. Yeni sismik tasarım yöntemi
öngörülenden daha hızlı bir şekilde kabul gördü : 1978 yılında meydana gelen Miyagi Kıyı Ötesi Depremi (7,4 büyüklüğünde) 28 kişiyi
öldürdükten sonra, yeni yöntem pratik bir tasarım yöntemi olarak üç yıl boyunca gözden geçirildi ve değerlendirildi . Bina Standartları
Kanunu 1981 yılında revize edildi ve yen, sismik tasarım yöntemi 1981 yılından itibaren uygulamaya konuldu .

1972 yılında ulusal araştırma projesinin başlangıcı ile 1981 yılında yeni Bina Standartları Kanunun yürürlüğe girmesi arasınd a
yaklaşık on yıllık bir süre geçmiştir




 1.2.2    Binaların sismik durum tespitine yönelik standartların geliştirilmesi
 Bu bölüm sismik tanılama çalımlarına yönelik standartların ve depreme karşı güçlendirme kılavuzunun
 gelişimini kısaca açıklamaktadır.

 İnşaat Bakanlığı (MLIT’nin selefi) mevcut binaların sismik açıdan değerlendirilmesine yönelik standartlar ve
 bir güçlendirme kılavuzu geliştirmek amacıyla                     Japonya Binalarda Afet Önleme Derneğini (JBDPA)
 görevlendirmiştir. 1977 yılında mevcut betonarme binalara yönelik kılavuz yayınlanmış, bunun ardından
 çelik yapılara (1979), ahşap yapılara (1979) ve çelik takviyeli beton yapılara (1986) yönelik benzer standartlar
 ve kılavuzlar yayınlanmıştır.

 Tokai’de meydana gelebilecek olası bir depremin (1976 yılında tahmin ediliyordu) hasarını en aza indirmek
 için kılavuzlar Shizuoka ilinde pilot uygulamaya tabi tutulmuştur ve 1990 itibariyle 4.000’den fazla kamu
 binası değerlendirilerek yaklaşık 400 kamu binası güçlendirilmiştir. Fiili uygulamaya dayalı olarak
 standartlar ve kılavuzlar gözden geçirilmiş ve bina standartlardaki rev izyonlara uyum için düzenli olarak
 revize edilmişlerdir.

 Pilot uygulama sonrasında standartlar ve kılavuzlar yaygın bir şekilde tanıtılarak yaygınlaştırılmıştır. Bu aynı
 zamanda 1995 yılında çıkarılan ve okullardan sorumlu yerel yönetimlerin Great Hanshin -Awaji Depreminden
 edinilen deneyimlere dayalı olarak sismik değerlendirme ve depreme karşı güçlendirme çalışmaları
 yapmalarını zorunlu kılan Binaların Depreme Karşı Güçlendirilmesi Kanunu gereğince gerçekleştirilmiştir.
 Ayrıca Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel Önlemler Hakkındaki Kanunda 2008 yılında yapılan ve kamu
 okullarından sorumlu kamu yetkililerinin sismik tanılama çalışmaları yaparak okulların sismik kapasitelerini
 kamuoyuna açıklamalarını zorunlu kılan değişiklikler de bu çabaları gerektirmiştir .




                                                                                                                                            25
     Bölüm 1: Bağlam


     Tablo 1.3 önemli tetikleyici olaylar karşısında düzenlemelerin gelişimini özetlemektedir.

     Tablo 1.3: Olaylar karşısında sismik düzenlemelerde ve teknolojide meydana gelen
     değişikliklerin gelişimi
       Değişiklik      Tetikleyici Olay                               Düzenlemeler ve teknolojide meydana gelen
       Yılı                                                           değişiklikler




       1924            1923 yılında meydana gelen Büyük Kanto         Kentsel Yapılaşma Kanununun Revizyonu, 1924
                       Depremi yaygın bir hasara yol açarak           • Japonya’da sismik tasarım standart ilk defa
                       geride içinde yaşanılabilecek çok az sayıda      uygulamaya konulmuştur; yapısal hükümler
                       bina bırakmıştır.                                arasında 1919 tarihli Kentsel Yapılaşma Kanununa
                                                                        eklenen 0,1’lik bir sismik katsayı bulunmaktadır .

       1950            İkinci Dünya Savaşı sonrasında, kötü bina      (201 sayılı) Kentsel Yapılaşma Kanununun yerine
                       kalitesi ve kentsel yangın tehlikeleri         Bina Standartları Kanununun uygulamaya konulması ,
                       hakkında endişeler dile getirilmiştir.         1950
                                                                      • Yapısal emniyet standartlarını iyileştirmek için
                                                                        yapısal tasarıma ilişkin daha ayrıntılı hükümler
                                                                        içermektedir.
                                                                      • Sismik katsayı standart değerini 0,2’ye çıkarmıştır,
                                                                        ancak temel sismik tasarım gerekliliklerinde bir
                                                                        değişiklik     getirmemektedir;    çünkü      çeşitli
                                                                        malzemelere      ilişkin izin    verilen    gerilme
                                                                        değerlerindeki benzer bir artış sismik yüklenmeyi
                                                                        arttıracaktır.

       1971            1968 yılında meydana gelen Tokachi Kıyı        Bina Standartları Kanununun Revizyonu, 1971
                       Ötesi Depremi yapı yönetmeliklerine uygun      • Betonarme binaların perdelerinde nihai dayanım
                       olarak tasarlanan modern binalarda ciddi         tasarımı için standartlar getirilmiştir; betonarme
                       hasarlara yol açmıştır.                          kolonların halka bağlantıları arasındaki azami
                                                                        açıklık belirlenmiştir
                                                                      • Mevcut binaların sismik güvenliğine ilişkin
                                                                        gözden geçirme prosedürü oluşturulmuştur
                                                                      Sismik değerlendirme standardının geliştirilmesi,
                                                                      1977
                                                                      • Mevcut      betonarme         binaların    sismik
                                                                        değerlendirmesine ilişkin standart sunulmaktadır
                                                                      • Mevcut betonarme binaların depreme karşı
                                                                        güçlendirilmesi için kılavuzlar sunulmaktadır

       1981            1978 yılında meydana gelen Miyagi Kıyı         Bina Standartları Kanununun Revizyonu, 1981
                       Ötesi Depremi Sendai’da ağır hasarlara yol     • Yeni depreme dayanıklılık standartları arasında
                       açmış ve kentsel afetlerin karmaşık yapısını     şiddetli yer sarsıntılarına karşı emniyet için iki
                       ön plana çıkarmıştır.                            aşamalı tasarım yer almaktadır; ayrıca tasarlanan
                                                                        yapının,    yapı    elemanlarının    deformasyon
                                                                        kapasitesi göz önünde bulundurularak nihai yanal
                                                                        yük dayanımının doğrulanması da yer almaktadır.



26
                                                                                                  Bölüm 1: Bağlam




Değişiklik Yılı   Tetikleyici Olay                               Düzenlemeler ve teknolojide meydana gelen
                                                                 değişiklikler




1995              1995 yılında meydana gelen Büyük               Binaların Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında
                  Hanshin-Awaji Depremi 1981 öncesinde           Kanunun Kabulü, 1995
                  tasarlanan binaların kırılganlıklarını ön      • Depreme karşı güçlendirme için kurala bağlanmış
                  plana çıkarmıştır.                               bir önlem sismik tanılama ve güçlendirme
                                                                   çalışmalarına ilişkin kılavuz ilkeler içermektedir .
                                                                 • 1981 öncesi standartlara göre tasarlanmış mevcut
                                                                   binaların depreme karşı güçlendirilmesini
                                                                   sağlamak ve konutların ve belirli binaların
                                                                   (okullar, huzurevleri, vs.) depreme karşı
                                                                   güçlendirme oranının 10 yıl içerisinde yüzde
                                                                   75’ten yüzde 90’a çıkarmak için 2006 yılında
                                                                   revize edilmiştir.
                                                                 • JBDPA bünyesinde, mevcut binaların sismik
                                                                   güçlendirme değerlendirmeleri üzerinde çalışacak
                                                                   özel bir komite oluşturmuştur

2000              1995 yılında meydana gelen Büyük               Bina Standartları Kanununda alternatif sismik
                  Hanshin-Awaji     Depremi      altyapı ve      tasarım yönteminin (Müdahale ve Deformasyonu
                  binalarda yaygın hasarlara yol açtı.           Sınırlama) uygulamaya konulması, 2000
                                                                 • Mevcut kuralcı çerçeveye performansa dayalı bir
                                                                   tasarım prosedürü ilave edilmiştir ve performans
                                                                   amacını tanımlamıştır: deprem hareketinin iki
                                                                   aşamasında bir binada can güvenliğini ve hasarın
                                                                   en aza indirilmesini sağlamak

1998; 1999;       Konutların kalitesi ile ilgili şüpheler dile   Bina Standartları Kanununun Revizyonu, 1998
2000; 2001        getirilmiştir.                                 • Performans kodu getirilmiş, inşaat doğrulama ve
                                                                   kontrolörlük özel işletmelere açılmış ve ara denetim
                                                                   sistemleri getirilmiştir.
                                                                 Kusurlu konut sorununun önlenmesi amacıyla
                                                                 kanunların, standartların ve kılavuzların geliştirilmesi
                                                                 • Konutlarda Kalite Güvencesinin          Sağlanması
                                                                   Hakkında Kanun, 1999
                                                                 • Yeni inşa edilen konular için konut performans
                                                                   gösterme standartları, 2000
                                                                 • MLIT tarafından oluşturulan, depreme dayanıklılık
                                                                   değerlendirme ilkelerine dayalı bir değerlendirme
                                                                   sistemi, 2001




                                                                                                                            27
     Bölüm 1: Bağlam




      Değişiklik Yılı   Tetikleyici Olay                               Düzenlemeler ve teknolojide meydana gelen
                                                                       değişiklikler




      2007, 2009        2005 yılında, yapısal hesaplama belgelerinde   Büyük ölçekli binaların planlarına yönelik
                        tahrifat yapıldığı tespit edilmiştir (“Aneha   gözden geçirme süreci için daha sıkı
                        Skandalı”).                                    düzenlemelerin uygulamaya konulması , 2007
                                                                       Lisanslı mimar Kanununun Revizyonu, 2009
                                                                       • Büyük binaların yapısal tasarımının, birinci
                                                                         sınıf bir kayıtlı yapısal tasarım mimarı
                                                                         tarafından      yapılması     zorunluluğu
                                                                         getirilmiştir.

      2013              2011 yılında meydana gelen Büyük Doğu          Binaların depreme Karşı Güçlendirilmesi
                        Japonya Depremi çok yıkıcı olmuştur.           Hakkında Kanunun revizyonu , 2013
                        Hasarların     çoğunluğu      tsunamiden       • Büyük ölçekli binaların (oteller, kurumlar)
                        kaynaklanmıştır, ancak yine de düşen çatı        sahiplerinin ve belirli ana yollar üzerinde
                        malzemeleri dahil olmak üzere yapısal            bulunan binalarının sahiplerinin depreme
                        olmayan      materyallerde     sarsıntıdan       dayanıklı bina denetimi yaptırmalarını
                        kaynaklanan hasarlar da meydana gelmiştir.       zorunlu hale getirmiştir (ikincisi acil durum
                                                                         araçları için erişim imkanı sağlamayı
                                                                         amaçlamaktadır)
                                                                       • Depreme karşı güçlendirme planı ile ilgili
                                                                         sertifikalandırma kriterlerini ve kat mülkiyeti
                                                                         için karar gerekliliklerini        gevşetmiştir
                                                                         (başvuru uzatımı için)
                                                                       • Sismik  performans     gösterim         istemi
                                                                         uygulamaya konulmuştur
                                                                       Bina Standartları Kanunu Uygulama
                                                                       Talimatının Revizyonları, 2013
                                                                       • Büyük ölçekli asma tavanlar gibi yapısal
                                                                         olmayan     bileşenlerin    yeni   Teknik
                                                                         düzenlemelerde yer alan ayrıntılara uygun
                                                                         olarak tasarlanmaları ve inşa edilmeleri
                                                                         zorunlu hale getirilmiştir.




28
                                                                     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı




Bölüm 2
Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı
Bu bölüm Japonya’nın okul binalarını depreme karşı dayanıklı hale getirmek için gerçekleştirdiği
çalışmalara genel bir bakış sunmaktadır. Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının arka planını,
programın gelişimini, önceliklerini ve başarımlarını, program sürükleyen ve kolaylaştıran ana faktörleri
açıklamaktadır.

2.1     Genel Bakış
Japonya’da, okulların depreme karşı dayanıklı hale getirilmesi hem Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve
Teknoloji Bakanlığı’nın (MEXT) hem de yerel yönetimlerin uzun süredir devam ettirdiği bir çalışmadır .
MEXT için, okul binalarının depremlere karşı dayanıklı hale getirilmesi zaman sınırlı bir girişim
olmamış, daha ziyade deprem deneyimlerinden ve teknik ilerlemelerden elde edilen geri bildirimlere
dayalı olarak öncelikleri değişmeye devam eden sürekli bir çaba olmuştur . Bu bölümde sunulan tartışma,
temel olarak okulları depreme dayanıklı hale getirme alanında büyük başarıların kaydedildiği bir dönem
olan 2003 – 2015 MY dönemi3 üzerinde odaklanmaktadır: okul binalarını güçlendirme çalışmalarındaki
hızlanma MEXT’in kapsamlı kılavuzlarını yayınladığı ve Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının
hız kazandığı 2003 yılında başlamıştır; 2015 yılı ise kamu ilkokullarının ve ortaokullarının
güçlendirilmesinin tamamlanması için belirlenen hedef yıldır .




3 Japonya’nın mali yılı Nisan ayında başlamakta ve Mart sonunda sona ermektedir; dolayısıyla 2015 MY Nisan 2015’te başlayıp Mart 2016’da
tamamlanmaktadır.
                                                                                                                                           29
     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı


                                              Program Adımları                              Sorumlu Düzey




                                       Adım 1: Araştırma Organizasyonunun
                                              oluşturulması

                                       Adım 2: Temel araştırmanın uygulanması
                            PLANLAMA
       PROGRAM UYGULAMASI




                                       Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek kırılgan
                                              binaların önceliklendirilmesi

                                       Adım 4: Kırılganlık değerlendirmesi
                                       Adım 5: Sismik tanılama çalışmasının
                                               uygulanması
                                       Adım 6: Projelerin aciliyet durumunun tespiti Adım
                                       7: Yıllık planının oluşturulması
                            UYGULAMA




                                       Adım 8: Güçlendirme planının oluşturulması
                                       Adım 9: Proje çizimlerinin hazırlanması
                                       Adım 10: İnşaat işlerinin uygulanması




      Şekil 2.1
      Program adımları ve
      sorumlu yönetim
      kademeleri




     Japonya’nın okulları depremlere karşı dayanıklı hale getirme çabaları özellikle MEXT olmak üzere ulusal
     hükümetin geliştirdiği politikalar ile yerel yönetimlerin uygulamalarını bir araya getirmektedir . Depreme
     Dayanıklı Okul Binaları Programı kapsamında , MEXT uygulanacak politikaları belirlerken, finansal
     sistemleri oluştururken ve tasarım aşamasında teknik rehberlik sağlarken, belediyeler il yönetimlerinin ve
     ulusal hükümetin desteği ile okul binası güçlendirme çalışmalarının uygulanmasına yönelik planlar
     hazırlamakta ve gerçekleştirmektedir (bakınız Şekil 2.1).


30
                                                                       Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı
Program mevcut okul binalarını hedeflemekte ve bunların depreme karşı dayanıklı olmasını sağlamayı
amaçlamaktadır. Yeni Depreme Karşı Dayanıklılık Standartl arının yer aldığı 1981 tarihli yapı standartları
kapsamında inşa edilen okul binalarının depreme dayanıklı oldukları kabul edilmektedir4; ancak                               1981
öncesinde inşa edilenlerin sismik kapasitelerinin 1981 standartları esas alınarak değerlendirilmesi, sismik
kapasiteleri standartları karşılamıyorlarsa güçlendirilmeleri gerekmektedir (bakınız Metin Kutusu 2.1).




2.2       Programın Başlangıcı
Ulusal hükümetin okulları depreme karşı dayanıklı hale getirme girişimi 1978 yılında başlatılmıştır.
Deprem olasılığının y üksek olduğu Tokai ve Kanto bölgelerinde kamu ilkokullarının ve ortaokullarının
yeniden inşası ve depreme karşı güçlendirilmesi için yasal olarak yetkilendirilen ulusal sübvansiyonlar
hazırlanmıştır. 5

Ancak 1995 yılında gerçekleşen Büyük Hanshin - Awaji Depremi ülkenin depreme hazırlık düzeyi
nispeten düşük olan farklı bir bölümünü etkiledi. Okul tesislerinde ciddi hasarlara yol açan bu olay
(toplamda 3.883 okul hasar görmüştür), depremin herhangi bir zamanda ve herhang i bir yerde meydana
gelebileceğini bir kez daha hatırlatmıştır. Bunun üzerine, MEXT eğitim altyapısının sismik kapasi tesinin
araştırılması amacıyla Japonya Mimari Enstitüsünü (AIJ) görevlend irmiştir (AIJ 1997). Araştırma hasarın 1981
öncesinde inşa edilen binalarda yoğunlaştığını, hasar yoğunluğunun ise                                her bir binanın kendi sismik
kapasitesine bağlı olduğunu göstermiştir. Bu sonuçlar okulların güçlendirilmesine duyulan ihtiyacı doğrulamış
ve 1995 yılında depreme karşı güçlendirme için o zamanlar sadece Tokai bölgesi ile sınırlı olan sübvansiyonların
tüm ülke geneline yayılması kararlaştırılmıştır. MEXT bir yıl sonra bir duyuru yayınlayarak yerel yönetimleri AIJ
araştırmasının sonuçlarına dayalı olarak sismik tanılama ve depreme karşı güçlendirme çalışmaları yoluyla
okulların depreme karşı dayanıklılığını arttırmaya davet etmiştir. Bu çabalar ülkenin revize edilen Temel Afet
Yönetim Planı ile yakın bir şekilde uyumlu olmuştur .
Şubat 2002’de Yangın ve Afet Yönetim Ajansı (FDMA) tarafından gerçekleştirilen bir araştırmada, okul tesislerinin
depreme karşı dayanıklılığının yetersiz oldu tespit edilmiştir: Nisan 2002 itibariyle 1981 öncesi standartlar ile
inşa edilen okul binalarının sadece yüzde 31’inde sismik tanılama çalışmasının tamamlanmıştı ve tahliye
merkezi olarak işlev görecek okul binalarının sadece yüzde 46’sı gerekli sismik kapasiteye sahipti . Bu
rakamlar yerel yönetimlerin okul binalarını depreme karşı dayanıklı hale getirme

4     Bu sadece betonarme okul binaları (okul binalarının çoğunluğunu oluşturmaktadır) için geçerlidir.

5     İlave ulusal sübvansiyon, Önlemlerin Yoğunlaştırıldığı Bölgelerde Acil Depreme Karşı İyileştirme Projeleri için
      Özel Finansal Önlemler Kanununda (1980) belirlenmiştir.
                                                                                                                                     31
     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı


     çalışmalarının hızı konusunda bir uyarı vermiştir. FDMA araştırması sadece tahliye merkezi olarak
     belirlenen okulları kapsadığından dolayı, MEXT daha sonra Mayıs 2002’de ülkedeki tüm kamu ilkokul
     ve ortaokul binalarının durumunu değerlendirmek için yeni bir araştırma yapmıştır . Bu araştırma daha
     ciddi sonuçlar ortaya koymuştur : 1981 öncesi inşa edilen 88.000 okul binasının yüzde 31’i sismik tanılama
     çalışmasını tamamlarken, tüm okul binalarının ve tesislerinin sadece yüzde 44,5’inin depreme karşı
     dayanıklı olduğu teyit edilmiştir .
     Yerel yönetimlerin okul binalarını zamanlı bir şekilde depreme dayanıklı hale getirm elerine yardımcı
     olacak kapsamlı ve Pratik kılavuzlara duyulan ihtiyaç karşısında, Ekim 2002’de MEXT okul tesislerinde
     depreme      dayanıklılık   durumunun       araştırılması   ve   incelenmesi    amacıyla   bir     uzman   grubu
     oluşturmuştur. Bina yapıları, bina planlaması ve sismik araştırma ile ilg ili akademik uzmanlar ile
     mimarlar ve yerel yönetimlerin temsilcileri bir araya gelerek okul binalarının depreme dayanıklı hale
     getirilmesi konusunda ki sorunları ve yeniden inşa ve depreme karşı güçl endirme çalışmalarının
     planlama metodolojilerini, incelemiştir . Bu araştırmanın temel vurgusu yerel yönetimler için somut
     önlemlerin geliştirilmesi olmuştur .

     Bu uzman grubunun Nisan 2003’te yayınladığı niha i raporuna (MEXT 2003a) dayalı olarak, MEXT “Depreme
     Dayanıklı Okul Binalarının Geliştirilmesine ilişkin Kılavuzu” (MEXT 2003b) yayınlamıştır . Temmuz 2003’te
     yayınlanan bu çalışma , okulları depreme karşı dayanıklı hale getirmenin temel ilkelerini, depreme dayanıklılığı
     sağlamaya yönelik planlama yönteml erini ve depreme dayanıklılık projelerinin aciliyet durumunu belirleme
     yöntemlerini açıklamaktadır . Bu kılavuz Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının başlangıcını oluşturmuştur
     ve programın altı ilkesini içermektedir:
             1.   Sismik tanılama ve kırılganlık değerlendirmesi, s ismik kapasitesi en zayıf okullara depreme
                  karşı dayanıklılığı sağlama faaliyetlerinde öncelik vermelidir .
             2.   Sismik tanılama çalışması hemen yapılmalı ve inşaat türüne uygun standartlar kullanılmalıdır.
             3.   Belediye yönetimleri sismik tanılama çalışmasının sonuçlarını ve program kapsamında
                  kaydedilen ilerlemeyi öğretmenler, ebeveynler ve halk da dahil olmak üzere program
                  paydaşlarına açıklamalıdır .
             4.   Okul tesislerinin yapısal olmayan elemanları kontrol edilmeli ve depreme karşı dayanıklı
                  olmalarını sağlamak amacıyla gerekli önlemler alınmalıdır .
             5.   Okul tesislerinin kalitesine ilişkin genel iyileştirmeler, depreme karşı dayanıklılık
                  iyileştirmeleri ile aynı zamanda gerçekleştirilmelidir.
             6.   Yerel yönetimler tarafından derhal depreme dayanıklılık planları hazırlanmalıdır .

     MEXT kılavuzu, uzman grubunun raporunun yanı sıra, 1995 ile 2002 yılları arasında gerçekleştirilen çeşitli
     çalışmaların bulgularından da yararlanmıştır ; bu çalışmaların bir özeti için bakınız Şekil 2.2.



                                                                                           Şekil 2.2
                                                                                           Depreme Dayanıklı
                                                                                           Okul Binaları
                                                                                           Programının arka plan
                                                                                           çalışmaları

32
                                                             Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı


           Okul tesislerinin sismik kapasitesine ilişkin çalışma (1995–2002)
               Odak konusu: Bireysel olarak binaların depreme karşı dayanıklılığını sağlayacak önlemler
               Araştırmaya ve Büyük Hanshin-Awaji Depremin yol açtığı hasarlara dayalı olarak eğitim
                        tesislerinin sismik kapasitesi ile ilgili Teknik hususların incelenmesi.




  Depreme dayanıklılık planlamasında ve yeni                   • “Eğitim Tesislerinin Sismik Kapasitesinin
  ve mevcut binaların tasarımında dikkate                        İyileştirilmesi” Yayını (1995, 1996)
  alınacak hususlar                                            • Eğitim Tesislerinin Sismik Kapasitesinin
                                                                 İyileştirilmesi” Yayını” (1999) (yukarıda
                                                                 belirtilen iki duyuru eklenmiştir )

  Spor salonlarına yönelik sismik tanılama
  standartlarının oluşturulması                                  Spor salonlarına yönelik sismik tanılama
                                                                 standartları oluşturulmuştur (1996)


  Hazır döküm beton için sismik tanılama ve
  güçlendirme (büyük yapıların çatıları)                         “Eğitim Tesislerinin Sismik Kapasitesine İlişkin
                                                                 Çalışma” başlıklı raporun yayınlanması (1997)


                                                                 “Okul Tesislerinde Yapısal Olmayan Elemanl arın
  Yapısal olmayan elemanlar için tanılama ve
                                                                 Sismik Kapasitesi” adlı raporun yayınlanması (2002)
  güçlendirme yöntemleri

                                                                 “Okul       Binalarının      Depreme        Karşı
  Fonksiyonel iyileştirme ile birlikte okul                      Güçlendirilmesi” adı raporun ya yınlanması —
  tesislerinin depreme karşı                                     okul tesislerinin yapısal olmayan elemanl arının
  güçlendirilmesine yönelik yöntemler                            sismik kapasitesinin güçlendirilmesi (2002)




      Okul binalarının depreme dayanıklı hale getirilmesi çalışması (2002 MY)
                     Odak konusu: Okul tesislerini depreme karşı dayanıklı hale getirecek önlemler

    • Mevcut okul binalarının depreme karşı                  Okul binalarının depreme karşı dayanıklılığını incelemek
      güçlendirilmesi için temel ilkelerin önerilmesi        ve araştırmak için oluşturulan grubun raporunun
    • Depreme karşı güçlendirmede esas alınacak              yayınlanması
      planlama yöntemlerinin ve ilkelerinin önerilmesi




       •   Raporun yaygınlaştırma seminerleri yoluyla belediye / il y önetimleri ve mimarlar
           arasında tanıtılması
       •   Belediyeler tarafından depreme dayanıklı okul tesislerine yönelik planların
           geliştirilmesi için destek sağlanması (2003 MY – 2007 MY)


Kaynak: MEXT 2002.


                                                                                                                        33
     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı

     2.3    Öncelikler
     Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programının öncelikleri, sadece ülkenin depremler ile ilgili devam
     etmekte olan deneyimleri değil aynı zamanda programın kendi ilerleyişi göz önünde bulundurularak
     zaman içinde değişime uğramıştır .
     Program başlangıçta okulların yapısal olarak depreme dayanıklılığı üzeri nde odaklanıyordu. Ancak
     Büyük Hanshin-Awaji Depremi yapısal olmayan bileşenlerin doğurduğu riskleri de ön plana çıkardıktan
     sonra, MEXT yapısal olmayan bileşenlerin depreme dayanıklı hale getirilmesi için kılavuzlar
     hazırlamıştır. Onbeş yıl sonra , Büyük Doğu Japonya Depremi ise tsunamiye karşı önlemlerin alınması
     ve okulların tahliye merkezleri olarak fonksiyonel açıdan iyileştirilmesi ihtiyacını ön plana çı karmıştır.
     MEXT ayrıca bu fırsattan yararlanarak yapısal olmayan bileşenlerde meydana gelen hasarları ve
     gelecekte meydana gelebilecek hasarları önlemeye yönelik önlemleri yeniden incelemiştir ve sonuçlar
     örnek incelemelerin ve rehber ilkelerin yer aldığı bir yayında özetlenmiştir .
     Önceliklerdeki bir başka değişiklik, okulların çoğunluğunun depreme dayanıklı hale gelmesi ile
     gerçekleşmiştir. MEXT daha sonra yaklaşmakta olan eskiyen okul tesislerinin nasıl bakımının yapılacağı
     sorunu ile karşı karşıya kalmıştır. Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı (MLIT) tarafından
     altyapı tesislerinin ömrünü uzatmak amacıyla 2013 yılında geliştirilen bir plan uyarınca, MEXT okulların
     depreme karşı güçlendirilmesi ile bağlantılı olarak gerçekleştirilebilecek olan önlemler yoluyla binaların
     ömrünü uzatmaya yönelik bir kılavuz geliştirmiştir.
     Özellikle ana yapıları ve spor salonlarının asma tavanları bakımından olmak üzere tüm okulların
     depreme karşı dayanıklı hale getirilmesi için belirlenen hedef tarih Mart 2016’ydı. Ancak okul binalarını
     daha güvenli hale getirmeye yönelik çabalar devam edecektir. Yapısal olmayan bileşenlerin güvenliğini
     sağlamak, tesisleri depreme daha dayanıklı şekilde donatmak ve mevcut binaların ömrünü uzatmak
     güncel öncelikler arasında yer almaktadır.
     MEXT tarafından düzenlenen Teknik toplantılar depreme dayanıklı okullar için politikaların ve somut
     önlemlerin geliştirilmesinde önemli rol oynamıştır. Bu toplantılar okulların depreme karşı güçlendirilmesi
     konusunda yeni ortaya çıkan ihtiyaçlara cevap verebilecek, dolayısıyla yeni öncelikler belirleyebilecek
     akademisyen ve uygulamacı gruplarını bir araya getirmiştir . Toplantı konularının ve bir listesi ve sonuçların
     MEXT politikalarının geliştirilmesine nasıl katkıda bulunduğunun bir açıklaması Ek-2A’da sunulmuştur .

     2.4    Başarılar
     Program sonucunda, depreme dayanıklı kamu ilkokul ve ortaokul binalarının payı önemli ölçüde
     yükselmiştir. 2002 yılında depreme dayanıklı okullar toplamın yüzde 44,5’ini oluştururken, Nisan 2015
     itibariyle bu oran yüzde 95’6’ya yükselmiştir (Şekil 2.3). Okulların geri kalan oranının önemli bir
     bölümündeki çalışmalar konsolidasyon veya kapatma planlarından dolayı ertelenmiştir. 2003 yılından
     bu yana gerçekleştirilen sismik tanılama çalışmaları sonucunda yaklaşık 52.000 binanın depreme karşı
     dayanıklı olduğu teyit edilmiş veya sismik güçlendirme ya da yeniden inşa yoluyla sismik açıdan
     iyileştirilmiştir. 6
     Program kapsamındaki ilerleme 2008 yılından sonra hız kazanmıştır; bunda kısmen Deprem Afetine Karşı
     Alınacak Özel Önlemler Hakkında Kanunda yapılan revizyonlar rol oynamıştır . Revize edilen kanun
     okulların güçlendirilmesi ve yeniden inş ası için sağlanan ulusal sübvansiyonları arttırmış ve yerel
     yönetimlere sismik tanılama çalışmalarını gerçekleştirme ve sonuçlarını açıklama sorumluluğu getirmiştir.

     6 Kalan binalardaki azalma ya sismik tanılama çalışmaları sonucunda emniyetli olarak teyit edilmelerinden ya da depreme karşı
        güçlendirilmelerinden veya yeniden inşa edilmelerinden kaynaklanmıştır . Mevcut binaların çoğunluğuna ilişkin sismik tanılama
        çalışması 2007 itibariyle tamamlanmıştır . Dolayısıyla, 2007 yılında sonra kalan binalardaki azalma çoğunlukla depreme karşı
        güçlendirilmelerinden veya yeniden inşa edilmelerinden kaynaklanmıştır .

34
                                                                                     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı
           Okul binalarının genel olarak yapısal dayanıklılıklarının sağlanmasında kaydedilen bu başarımlara ek
           olarak, MEXT aynı zamanda yapısal olmayan elemanların emniyetini sağlamada da önemli ilerleme
           kaydetmiştir. Daha 2002 yılında buna ilişkin bir kılavuz hazırlamıştır ve 2008 yılında ulusal ölçekte
           uygulanacak bir sübvansiyon programını hazırlamaya başlamıştır . Birkaç yıl için, özellikle yerel yönetim
           düzeyindeki sınırlı bütçe sebebiyle yapısal olmayan bileşenlerin güçlendirilmesinde yavaş bir ilerleme
           kaydedilmiştir. Ancak Büyük Doğu Japonya Depremi sonrasında MEXT spor salonlarındaki
           (düşmeleri halinde potansiy el olarak ölümcül yaralanmalara yol açabilecek) asma tavanlara (yapısal
           olmayan) öncelik vermeye başlamıştır . O zamandan bu yana, asma tavanların kaldırılması, tavanların
           güçlendirilmesi ve tavan emniyet ağl arının monte edilmesinde önemli bir ilerleme kaydedilmiştir .
           Nisan 2015 itibariyle, okul tavanlarının yüzde 85,5’i güvenli olarak değerlendirilmektedir (asma
           tavansız spor salonları dahil olmak üzere) ve okulların yüzde 93’ü başlıca yapısal olmayan elemanlar
           için bu kontrolü gerçekleştirmiştir .

100 milyon ¥
  4.500


  4.000



  3.500


  3.000


  2.500



  2.000


   1.500



   1.000


   500



    0
            1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008 2009   2010   2011   2012    2013   2014   2015




                    Başlangıç bütçesi                                Ek bütçe                                                           Yedek fon



           Kaynak: MEXT 2015c.
           Not: Veriler her yıl Nisan ayı itibariye alınmıştır.




                                                                                                                                                              35
     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı
     2.5         Başarının Belirleyici Etkenleri
     Programın gelişimini ve başarılarını anlayabilmek için, gelişimini ve uygulamasını sürükleyen ve kolaylaştıran bazı
     kilit faktörleri tanımak gerekir. Bunlar arasında; (1) deprem deneyimi; (2) mühendislik araştırmaları ve
     uygulamaları birikimi; (3) özellikle okullara, geçmişteki depremlerin yol açtığı hasarlara ve tehlike risklerine ilişkin veriler
     olmak üzere veri mevcudiyeti; ve (4) programı uygulamaya dönük siyasi irade yer almaktadır.

     2.5.1       Gerçekleşen Büyük Depremler
     1995 yılında meydana gelen Büyüük Hanshin-Awaji Depreminin önemli etkisi —özellikle 1981 öncesi
     binaların depreme dayanıklılığı konusunda orta ya çıkardıkları ve kapsamlı kılavuzların hazırlan masına nasıl
     yol açtığı—daha önce açıklanmıştı (Bölüm 2.2). Ancak bundan başka en az üç deprem daha program önemli
     şekilde etkilemiştir. 2004 yılında meydana gelen Chuetsu Depremi yeni başlayan programa ivme
     kazandırmıştır. Mayıs 2008’de meydana gelen ve 9.898 okul binasının yıkılmasına (Minemura 2008) ve 19.065
     öğrencinin hayatını kaybetmesine yol açan Sichuan (Çin) Depremi ise, Japon politikacıları ve MEXT
     yetkililerini programı daha da güçlendirmeye itmiştir: Sichuan De preminde sonra daha bir yıl geçmeden
     okulların depreme karşı güçlendirilmesi ve yeniden inşası için daha fazla kaynak sağlayan ve yer el
     yönetimlerin rolünü arttıran revize edilmiş Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel Önlemler Kanunu
     çıkarılmıştır. Son olarak, 2011 yılında yaşanan Büyük Doğu Japonya Depremi, programın yapısal olmayan
     elemanlara daha fazla öncelik vermesini sağlamış ve tsunamiye karşı önlemler alınarak okulların tahliye
     merkezleri olarak fonksiyonel açıdan iyileştirilmeleri ihtiyacını vurgulamıştır .

     2.5.2 Önceki Mühendislik Deneyimi ve Araştırmaları
     Program için özellikle önem taşıyan bir husus, 1949 yılında betonarme bir okul bi nası prototipinin
     geliştirilmesidir. Eğitim, Bilim ve Kültür Bakanlığı (MEXT’in selefi) tarafından görevlendirilen AIJ Tokyo’da
     örnek bir okulu kullanarak eksiksiz çizimleri ile birlikte dört ayrı plan geliştirmiştir; bu okul binalarında
     mimari gelişimin başlangıcını oluşturmuştur. 1954 yılında prototip bir Çelik çerçeveli yapı geliştirilmiştir,
     ancak mühendislik bakış açısından depreme daha dayanıklı olarak değerlendirildiği ve ilave yapısal
     hesaplama ve plan çizimi gerekmeksizin kolaylıkla tekrarlanab ilir olduğu için betonarme prototip daha
     yaygın olarak kabul görmüştür. Bu prototip 1970’li ve 1980’li yıllarda inşa edilen birçok okulda kullanılmıştır.
     Bu prototipin kullanımı söz konusu okulların güçlendirilmesini oldukça standart ve etkin hale getirmiştir .
     Shizuoka ilindeki bir pilot program7 sonucunda sismik değerlendirme standartlarının ve mevcut binaların
     depreme karşı güçlendirilmesine yönelik kılavuzların geliştirilmesi de program için oldukça önemli bir
     gelişme olmuştur. 1976 yılında, merkezi Suruga Körfezindeki olası bir Tokai Depreminin tahmin edilmesi
     karşısında, Shizuoka Valisi Tokyo Üniversitesi’ndeki uzmanlardan binaların depreme karşı dayanıklı hale
     getirilmesi konusunda Teknik destek talep etmiştir. İl yönetimi 30 yıldan uzun bir çabanın sonunda nihayet 2006
     yılında tüm il binalarının depreme karşı güçlendirilmesi çalışmasını tamamlamıştır. Bu süreçte, program ihtiyaçlarına
     cevap verecek mühendislik araştırmaları ve uygulamaları geliştirilmiştir :
             •   Betonarme yapıların sismik kapasit esine ilişkin bir değerlendirme standardı geliştirilmiş ve
                 uygulanmıştır (1977).
             •   Kamu Binalarının Sismik Değerlendirmesi Özel Komitesi kurulmuştur (1978). Bu komite
                 daha sonra kurulacak olan Sismik Değerlendirme Kara Komitesi için örnek teşkil etmiştir .8
             •   Betonarme binaların depreme karşı güçlendirilmesi için yöntemler geliştirilmiştir; örneğin

     7   Bu bölüm Shizuoka Mimarlık Firmaları Derneği (2012)’ne dayanmaktadır.

     8   Sismik değerlendirme sonuçlarının bu komite tarafından onaylanması gerekmektedir . Ayrıntılar için bakınız Madde 3.1.1 - Adım 5.


36
                                                            Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı


           çelik çerçeve desteklerinin ve çelik duvarların kullanılması (1982– ).
     •     Çelik çerçeveli spor salonları için sismik değerlendirme yöntemi geliştirilmiştir (1990– ).
     •     Uzmanların hasarlı binalar üzerinde hızlı deprem sonrası denetimler gerçekleştirdiği bir
           sertifikalandırma sistemi oluşturulmuştur (1991). Bu uzmanlar 1995 Büyük Hanshin-Awaji
           Depreminden sonra aktif bir rol oynamıştır .
     •     Yeniden inşa edilmesi gereken binaların depreme karşı geçici olarak güç lendirilmesine
           yönelik bir yöntem geliştirilmiştir. (2001).


Sismik mühendislikteki ve uygulamalardaki bu gelişmeler Shizuoka Valiliğinin girişimlerinden doğmuştur;
ancak Tokyo Üniversitesi ve Japonya Binalarda Afet Önleme Derneğinin kapsamlı araştırmalarından ve
Shizuoka Mimarlık Firmaları derneğinin sağladığı işbirliğinden de yararlanılmıştır. Bu standartlar, yöntemler
ve sistemler Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kapsamında Japonya genelindeki depreme karşı
güçlendirme çabalarında tam olarak kullanılmışlardır .

2.5.3 Veri Mevcudiyeti
Veriler programın tasarımı ve uygulanması bakımından çok büyük önem taşımıştır. Üç tür veri özellikle
önemlidir: okul verileri, geçmiş depremlerin yol açtığı hasarlara ilişkin veriler ve tehlike risklerine ilişkin
veriler.

Okul verileri. Daha önce de açıklandığı gibi, Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı okullara ilişkin
alarm veren veriler sebebiyle başlatılmıştı . 2002 yılında gerçekleştirilen ve kamuya a it okul binalarının sismik
performansının ve bunu telafi etmeye yönelik çabaların zayıf olduğunu ortaya koyan FDMA araştırması
MEXT’i daha geniş kapsamlı bir araştırma yapmaya itmiştir. Söz konusu araştırma da FDMA bulgularını teyit
etmiştir. Bu endişe verici veriler MEXT’i okul binalarını de preme dayanıklı hale getirmeye yönelik kapsamlı
bir kılavuz h azırlamaya itmiştir .

MEXT tarafından gerçekleştirilen sürekli yıllık okul araştırmaları - Temel Okul Araştırması ve Kamu Okul
Tesisleri Araştırması—okullar altyapısı ile ilgili te mel bir envanter sunarak programda önemli bir rol
oynamaya devam etmektedir. Temel Okul Araştırması, her okul türü ve düzeyi için sınıf ve öğrenci sayıları
hakkında veriler ve okul tesisleri hakkında bilgiler sağlamaktadır. Kamu Okul Tesisleri Araştırması ise kamu
okul tesislerine ilişkin     inşaat alanı ve okul tesislerini durumu gibi nicel bilgiler sun maktadır (Bu iki
araştırmaya ilişkin daha fazla bilgiye Ek-2B’de ulaşabilirsiniz.)
Program için gerekli olan diğer bilgileri elde edebilmek için, MEXT 2002 yılında itibaren her yıl Kamu Okul
Tesislerinin Depreme Karşı Dayanıklılık Durumu başlıklı ilave bir araştırma daha uygulamaya başlamıştır .
Bu araştırma, anaokulları, ilkokullar, ortaokullar, liseler, diğer ortaöğretim kurumları ve özel ihtiyaçları
bulunan öğrencilere yönelik okullardan sorumlu tüm yönetim kademelerini kapsamaktadır. Okul yapılarının
(hem ahşap hem de ahşap olmayan), spor salonlarının asma tavanlarının ve okul binalarının diğer yapısal
olmayan bileşenlerinin ve depreme dayanıklılık durumu ile ilgili veriler toplamaktadır .

Toplanan tüm veriler, programdaki ilerlemeyi izlemek ve MEXT’in istediği ilave destek ve önlemleri
belirlemek için kullanılmaktadır. Veriler aynı zamanda program sonuçlarını ve kaydedilen ilerlemeyi
göstermek için kamuoyuna da açıklamaktadır . Programın uygulanmasında geride kalan belediyelerin ve
illerin isimleri basın bildirilerinde açıklanmakta, iller ve belediyeler depreme dayanı klı okul binalarının
oranlarına göre sıralanmaktadır. Bu taktik yerel yönetimleri hızlı bir şekilde eyleme geçmelerini sağlamada
etkili olmuştur .
                                                                                                                     37
     Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı


     Hasarlara ilişkin veriler. Politikalara yön vermek amacıyla kullanılana bir başka temel veri grubu da binaların
     aldığı hasarlara ilişkin verilerdir; özellikle farklı tiplerdeki binaların aldıkları hasar türleri, hasarın meydana
     geldiği yer, hangi koşullar altında hasarın meydana geldiği, hasara yol açan depremin türü (şiddet, döngü,
     sarsıntı süresi). Bu bilgiler deprem hasarı incelemesi yoluyla toplanır. Büyük Hanshin-Awaji Depremi ve
     Büyük Doğu Japonya Depremi gibi mega ölçekteki afetler için, MEXT bu araştırmayı gerçekleştirmesi için bir
     uzman grubunu görevlendirmiştir (AIJ) . MEXT tipik olarak be lediyeler ve iller yoluyla hasarlar hakkında
     bilgiler toplamaktadır; aynı zamanda her bir deprem için ayrı ayrı olmak üzere doğrudan saha araştırması da
     gerçekleştirmektedir. Bu verilerden çıkarılan dersler MEXT’e raporlanmakta ve gelecekte meydana
     gelebilecek depremlerin yol açacağı hasarları ne aza indirmek için kullanılmaktadır .
     Tehlike riskine ilişkin veriler . Deprem riski ile ilgili veriler ve özellikle de bu riskin nerelerde yüksek olduğunu
     gösteren veriler ulusal hükümet tarafından gerekli eylemlerin önceliklendirilmesi amacıyla kullanılmaktadır.
     Sismolojik araştırmalar, deprem hasarlarının azaltılması amacıyla yoğunlaştırılmış önlem gerektiren alanları
     tespit etmiştir: Tokai, Güney Kanto ve Nankai bölgeleri. Bu bilgiler risklerin azaltılması amacıyl a kanunlara
     yansıtılmıştır     —örneğin ilave sübvansiyonların sağlanması yoluyla (bakınız Metin Kutusu 2.2). Bu risk
     bilgileri aynı zamanda insanlar arasında farkındalığı arttırarak ulusal be yerel yönetimlerin okulları depreme
     dayanıklı hale getirmek amacıyla gerçekleştirdikleri çalışmalara desteklerini güçlendirmiştir.




     Metin Kutusu 2.2: kanunlar verileri öngörülen odak alanlarına ve hasarlara nasıl
     yansıtıyor
     Sismoloji ile ilgili araştırmalar 1970’li yıllar sırasında ve sonrasında önemli derecede gelişmeler kaydetmiştir. 1976 yılında, Japonya
     Sismoloji Derneği, Shizuoka İli yakınındaki Suruga Körfezinde büyük bir dalma kuşağı depreme yaşanabileceğini tespit etmiştir . O
     zamanlar henüz gerçekleşmemiş olan Tokai Depremi özellikle Shizuoka ilinin de yer aldığı Tokai bölgesinde olmak üzere önemli bir
     sosyal endişe kaynağı haline gelmişti. Valiliğin güçlü liderliği altında ilin depreme karşı dayanıklılığını arttırmak amacıyla yoğun ve
     sürekli çabalar gerçekleştirilmiştir .

     1978 yılında, Büyük Ölçekli Depremlere Karşı Alınacak Özel Önlemler Hakkında Kanun uyarınca, Merkezi Afet Yönetim Kurulu Tokai
     Depreminin varsayılan merkezini tahmin etmiş ve deprem afetlerini önlemek için önlemlerin yoğunlaştırılması gereken alanlar t espit
     edilmiştir (Bakanlar Kurulu, 1978). 1980 yılında, yüksek riskli bölgelerde depremle mücadele projelerini desteklemek için Depreme Karşı
     İyileştirme Projeleri için Alınacak Yoğunlaştırılmış Önlemlere Yönelik Acil Finansal Önlemler Hakkındaki Kanun (Bakanlar Kuru lu, 1980)
     kabul edilmiştir. Söz konusu kanun ile kamuya ait ilkokul ve ortaokul binalarının depreme karşı güçlendirilmesi çalışmaları için sağlanan
     ulusal sübvansiyon oranı üçte birden yarı yarıya çıkarılmıştır. Özel finansal önlem yoluyla sağlanan sübvansiyon sayesinde, T okai
     bölgesinde çok sayıda kamu ilkokul ve ortaokul binası depreme karşı güçlendirilmiştir. İlave sübvansiyon önlemi daha sonra 1995 yılında
     meydana gelen Büyük Hanshin-Awaji Depreminin ardından tüm ülke geneline yaygınlaştırılmıştır .

     2015 itibariyle, hükümet deprem riskinin yüksek olduğu Chubu ve Kinki gibi birkaç bölge belirlemiştir (Bakanlar Kurulu 2015).
     CDMC 2007 yılında tahmini can ve mal kaybını açıklamış ve 2008 yılında da ulaşım sistemleri, ekonomik ve temel altyapı
     hizmetleri üzerindeki hasar tahminini yayınlamıştır. Depreme karşı alınacak önlemler arasında ahşap ev yoğunluğunun yüksek
     olduğu kentsel alanlarda afet yönetim önlemlerinin uygulanması, Kyoto ve Nara bölgelerinde kültürel miras niteliğindeki alanlara
     yönelik bir hasar azaltma planının uygulanması ve Osaka ve Ise Körfezlerinde yoğunlaşan petrokimya tesisi komplekslerine
     yönelik güvenlik planlarının uygulamaya konulması yer almaktadır.




38
                                                          Bölüm 2: Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı



2.5.4   Siyasi İrade
Japonya’da okulları güvenli hale getirme konusunda güçlü bir siyasi irade mevcuttur. Bu politika, hem
insani hem de ekonomik sebeplerden dolayı örneğin milletvekilleri gibi siyasetçiler arasında da popüler
bir konu haline gelmiştir. İnsan yaşamına öncelik veren bir kültürde, okulları depreme karşı güvenli hale
getirmeyi amaçlaya n bir politika, okul çocuklarının yaşamlarını kurtarma gibi kutsal bir amaca da
hizmet etmektedir . Bu politika aynı zamanda yerel ekonomilere katkıda bulunan ve kamuoyu
tarafından olumlu karşılanan somut sonuçlar üreten etkili bir yatırım olarak da değerl endirilmektedir.
Dolayısıyla,   başlıca   siyasi   partiler   okulların   güçlendirilmesi   çalışmalarının   hızlandırılmasını
desteklemişler ve bu amaçla bütçe ödenekleri tahsis edilmesine yardımcı olmuşlardır .

Bu çabalar büyük ölçüde tüm partiler tarafından desteklenmiştir. Çin’de meydana gelen Sichuan
Depremi sonucunda okul binalarında meydana gelen yıkıcı hasarlar ve okul çocuklarının hayatlarını
kaybetmeleri Japon halkının dikkatini Japonya’daki okul binalarının güvenliğine çekmiştir. Özellikle
yerel yönetimlerin fi nansal kısıtları sebebiyle Japonya’daki okulların depreme dayanıklı olmadığının
farkında olan milletvekilleri okulların güçlendirilmesi konusunda yerel yön etimlerin üzerinde bulunan
yükün hafifletilebilmesi amacıyla Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel Önlemler Hakkındaki Kanunda
değişiklik yapılmasını onaylamıştır. Yükseltilen s übvansiyon oranı uygulamasının süresi 2011 yılında
beş yıllığına ve 2016 yılında da yine beş yıllığına uzatılmıştır .

Afet Yönetimi Özel Komisyonu, Eğitim ve Bilim Komisyonu ve Bütçe Planlama Komisyonu gibi belirli
meclis komisyonlarında yapılan tartışmalar da programın geliştirilmesine ve           tanıtılmasına katkıda
bulunarak program için ödenek ayrılmasına yardımcı olmuştur .




                                                                                                                39
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol




           Bölüm 3
           Bölüm 3: Program Tasarımı ve
           Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol
           Ulusal hükümet, Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı (MEXT) aracılığıyla yerel yönetimlerin
           okul güçlendirme projelerini uygulamalarını yönlendirmekten ve desteklemekten sorumludur. Bu bölüm
           MEXT’in sağladığı teknik de stekleri, hazırladığı finansal önlemleri         ve proje ilerlemesini izleme
           çalışmalarını açıklamaktadır. Ayrıca program uygulanırken MEXT’in karşı karşıya kaldığı bazı
           zorlukları ve MEXT’in bunlara nasıl müdahale ettiğini de vu rgulamaktadır.

           3.1    Önceliklendirme
           MEXT, “Depreme Dayanıklı Okul Binalarının Geliştirilmesine ilişkin Kılavuzun” (MEXT 2003b) ilk
           bölümünde okul güçlendirme çalışmalarına ilişkin temel esasları ortaya koymaktadır; daha sonraki
           bölümler okul güçlendirme planlamasının adımlarını ve sismik tanılama çalışmalarının sonuçlarının
           hassas   binaların   önceliklendirilmesinde    ve   güçlendirme     çalışmalarının     aciliyet   durumunun
           değerlendirilmesinde     nasıl   kullanılacağını    açıklamaktadır.    Bu    adımlar     sonraki    bölümde
           açıklanmaktadır.

           3.1.1 Önceliklendirme Süreci
           MEXT kılavuzunda programın uygulayıcıları olan yerel yönetimlerce depreme dayanıklı okul
           binalarının planlanmasına rehberlik edecek bir akış şeması bulunmaktadır (Şekil 3.1). Akış şemasının
           temel amacı hasarları en aza indirmek için en tehlikeli binaların nasıl önceliklendirileceğini göstermektir .
           Şemada gösterilen yedi adım aşağıda açıklanmaktadır .




                                                                                  Şekil 3.1
                                                                                  Depreme dayanıklı okul
                                                                                  binalarına yönelik bir
                                                                                  planın oluşturulma
                                                                                  sürecini gösteren akış
                                                                                  şeması



40
                                                          Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol




                                                         Adım 1: Araştırma
                                                         Organizasyonunun
                                                           oluşturulması


                                                              Adım 2: Temel
                                                               araştırmanın
(Binanın yeniden inşa edilmesi                                uygulanması
bekleniyor)
Beton dayanımı oldukça düşük.
Donatı çeliği ve yapısal çelik yaygın
şekilde aşınmış
                                                             Adım 3: Depreme
                                                                    karşı
                                                              güçlendirilecek
                                                             kırılgan binaların
                                                            önceliklendirilmesi



                        Adım 4:                             [ortalama koşullar]
                       Kırılganlık
                     değerlendirmesi           5.000 puan üzeri

                                                                 Adım 5:
                                                                  Sismik                                       * Betonarme bina hesaplaması
                                                                 tanılama                                      için uygulanan ilk tanılama
     5.000 puan veya altı
                                      Is < 0,3 veya q < 0,5                 0,3≤ Is < 0,7 veya 0,5 ≤ q < 1,0   çalışması için, Is ≥ 0.9




                     Yeniden inşa                        Sismik güçlendirme             Sorun yok (yaşlanmaya
                    Acil güçlendirme                      (acil güçlendirme)              karşı güçlendirme)




                                                                 Adım 6:
                                                                 Aciliyet
                                                               durumunun
                                                                  tespiti




                                                       Adım 7: Yıllık planının
                                                          oluşturulması



Uyarlandığı Kaynak: MEXT 2003b
Not: Is = yapının sismik endeksi, q = yatay yük taşına kapasitesi endeksi




                                                                                                                                              41
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol
     Adım 1: Bir inceleme organizasyonunun oluşturulması. Kılavuz eğitim kurulundan ve finans, inşaat ve afet
     önleme gibi ilgili kurum ve birimlerin temsilcileri ile mimari yapı ile ilg ili akademik uzmanlardan,
     tasarımcılardan ve okullarda görev yapmakta olan öğretmen ve personelden oluşan bir yerel yön etim
     yönlendirme komitesinin kurulmasını önermektedir. Bu yaklaşım paydaşların depreme dayanıklı okul
     tesislerinin önemi hakkında ortak bir anlayışa ulaşmalarını mümkün kılar. Kılavuz aynı zamanda planlamayı
     desteklemek için komite bünyesinde mühendislik uzmanlarından oluşan bir alt grup oluşturulmasını
     tavsiye etmektedir.
     Adım 2: Temel araştırmanın uygulanması . Temel araştırma beş husus üzerinde odaklanır: (1) tesislerin
     durumu, (2) proje çizimlerinin ve dokümanlarının onaylanması, (3) aktif fay ve dalma kuşağı depremleri
     ile ilgili bilgi ve verilerin toplanması, (4) okulun bir tahliye merkezi olarak belirlenip belirlenmediğinin
     teyidi, ve (5) bir birleştirme veya kapatma planı olup olmadığının tespiti . Tablo 3.1’de daha fazla ayrıntı
     sunulmaktadır. Araştırmada toplanan bilgilerden diğer adımlarda yararlanılmaktadır .

     Tablo 3.1: Temel araştırmanın odak alanları ve konu başlıkları

       Odak alanları                   Araştırılacak konular

       (1) Tesislerin durumu           • Temel bilgiler:
                                                › İnşa edildiği yıl
                                                › Bina alanı
                                                › Bina sayısı
                                       • Varsa, sismik tanılama çalışmasının ve kırılganlık değerlendirmesinin sonuçları
                                       • Varsa, daha önce yapılan güçlendirme faaliyetleri hakkında bilgi
                                       • Varsa, geçmişteki doğal afetlerin yol açtığı hasar bilgileri

       (2) Proje çizimlerinin ve       • Proje dokümanlarının mevcudiyeti ve içeriği:
       dokümanlarının                           › Proje çizimleri ve dokümanları (tasarım ve yapı)
       onaylanması
                                                › Yapısal hesaplama belgeleri
                                                › Zemin etüdü verileri ve bilgileri
                                       • Orijinal belgelerin mevcut olmaması halinde, saha etütleri yoluyla kat
                                         planlarının, çerçeve yüksekliklerinin ve diğer gerekli belgelerin hazırlanması
                                       • Proje çizimlerinin ve dokümanlarının binaların
                                         gerçek durumları ile karşılaştırılması

       (3) Aktif fay ve dalma          • Veri ve bilgilerin toplanması :
       kuşağı depremleri ile ilgili             › Aktif fayların yeri
       bilgi ve verilerin toplanması
                                                › Dalma kuşağı depremlerinin tahmini odak alanları
                                                › Deprem hareketinin beklenen ölçeği
                                                › Deprem hareketinin yol açacağı tahmini hasar
                                       • Deprem Araştırma ve Uygulama Merkezi tarafından hazırlanan
                                         “Japonya Deprem Tehlikesi Genel Haritasının” ve “Belirli Sismik
                                         Kaynak Fayların Sismik Sarsıntı Haritası” kullanılması

       (4) Okulun bir tahliye
                                       • Okul tesislerinin yerel afet yönetim planında bir afet tahliye
       merkezi olarak belirlenip
                                         merkezi olarak belirlenip belirlenmediğinin teyidi
                                                                                                                           Kaynak: MEXT 2003b.




       belirlenmediğinin teyidi

       (5) Bir birleştirme veya        • Okulların ve yerel yönetimlerin birleşme, kapatma
       kapatma planı olup                veya dönüştürme planı olup olmadığının tespiti
       olmadığının tespiti

42
                                                        Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol
Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek kırılgan binaların önceliklendirilmesine yönelik araştırmanın gerçekleştirilmesi .
MEXT yerel yönetimlerin kırılganlık değerlendirmesi ve/veya sismik tanılama çalışmasını gerçekleştirmeden
önce kırılgan binaların önceliklendirilmesine yönelik araştırmayı yapmasını önermektedir . Önceliklendirme
çalışmasının amacı, kırılganlık değerlendirmesi ve/veya sismik tanılama çalışması için hangi binalara öncelik
verilmesi gerektiğini belirlemektir. Çok fazla sayıda okul binasının bulunduğu ve yerel yönetimin bunların
hepsi için değerlendireme veya tanılama çalışmasını aynı anda yapamadığı durumlarda bu adım özellikle
faydalıdır. okul tesislerinin sayısının az ve yerel yönetimlerin doğrudan kırılganlık değerlendirmesini
ve/veya sismik tanılama çalışmasını yapabildiği durumlarda önceliklendirme araştırması atlanabilir.

Önceliklendirme araştırması sadece Japonya’da en yaygın olarak görülen okul tesisi türleri olan betonarme
okul binaları ve yapısal çelik çerçeveli spor salonları için yapılmıştır. Her iki bina türü de aşağıda
tartışılmaktadır . Diğer yapı türleri için —ahşap, beton blok, çelik donatılı beton tesisler— MEXT uzmanlar ile
işbirliği içerisinde önceliklendirmenin yapılmasını ve ilgili kılavuzlara başvurulmasını t avsiye etmektedir.
Betonarme okul binalarına yönelik önceliklendirme araştırması (1) inşaat yılı ve kat sayısı gibi temel
sınıflandırmalara ve (2) beton dayanımı, yaşlanma derecesi, kat planı, duvar hizası ve varsayılan deprem
şiddeti gibi düzeltme alemlerine dayalı olarak yapılmaktadır. Önceliklendirme araştırmasının ayrıntılı bşr
açıklaması için, bakınız Ek 3B.
Adım 4 ve 5: Kırılganlık değerlendirmesinin (Adım 4) ve sismik tanılama .alışmasının (adım 5) gerçekleştirilmesi.
Önceliklendirme araştırmasını s onuçlarına bağlı olarak, ya bir kırılganlık değerlendirmesi ya da sismik
tanılama çalışması yapılır. Beton dayanımı oldukça düşük ise veya donatı çeliği ve yapısal çelik yaygın bir
şekilde aşınmış ise ve yeniden inşa olasılığı yüksek ise, bir kırı lganlık değerlendirmesi yapılır. Öte yandan,
eğer bina ortalama veya ortalamanın üzerinde olarak değerlendiriliyorsa , kırılganlık değerlendirmesi
yapılmaksızın sismik tanılama çalışması yapılır.

Kırılganlık değerlendirmesi, binanın yapısal dayanıklılık durumuna, yaşlanma sebebiyle dayanımın
durumunda bir kötüleşme olup olmadığına ve lokasyana ilişkin koşulların etk ilerine bakarak okul binalarının
kapsamlı bir şekilde          bozulma derecesini inceler. Değerlendirmede binaların 10.000 puan üzerinden
kırılganlık pua nı hesaplanır. Eğer hesaplanan puan 4.500 veya daha düşük ise , bina tehlikeli olarak
değerlendirilir ve yeniden inşa edilmesine karar evrilir . Böyle bir bina yeniden inşa için sağlanan ulusal
sübvansiyondan yararlanabilir ve kırılganlık değerlendirmesinin sonuçları aynı zamanda ulusal sübvansiyon
başvurusunda gerekli kanır olarak kullanılabilir . 9
Eğer kırılganlık çalışmasında hesaplanan puan 5.000’in üzerindeyse , bir sonraki adım sismik kapasitenin
seviyesini belirlemek amacıyla sismik tanılama yapmak olacaktır . ortalama veya ortalamanın üzerinde bir
durumdaki binalar için de aynı sismik tanılama süreci uygulanır .

Sismik tanılama çalışmasının amacı, yapısal dinamikler bakımından bir binanın olası bir depreme ne
derecede dayanabileceğini tespit etmek ve binanın sürekli olarak kullanılması bekleniyorsa binanın
emniyet durumunu (asismik kapasitesini) değerlendirmektir .10 Sismik tanılama kılavuzu, Arazi, Altyapı,
Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı’nın (MLIT) gözetimi altında Japonya Binalarda Afet Önleme Derneği
(JBDPA) tarafından yayınlanmıştır (bakınız JBDPA 2001a, 2001b). Değerlendirmenin tamamı, birinc i sınıf
bir kayıtlı yapın tasarımı mimarı tarafından veya ofisi tarafından gerçekleştirilmelidir.


9   MEXT 2017 itibariyle kırılganlık değerlendirmesinde bir değişiklik yaparak ilgili kanun ve düzenlemelerde yapılan
    revizyonları ve yapı mühendisliği alanında kaydedilen ilerlemeleri yansıtmayı planlamaktadır . Kensetsu News, 15
    Nisan 2016, https://www.kenset- sunews.com/?p=64196.

10 Okul binaları bağlamında, sismik tanılama çalışması, 1981 öncesindeki bina standartları kapsamında tasarlanmış
   binaların sismik kapasitesini en son bina standartları ışığında inceler.
                                                                                                                           43
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol


     1981 öncesi bina standartlarına dayalı olarak binaların sismik performansını değerlendirmek için , sismik
     tanılama çalışması sonucunda elde edilen yapının sismik endeksi (Is) ve yatay yük taşıma kapasitesi endeksi (q
     veya CTUSD) kullanılır. Yapının sismik endeksini hesaplama prosedürü Ek-3A’fa kısaca açıklanmaktadır. Is ve q için MLIT
     tarafından tanımlanan sismik performans standartları Tablo 3.6’da özetlenmektedir.

     Tablo 3.6: Is ve q değerlerine dayalı olarak sismik performans değerlendirme standardı


       Is < 0,3 veya q < 0,5                        Deprem şoku sebebiyle yıkılma riski yüksek

       0,3 ≤ Is < 0,6 veya 0,5 ≤ q < 1,0            Deprem şoku sebebiyle yıkılma riski mevcut

       0,6 ≤ Is ve 1,0 ≤ q                          Deprem şoku sebebiyle yıkılma riski düşük


     Kaynak: Binaların Depreme Dayanıklı Şekilde Güçlendirilmesi Hakkında Kanun (1995)
     Not: varsayılan sismik şiddet, Japonya Meteoroloji Ajansının sismik şiddet ölçeğine dayalı olarak VI ile VII arasındadır.

     Is değeri 0,6 veya daha yüksek bulunursa, bina emniyetli olarak değerlendirilir ve deprem şoku sebebiyle yıkılma
     riski düşüktür. Is değeri 0,6’nın altında ise , Binaların Depreme Dayanıklı Şekilde Güçlendirilmesi Hakkında
     Kanuna uygun şekilde güçlendirme yapılması gerekir . Japonya Meteoroloji Ajansının I’den VII’ye kadar olan
     sismik şiddet ölçeği kullanıldığında ( V ve VI da kendi içlerinde “alt” ve “üst” olarak ikiye bölünm üştür), 0.6 ≤
     Is standart ile beklenen sismik kapasite şu şekildedir: 11
     Sismik şideti VI (üst) ve VII olan bir deprem: Bina kısmen hasar görebilir , ancak yıkılmayacaktır, insan yaşamı
     için bir tehdit bulunmamaktadır.
           •   Sismik şiddeti V (üst) olan bir deprem: Bina hasar görmeyecektir.
           •   MEXT’in tanımladığı operasyonel ayrıntılarda belirtildiği gibi, okul çocuklarının emniyetini
               sağlama ihtiyacı ve okulların tahliye merkezi olarak işlevleri göz önünde bulundurularak okul
               binalarına ait standardın 0,7 < Is ve 1,0 < q, olarak belirlendiğini belirtmek gerekir.
     Okul güçlendirme çalışmasının aciliyet seviyesi, Is ve q olarak ifade edilen sismik kapasite ile belirlenir. Temel
     olarak, her bir kat ve yön (kiriş ve kolon yönleri) için endekslerin en düşük değerleri kullanılır, ancak bu
     endekslerin ve dayanım ve esneklik gibi başka endekslerin dağılımı göz önünde bulundurularak bazı
     düzeltmeler yapılabilir . Aciliyet seviyesi Şekil 3.3’te sunulan şema kullanılarak belirlenir.




     11 Beklenen sismik kapasitenin şu şekilde yükseltilmesi için bazı tartışmalar yapılmaktadır: “Binalar sadece
        yıkılmamakla kalmayacak, aynı zamanda şiddetli depremlerde işlevlerini yerine getirmeye devam edeceklerdir.”


44
                                                     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol




Şekil 3.3: Aciliyet seviyesi belirleme şeması (betonarme okul binası)



                                                                                             Aciliyet Seviyesi

                                                                                                              YÜKSEK




                                                                                                              DÜŞÜK

                                                                                                               YOK




Kaynak: MEXT 2003b.

                                                                                             Şekil 3.3
                                                                                             Aciliyet seviyesi
Güçlendirme        planının      onaylanabilmesi        ve     ulusal    sübvansiyon         belirleme şeması
başvurusunda       kanıt    olarak    kullanılabilmesi       için,   sismik   tanılama       (betonarme okul
                                                                                             binası)
sonuçlarının üçüncü taraf bir kuruluş (Sismik Değerlendirme Karar
Komitesi)12 tarafından doğrulanması gerekir .




12 Bu komitenin beşten fazla üyesi olması ve yapı mühendisliği alanında akademisyenler ve birinci sınıf bir
    kayıtlı yapı tasarımı mimarı içermesi gerekir.




                                                                                                                       45
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol
     Adım 6: Aciliyet düzeyinin tespit edilmesi. Projelerin öncelik durumu, okulların depreme dayanıklılık durumuna
     dayalı olarak inceleme kuruluşu ve uzmanlardan oluşan alt grup tarafından tartışılır. Kural olarak, yıkılma
     tehlikesi veya ağır hasar görme tehlikesi bulunduğu için aciliyet seviyesi yüksek olan okullara öncelik
     verilmelidir. MEXT okul tesisle rinde güçlendirme çalışmaları gerçekleştirilirken genel iyileştirmeler yapmayı
     düşünmenin de önemli olduğunu vurgulamaktadır.

     Betonarme okul binaları, yapısal çelik çerçeveli spor salonları ve hafif önceden dökülmüş beton çatılı spor
     salonları için aciliyet seviyeleri her bir tesis türü için ayrı ayrı belirlenir. İnceleme komitesinin, her bir tesise
     ilişkin sismik tanılama sonuçlarını gözden geçirerek ve her bir tesisin spesifik ihtiyaçlarını göz önünde
     bulundurarak, her bir tür içerisinde hangi okul tesislerine öncelik verilmesi gerektiğini belirlemeleri gerekir.

     Adım 7: Yıllık planın oluşturulması. Yeniden inşa edilecek veya depreme karşı güçlendirilecek okul
     tesislerinin listesini kullanarak, yerel yönetimlerin inşaat işlerinin uygulanmasına ilişkin yıllık bir plan
     oluşturmaları gerekir. Bunun için öncelikle yapılacak işlerin hacmini ve maliyetini hesaplamaları gerekir.
     Daha sonra, finansal durumu ve bölgenin diğer spesifik ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, işin ne
     kadar süreceğini belirleyebilir ler.
     MEXT ayrıca diğer tesis geliştirme projeleri ile uyumu sağlamanın, okul güçlendirme çalışmaları için
     yeterli birim maliyetler belirlemenin, okul güçlendirme çalışmalarını bölgesel kalkınma ana planlarına
     ve yerel afet önleme planlarına dahil etmenin ve yıllık planı paydaşlara açıklamanın önemini de
     vurgulamaktadır.

     3.1.2 Yeniden İnşa ve Depreme Karşı Güçlendirme Seçenekleri
     Sismik standartları karşılamayan okul binaları yeniden inşa veya güçlendirme yoluyla depreme
     dayanıklı hale getirilebilir. Sorumlu merci olarak yerel yönetimler her bir binanın depreme dayanıklılık
     kapasitesine ve dayanma süresine, paydaşların okul tesislerine olan ihtiyaçlarına ve gerekli maliyetlere
     dayalı olarak hangi yöntemin uygulanacağını belirlemeleri gerekir .13
     Yeniden inşa, sismik tanılamada depreme dayanıklılık kapasitesinin çok düşük olduğunun tespit
     edilmesi (yani aciliyet seviyesi① veya Is < 0,3 veya q < 0,5) veya binanın kırılganlık değerlendirmesinde
     düşük bir puan alması durumunda tavsiye edilmektedir. okul çocuklarının eğitim faaliyetl erini olumsuz
     etkileyebilecek önemli ölçüde bir güçlendirmeye ihtiyaç duyulduğu veya g üçlendirme inşaat işlerinin
     aşırı derecede güç olacağı durumlarda da yeniden inşa tercih edilir. Yapısal çelik çerçeveli spor salonları
     için, aciliyet seviyesi ① (Is < 0,3 veya q < 0,5) olsa bile güçlendirme seçeneği işleyebilir. Aciliy et seviyesi ②
     ise güçlendirme seçeneği düşünülür.
     MEXT’e göre, bir güçlendirme yaklaşımı “önem katsayısını” değerlendirmeye katarak ve tasarım
     kriterlerinde deprem büyüklüğünü arttırarak tasarımında yeterli bir depreme dayanıklılık kapasitesi
     sağlamalıdır.
     Depreme karşı güçlendirme çalışmalarında uygulanan çeşitli inşaat yönteml eri mevcuttur: çelik çerçeve
     destekleme, betonarme perde duvar, çelik mantolama yoluyla kolon güçlendirme veya fiber donatılı
     polimerler ve dış çerçeve gibi. hangi yöntemin kullanılacağına ilişkin karar, yapının türüne, binanın mevcut
     durumuna, inşaat süresine, maliyetlerine, vs. dayalı olarak yerel yönetimler tarafından verilir. MEXT yerel
     yönetimler için bir referans olarak kullanılacak güçlendirme kılavuzları hazırlayarak ve farklı tip
     yapılarda gerçekleştirilen örnek çalışmalar hakkında bilgi toplayarak bu çalışmaları desteklemektedir .

     13 MEXT 2003 kılavuzunda açık bir şekilde okul güçlendirmenin yeniden inşaya göre tercih edilmesi gerektiğini belirtmemiştir, ancak daha
         sonra, sınırlı finansal kaynaklar ile mümkün olduğunca kısa bir sürede mümkün olduğunca çok sayıda okulda yeterli bir sismik kapasiteyi etkin
         bir şekilde sağlama ihtiyacı ışığında daha düşük maliyetli olan ve daha kısa bir inşaat süresi gerektiren güçlendirmenin daha mantıklı olduğunu
         belirtmiştir.

46
                                                            Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



Güçlendirme ve yeniden inşaya ek olarak üçüncü bir seçenek acil güçlendirmedir ; MEXT bu seçeneği binanın
sismik kapasitesi çok düşük ise ve yeniden inşa veya depreme karşı güçlendirme çalışmaları başlayıncaya
kadar önemli bir zaman geçmesi muhtemel ise önermektedir.

3.2         Yerel Yönetimlere Teknik Destek
Politikalar belirlemenin ve teknik kılavuzlar sağlamanın yanı sıra, MEXT çeşitli yollarla yerel yönetimlere
teknik destek sağlamıştır :
Yayınlar. MEXT yerel yönetimlerin okul güçlendirme yaklaşımları ile ilgili anlayışlarını d esteklemek amacıyla
kılavuzlar (MEXT 2003a, 2003c, 2008b), referans yayınlar (MEXT 2006) ve örnek incelemeleri (MEXT 2008a,
2012) yayınlamıştır. MEXT ve başka m ühendislik kuruluşları tarafından geliştirilen dokümanl arın bir listesi
MEXT’in web site sinde yayınlanmaktadır (bakınız ayrıca Tablo 3.7).

Valiler ile düzenlenen çalıştaylar ve toplantılar . MEXT ve MLIT ulusal düzeyde düzenlenen çalıştaylar yoluyla
il valilerine rehberlik sağlamış ve belediye yönetimlerine yönelik gerekli bilgilendirme için de 8 ayrı
bölgesel blok bazlı toplantı düze nlemiştir.
        •   Akademisyenler tarafından sağlanan teknik eğitim. MEXT daha Teknik bazda bilgilendirme ve
            uygulamaya yönelik eğitim vermeleri için akademik kuruluşları —Japonya Binalarda Afet
            Önleme Derneği ve Eğitim Tesisleri Araştırma Enstitüsü gibi—görevlendirmişti r. Eğitim
            konuları yerel yönetimlerin ihtiyaçlarını ve programın ilerleme düzeyini yansıtacak şekilde
            farklılık göstermiştir..
        •   Danışma Masası. programın temel ilkeleri, kullanılabilecek ulusal sübvansiyonlar ve mühendislik
            ile ilgili hususlar dahil olmak üzere depreme dayanıklı okul tesisleri hakkında yerel yönetimlerin
            veya özel eğitim kurumlarının sorularına hızlı bir şekilde cevap verebilmek için, MEXT 2004
            yılında bu yana bir danışma masası işletmektedir .14 Sorular e-posta veya faks yoluyla bu
            masaya iletilmektedir ve cevaplar MEXT veya dışarıdan görevlendirilen uzmanlarca aynı
            şekilde iletilmektedir .




14    Danışma masasını kurması için başlangıçta Eğitim Tesisleri Araştırma Enstitüsü görevlendirilmişti, ancak bu masa şu
      anda MEXT tarafından işletilmektedir.
                                                                                                                            47
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



     Tablo 3.7: Okulların güçlendirilmesine ilişkin başlıca referans kaynakların listesi

      Alan                 Başlık

      Politika             MEXT. 2003. “Guidelines for Promotion of Earthquake -resistance School Building.”
                           (Okulların Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Kılavuz )

                           JBDPA. 2001. Seismic Evaluation and Retrofit (seismic evaluation standard and guideline for
                           retrofit for RC structure). [Sismik Değerlendirme ve Güçlendirme (betonarme yapıların
      Sismik Tanılama
                           güçlendirilmesi için sismik değerlendirme standardı ve kılavuz)]

                           MEXT. 2006 “Spor Salonlarının Sismik Kapasitesine ilişkin Tanılama Standartları” (Japonca).

                           Eğitim, Spor ve Kültür Bakanlığı .. 1985. “Betonarme Duvarlar için Kırılganlık
                           Değerlendirmesi Yöntemleri” (Japonca). (revize edilmiş versiyon)” (Japonca).
      Kırılganlık
      Değerlendirmesi
                           MEXT. 2001. “Betonarme Okul Bimaları ve Yapısal Çelik Çerçeveli Okul Binaları için
                           Kırılganlık Değerlendirmesi Yöntemleri (revize edilmiş versiyon)” (Japonca).

                           AIJ. 2003. “Okul Tesislerinin Sismik Kapasitesi Hakkında Araştırma” (Japonca).

                           AIJ. 2003. “Okul Tesislerinin Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Araştırma”
                           (Japonca).

                           AIJ. 2003. “Okul Tesislerinin Yapısal Olmayan Elemanlarının Sismik Denetimi Hakında
                           Araştırma” (Japonca).

      Depreme karşı
                           MEXT. 2003. “Okul Tesislerinin Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Kılavuz
      güçlendirme
                           (Betonarme Okul Binaları için) Revize Edilmiş Baskı, 2003” (Japonca).

                           MEXT. 2003. “Okul Tesislerinin Depreme Karşı Güçlendirilmesi Hakkında Kılavuz
                           (Yapısal Çelik Çerçeveli Spor Salonları için) Revize Edilmiş Baskı 2003” (Japonca).

                           MEXT. 2006. Depreme Karşı Güçlendirme Hızlı Başvuru Kılavuzu , Depreme
                           Dayanıklı Okul Tesisleri – Depreme Karşı Güçlendirme Örnekleri .

                           MEXT. 2010. “Çocukların Deprem Sırasında Düşen ve Devrilen Nesnelerden Korunması”

                           MEXT. 2012. “Spor Salonlarında Düşen Nesnelere Karşı Alınacak Önlemler” (Japonca).

      Yapısal olmayan
                           MEXT. 2012. “Okul Tesislerinin Yapısal Olmayan Elemanlarının Güçlendirilmesi Hakkında
      elemanların
                           Örnek İncelemesi ” (Japonca).
      güçlendirilmesi
                           MEXT. 2015. “Okul Tesislerinin Yapısal Olmayan Elemanlarının Depremden
                           Korunmasına ilişkin Kılavuz .”




      Acil güçlendirme     Eğitim, Bilim ve Kültür Bakanlığı . 1999. “Okul Tesislerinin Acil Restorasyonu Hakkında
                           Kılavuz” (Japonca).




48
                                               Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol




                         MEXT. 2014. “Depreme Dayanıklı Okul Tesislerinin İdeal Durumu –Tsunamiden
  Tsunamiden korunma
                         korunma önlemleri ve tahliye merkezi olarak aafet önleme işlevinin geliştirilmesi–“

  Finansman önlemleri    MEXT. 2008. “Oku Okullarının Depreme Karşı Güçlendirilmesi için ÖFG Kılavuzu” Japonca).




3.3   Yerel Yönetimlere Finansal Destek
MEXT tarafından hazırlana n ana finansal program okul binalarının yapısal ve yapısal olmayan
elemanlarının yeniden inşası ve depreme karşı güçlendirilmesi için sağlanan özel sübvansiyonlardır.
program daha fazla hızlandırmak için, MEXT yerel yönetimlerden yerel tahviller ve yerel vergi tahsisleri
gibi mali önlemlerden yararlanmalarını istemiş ve okul binalarının depreme karşı güçlendirilmesi için
bir özel finansman girişimini (ÖFG) uygulamaya koymuştur . Bunlar aşağıda kısaca açıklanmaktadır .
Ayrıca, MEXT başka kurumlarca (Bakanlar Kurulu, yangın ve Afet Yönetimi Kurumu , MLIT ve Balıkçılık
Kurumu gibi) hazırlanan ve okulların depreme karşı güçlendirilmesi ve işlevsel olarak iyileştirilmesi için
kullanılabilecek finansman mekanizmalarını n eksiksiz bir listesini yerel y önetimlere sunmuştur .

3.3.1 Ulusal Sübvansiyonlar
Bölüm 1.3’te açıklandığı gibi, eğitim harcamalarının önemli bir bölümü ulusal hükümet ile yerel yönetimler
arasında paylaşılmaktadır. Ulusal hükümet         ayrıca sismik kapasitesi yetersiz okulların depreme karşı
güçlendirilmesi veya yeniden inşası için yerel yönetimlere ilave sübvansiyonlar sağlamaktadır . Esas olarak,
depreme karşı güçlendirme ve yeniden inşa için sağlanan ulusal sübvansiyonlar, kamuya bağlı ilkokul ve
ortaokullardaki ilişkili maliyetl erin üçte birini kapsamaktadır , ancak Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel
Önlemler Hakkında Kanun ile ulusal pay sırasıyla üçte ikiye ve yarı yarıya çıkarılmıştır (bakınız Tablo 3.8).
Bu süre sınırlamasına tabi bir önlemdir ancak bu süre üst üste uzatılarak en son olarak 31 Mart 2021 t arihinde
son erecektir. Sübvansiyonlar kırılganlık değerlendirmesi , sismik tanılama ve güçlendirme planlaması , inşaat
tasarımı, dışarıdan inşaat yönetimi hizmetl eri alınması ve inşaat çalışmaları için kullanılabilmektedir.




                                                                                                                   49
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



     Tablo 3.8: 2015 itibariyle ulusal hükümet sübvansiyonlarının ana ve özel ödenekleri
                                                                                                 Özel ödenek

                                                                                                 Deprem Afetine Karşı
          Okul düzeyleri, inşaat türleri, inşaat
                                                                Ana ödenek                       Alınacak Özel Önlemler
          hedefleri                                                                              Hakkında Kanun

                                                                                                 Is < 0.3        Is ≥ 0.3

                                                                Derslik
                                                                                   1/3           2/3a            1/2
                                                                binaları

                                             Güçlendirme        Spor salonu        1/3           2/3             1/2

                                                                Yurt
          İlkokul, ortaokul,                                                       1/3           2/3                        yok
          ortaöğretimin alt
          kademesi
                                                                Derslik
                                                                                   1/3           1/2b
                                                                binaları                                                    yok
                                             Yeniden inşa
                                                                Spor salonu,
                                                                                                 1/2b
                                                                Yurt               1/3                                      yok



                                                                Derslik
                                                                binaları, Spor
                                             Güçlendirme        salonu, Yurt       1/3           2/3                        yok
          Özel ihtiyaçları bulunan
          çocuklara yönelik okullar
          (anaokulu, ilkokul, ortaokul),
                                                                Derslik
          Anaokulu
                                                                binaları, Spor
                                             Yeniden inşa
                                                                salonu, Yurt       1/3           1/2                        yok




                                             Güçlendirme                           1/3                 yok                  yok
          Özel ihtiyaçları bulunan
          çocuklara yönelik okullar
                                             Yeniden inşa                          1/3                 yok                  yok
          (lise)


     Kaynak: MEXT, 2015, “Kamu Sübvansiyon Programları Hakkında”
     a.    Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel Önlemler Hakkında Kanunda 2008 yılında yapılan değişiklik ile, ulusal
           hükümet sübvansiyonunu oranı 1/2’den 2/3’e yükseltilmiştir.
     b.    Deprem Afetine Karşı Alınacak Özel Önlemler Hakkında Kanunda 2008 yılında yapılan değişiklik ile, ulusal
           hükümet sübvansiyonunu oranı 1/3’ten ½’ye yükseltilmiştir.




50
                                                       Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



Program için hazırlanan sübvansiyonlar MEXT’in okul tesisi geliştirme bütçesinin bir parçasını
oluşturuyordu. Şekil 3.4 kamu okullarına yönelik yeni inşaat, yeniden inşa, rehabilitasyon ve depreme
karşı güçlendirme faaliyetleri için toplam yıllık tesis geliştirme bütçesini göstermektedir . Şekilde
görüldüğü gibi, program başlamadan önce bütçe yıllar içinde düşmekteydi ; bunun sebebi okul
sayısındaki kademeli azalmaydı . 2003 yılında program başladıktan sonra, toplam bütçe 2009 yılına kadar
çarpıcı bir şekilde artmış, sonrasında ise değişkenlikler göstermiştir15.
Burada belirtilmesi gereken ilginç bir not olarak, bütçe artışları temel olarak ek bütçeler yoluyla karşılanmıştır
(şekilde camgöbeği renkli çubuk ile gösterilmiştir) . Ek bütçenin amacı beklen meyen afetler için hazırlık
yapmaktır, ancak uygulamada genellikle kamu harcamalarını arttırmak ve ekonom ideki kötüleşmeleri telafi
etmek için kullanılmıştır . Ek bütçenin mali yıl sonunda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirlenmesi gerekir
ve mecliste sadece altı gün görüşülür (bu durum onaylanmasını kolaylaştırmaktadır).

Yerel yönetimlerin okul güçlendirme faaliyetlerine yönelik ulusal sübvansiyon taleplerinin artması ile
birlikte, MEXT yeterli miktarda başlangıç bütçesi temin etmede sıkıntı yaşamaya başlamıştır. Özellikle
Eğitim ve Bilim Komisyonundaki üyeler olmak üzere milletvekilleri program için bütçenin arttırılmasını
önermişler ve Maliye Bakanından ek bütçeyi kullanarak okul bütçelerinin depreme karşı güçlendirilmesi
çalışmaları için yeterli bütçe tahsis etmesini talep etmişlerdir. Ayrıca hükümetten bir acil durum fonu olarak
ayrılan ve genellikle kullanılmadan kalan yedek fonu kullanmasını talep etmişlerdir.




15   2009 yılından sonra bütçede meydana gelen değişiklikler hükümet değişikliğine ve 2011 yılında meydana gelen
     Büyük Doğu Japonya Depremi sonrasındaki çalışmalara bağlanabilir .
                                                                                                                     51
           Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



100 milyon ¥
   4.500


   4.000


   3.500


   3.000


   2.500


   2.000


   1.500


   1.000


   500



       0
            1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008 2009   2010   2011   2012    2013   2014   2015




                    Başlangıç bütçesi                                Ek bütçe                                                           Yedek fon


           Kaynak: MEXT 2015.
           Not: 2004 yılından itibaren sunulan veriler depreme karşı güçlendirme ve yeniden inşa için sağlanan bütçeler ile
           sınırlıdır. 2004 öncesine ait veriler tesis geliştirmeye yönelik toplam bütçeyi göstermektedir. Şekiller anaokullarına,
           ilkokullarına, ortaokullara, özel ihtiyaçları bulunan çocuklara hizmet veren okullara ait bütçeleri içerir.


             Şekil 3.4
             Kamuya bağlı ilko kulların
             ve ortaokulların tesis
             geliştirme bütçesi



           Okul güçlendirme çalışmalarına yönelik inşaat işlerinin eğitim faaliyet leri üzerinde olumsuz bir etki
           yaratılmaması için okulların yaz tatilinde olduğu Temmuz ve Ağustos aylarında gerçekleştirilmesi gerekir .
           Bu takvime uyabilmek için, bütçenin “ilk” ek bütçede, tercihen aynı yılın Nisan ayında onaylanması gerekir.
           Yerel yönetimlerden gelen böyle bir talep aynı zamanda merkezi hükümet üzerinde okul binalarının depreme
           karşı güçlendirilmesi çalışmalarına ödenek tahsis etmeleri için baskı yaratmıştır .



  52
                                                       Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



3.3.2 Yerel Tahviller ve Yerel Vergi Tahsisi
Yukarıda açıklanan ulusal sübvansiyonlara ek olarak, bir başka program finansman kaynağı da yerel
yönetimlere yönelik mali önlemlerden (yani yerel yönetim tahvilleri ve yerel vergi tahsisi) gelmektedir. Yerel
yönetimlerin sadece kamu işletmeleri için (ulaşım, gaz ve su gibi) ve altyapı geliştirme amacıyla f inansal
kaynak yaratmak için yerel tahvil ihraç etmelerine izin verilmektedir.
Genel bir kural olarak, ana para ve faiz ödemelerinin üçte ikisini karşılayabilmek için yerel vergi tahsisi
ayrılabilmektedir .16 Depreme karşı güçlendirme ve yeniden i nşa için, maliyetlerin yüzde 80’i yerel ver gi
tahsisi yoluyla karşılanabilmektedir. Bu olanak belediyelerin finansal yükünü nispeten hafifletmektedir:
depreme karşı güçlendirme için yüzde 6,7 (Is < 0,3 ise) ve yeniden inşa için yüzde 10 (Şekil 3.5).

Yerel vergi tahsislerinin kul lanıldığı bu mali önlemler başlangıçta f inansal güçlüklerin yaşandığı belirli
bölgeler ile sınırlıydı , ancak 2007 mali yılından bu yana tüm ülke genelinde uygulanmaktadır .




16   Yerel vergi tahsisi yerel yönetimlerin finansal açıklarını kapatmak ve yerel vergi gelirleri yeterince fazla
     olmayan yerel yönetimlerin genel hesap bütçesi için yeterli büyüklük sağlamak amacıyla ayrılmaktadır. Yerel
     vergi tahsisinin miktarı yerel yönetimin bütçe açığının büyüklüğüne dayalı olarak belirlenmektedir ve bu da
     yerel yönetim tahvillerinin anapara ve faiz ödemelerinin miktarına göre hesaplanmaktadır.
                                                                                                                    53
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol


     Senaryo 1: Kamuya bağlı ilkokullar ve ortaokullar i çin depreme karşı güçlendirme (Is < 0,3)

                                Ulusal Sübvansiyon (2/3)                                      Belediyenin karşılayacağı maliyet (1/3)
                                                                                                        Yerel Tahvil (%100)




                                              %66,7                                                         %26,6                  %6,7
                                                                                                                           Belediyeler
                                                                                                                           üzerindeki fiili yük

     Senaryo 2: Kamuya bağlı ilkokullar ve ortaokullar i çin depreme karşı güçlendirme (Is ≥ 0,3) veya
     Kamuya bağlı ilkokulların ve ortaokulların depreme karşı yeniden inşası

                     Ulusal Sübvansiyon (1/2)                                    Belediyenin karşılayacağı maliyet (1/2)
                                                                                              Yerel Tahvil (%100)




                                    %50                                                           %40                             %10
                                                                                                                    Belediyeler üzerindeki
                                                                                                                           fiili yük
     Senaryo 3: Yapısal olmayan elemanlar ın depreme karşı
     güçlendirilmesi


                   Ulusal Sübvansiyon (1/3)                           Belediyenin karşılayacağı maliyet (2/3)

                                                                                    Yerel Tahvil (100%)




                       %33,3                                                     %53,4                                         %13,3
                                                                                                                              Belediyeler
                                                                                                                           üzerindeki fiili yük

     Kaynak: MEXT, 2015, “ Kamuya bağlı ilkokulların ve ortaokulların depreme karşı güçlendirilmesi için finansal destek
     önlemleri.”
     Not: Bu finansal program süre sınırlı bir önlem olan yeniden inşa özel hesabına dayalıdır.
                                                                                                              Şekil 3.5 2015 malı yılı
                                                                                                              itibariyle depreme karşı
                                                                                                              güçlendirme ve yeniden
                                                                                                              inşa için sağlanan mali
                                                                                                              önlemlerin örnekleri


54
                                                Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



3.3.3 Özel Finans Girişimi
Okulların depreme karşı güçlendirilmesi sürecinde kaydedilen ilerleme bakımından bölgeler arasında
gözlenen eşitsizlikler ışığında , özel finansman girişiminden (ÖFG) yararlanmayı önermiştir. 2008 yılında
kamu okullarının depreme karşı güçlendirilmesi ve yen iden inşası üzerinde odaklanan ÖFG kılavuzları
hazırlamış ve dağıtmıştır (örneğin MEXT 2008c).

ÖFG sınırlı finansal kaynaklar, depreme karşı güçlendirilmesi veya yeniden inşa edilmesi gereken
binaların sayısının çok fazla olması ve yerel yönetimlerde mühendis eksikliği gibi yerel yönetimler
tarafından yaygın olarak yaşanan sorunlar ile baş etmenin etkili bir yolu olarak düşünülmüştür . ÖFG’nin
(1) kapsamlı sipariş yoluyla mali harcamaları azaltacağı ; (2) özel finansman kullanımı yoluyla yerel
yönetimin yıllık mali harcamalarını zaman içinde dengeleyeceği (3) yerel yönetim personelinin iş
yükünü hafifleteceği (sipariş verme ve sözleşme yapma ihtiyacını azaltarak); ve (4) aynı anda birçok
okulu kapsayan kapsamlı sipariş uygulaması yoluyla okul güçlendirme programını hızlandıracağı
düşünülmüştür

Ancak uygulamada belediyeler tarafından ÖFG kullanımı sınırlı düzeyde kalmıştır —bu girişimin işlevsel
olmamasından dolayı değil, girişim hakkındaki bilgi eksikliğinin belediyeleri tereddüde itmesi sebebiyle .
ÖFG kullanımının sınırlı düzeyde kalmasının bir başka olası sebebi de kılavuzun dağıtıldığı zaman itibariyle
kentsel belediyelerin okulların çoğunu zaten güçlendirmiş olmasıydı .

3.4    İlerlemenin İzlenmesi
MEXT yerel yönetimlerden bilgiler toplayarak programda kaydedilen ilerlemeyi yakında n takip etmiştir .
Nicel veriler Kamu Okul Tesislerinin depreme Dayanıklılık Durumu hakkındaki araştırmadan alınmıştır.
Yerel yönetimlerin karşılaştıkalrı zorluklar veya iyi uygulamalar hakkındaki bilgiler gibi nitel veriler yerel
yönetimler arasında düzenli olarak uygulanan anketler yoluyla toplanmıştır .

MEXT bu verileri programdaki genel ilerlemeyi anlamak ve buna göre gerekli önlemleri almak amacıyla
kullanmaktadır. Örneğin, başlangıçta birçok yerel yönetimin yavaş bir ilerleme kaydetmesi üzerine, MEXT ortak
sorunları belirlemeye ve çözümler sunmaya çalışmıştır (alternatif finansal planlar, uygulama kılavuzları,
seminerler).    Bölgesel farklılıkların ortaya çıkması ile birlikte,   MEXT il ve belediye yönetimleri için iyi
uygulamaların anlatıldığı ve bazı belediyelerin sorunları nasıl aştığının ayrıntılı bir şekilde açıklandığı bir bilgi
notu hazırlamıştır. Bu bilgiler kamuoyu ile paylaşılmıştır ve yerel yönetimler arasında karşılıklı öğrenmeye
yardımcı olmuştur.

MEXT aynı zamanda belediyeleri depreme dayanıklı okulların yüzdesine ve sayısına göre sıralandırmış ve
bu bilgileri kamuoyuna açıklamıştır —bu yaklaşım geride kalan belediyeleri daha hızlı çalışmaya teşvik
etmiştir. MEXT Bakanı doğrudan alt sıralarda yer alan belediyelerin başkanlarına mektup yazarak hızlı bir şekilde
harekete geçmelerini istemiştir. Ayrıca MEXT görevlileri ziyaretler gerçekleştirmiş ve spesifik rehberlik
sağlamıştır. MEXT’in bu dikkatli izleme ve geri bildirim süreçleri programın geliştirilmesinde önemli bir rol
oynamıştır.

3.5    Zorluklar
Programın geliştirilmesi ve uygulanması sürecinde , MEXT hem merkezi hem de yerel düzeyde çeşitli
zorluklar ile karşı karşıya kalmış ve bunlar için çözümler araştırmıştır . Bazıları yukarıda açıklanmış olan
insan kaynakları, finansman, teknoloji, vs. ile ilgili zorluklar, bunlara karşı alınan önlemler ile birlikte
Tablo 3.9’da özetlenmiştir.
                                                                                                                        55
     Bölüm 3: Program Tasarımı ve Ulusal Hükümetin Oynadığı Rol



     Tablo 3.9: MEXT Tarafından Karşılaşılan Zorluklar ve Bunlara Karşı Alınan Önlemler

      Kategoriler        Zorluklar                                Alınan Karşı Önlemler

                                                                  • Okulların depreme dayanıklı hale getirilmesi
                                                                    doğrultusunda kaydedilen ilerleme
                         • Yerel yönetimlerin                       bakımından illerin ve belediyelerin
                           liderleri arasında                       sıralaması kamuoyuna açıklanmıştır (yıllık
                           inisiyatif eksikliği                     basın bildirilerinde)
                                                                  • Bakan geride kalan belediyelere doğrudan
                                                                    mektup yazarak projelerini
                                                                    hızlandırmalarını istemiştir
      İnsan Kaynakları
                                                                  • Kılavuzlar, hızlı rehberler ve örnek
                                                                    incelemeleri hazırlanmıştır
                                                                  • Hem yerel yönetim görevlilerine hem de
                         • Yerel yönetim düzeyinde,                 özel firmalardaki mimarlara yönelik olarak
                           sismik değerlendirme ve                  ülkenin farklı bölgelerinde eğitim
                           güçlendirme konularında                  programları uygulamıştır (veya üçüncü
                           bilgili Teknik personel                  taraflara uygulatmıştır )
                           eksikliği                              • Eğitimlerini tamamlayan kişileri,
                                                                    güçlendirme yöntemlerinin
                                                                    yaygınlaştırılması için “uzman
                                                                    mühendisler” olarak kullanmıştır

                                                                  • Depreme karşı güçlendirme ve
                         • Yerel yönetimler üzerinde                yeniden inşa çalışmaları için sağlanan
                           oluşan ve prog ramın yavaş               ulusal sübvansiyonlar arttırılmıştır
                           ilerlemesine yol açan finansal         • Başka bakanlıklardan sağlanan
      Finansman            yük                                      finansman kaynakları da dahil olmak
                                                                    üzere sıklıkla çeşitli finansman
                                                                    planlarının uygulamaya konulmuş ve
                                                                    ayrıntılı kılavuzlar yayınlanmıştır

                         • Ulusal düzeydeki başlangıç
                                                                  • Ek bütçeden ve yedek fondan
                           bütçesinde güçlendirme
                                                                    yararlanma imkanları
                           sübvansiyonları için yeterli
                                                                    araştırılmıştır
                           finansmanın temin
                           edilmesinde karşılaşılan zorluk
                                                                  • Ülkenin farklı yerlerinde bir
                         • Kurumsal düzenlemeler ve teknik
                                                                    yöntem belirlemek amacıyla
                           gereklilikler için açık kılavuzların
      Teknik                                                        belediyeler ile birlikte pilot
                           oluşturulmaması (okul binalarının
                                                                    projeler uygulanmıştır
                           yapısal olmayan elemanları için)

                                                                  • Yavaş ilerleme kaydedilen belediyel er
                                                                    ziyaret edilmiş ve her biri için ayrı ayrı
                                                                    tavsiyelerde bulunularak istişareler
                         • İller (ve belediyeler) arasında          yapılmıştır
      Diğer
                           kaydedilen ilerlemedeki
                                                                  • Yerel yönetimlerin karşı karşıya kaldığı
                           eşitsizlikler
                                                                    sorunları daha iyi anlayabilmek için hem
                                                                    nicel hem de nitel izleme yapılmış, bu
                                                                    sorunları çözmek için önlemler alınmıştır.

56
                                           Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol




Bölüm 4
Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin
Oynadığı Rol
Japonya’da, Depreme Dayanıklı Okul Binaları P rogramının uygulanmasın da görev alan ana aktörler,
kamu okullarından sorumlu merciler olarak yerel yönetimlerdir. Yerel yönetimler, Eğitim, Kültür, Spor,
Bilim ve Teknoloji Bakanlığı’nın (MEXT) kılavuzlarında açıklanan adımları takip ederek , okullarına
ilişkin güçlendirme projelerini planlamakta ve gerekli inşaat işlerini uygulamaktadırlar . Bu bölümde
yerel yönetimlerdeki paydaşların nasıl hareket ettikleri, bu bölümde açıklanan adımların her birinde
nasıl işbirliği yaptıkları açıklanmakta ve belirli zorluklara ve iyi uygulamalara atıfta bulunulmaktadır .

4.1   Planlama
4.1.1 İl Yönetimleri
Devlet hiyerarşisi doğrultusunda, il valilerinin görevleri temel olarak; (1) ulusal sübvansiyonların
uygulanması ve MEXT’in rehberliği ve danışmanlığı altında sürecin denetlenmesi bakımından belediye
yöneticilerine yol göstermek, (2) MEXT, Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı ve akademik
kuruluşlar ile birlikte belediye başkanlarına programı uygulamaları için ihtiyaç duydukları teknik desteği
sağlamak ve (3) belediye yönet imlerinden program verilerini toplayarak sonuçları MEXT’e raporlamak
olmuştur.

Valiler görevlerini yerine getirebilmeleri için MEXT tarafından düzenlenen yıllık toplantılara ve düzenli
olarak gerçekleştirilen diğer çalıştaylara katılarak hem teknik hem de finansal açıdan programı
uygulayabilmek için ihtiyaç duydukları rehber ilkeler ve uyg ulamalar hakkında bilgi edinebi lmektedirler.
Valilerin çoğu, merkez bölgede yıllık olarak gerçekleştirilen ve genel konuların ele alındığı ulusal toplantılara
ve daha ayrıntılı mühendislik bilgilerinin sunul duğu belirli il gruplarının hedeflendiği çalıştaylara
katılmaktadırlar.
Bunlara ek olarak, il valileri akademisyen gruplarından daha spesifik Teknik bilgiler edinme imkanına da
sahiptir; örneğin Japonya Binalarda Afet Önleme Derneği (JBDPA) depreme karşı güçlendirme uygulamal arı
hakkında ileri düzey veril er ve bilgiler paylaşmakta , kamu, özel sektör ve akademi dünyasında afet önleme
konusunda çalışan kilit kişiler ile koordin asyon sağlamaktadır . Bu bilgilere dayalı olarak, il yönetimlerinin
konunun türüne bağlı olarak yerel toplantılar veya e -posta yoluyla belediye yönetimlerine talimatlar
vermeleri beklenmektedir.     Böyle bir bilgi transferi sistemi programın ülke genelinde yaygınlaştırılması
bakımından oldukça etkili bir şekilde işlemiştir.

İl yönetimleri aynı zamanda liselerin ve il üniversitelerinin depreme karşı güçlendirilmesinden de
sorumludur (belediye yönetimlerinin sorumluluğunda olan anaokulları , ilkokullar, ortaokullar hariç). İl
valileri bazen depreme karşı güçlendirme projelerinin uygulanmasında belediyelere öncülük etmektedirler ve
deneyimlerine dayalı olarak belediye başkanlarına talimatlar vererek önerilerde bulunmaktadırlar . Depreme
karşı güçlendirme projelerine ilişkin prosedür il düzeyinde ve belediye düzeyinde aynıdır ve bir sonraki bölümde
açıklanmaktadır.


                                                                                                                    57
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


     4.1.2 Belediye Yönetimleri
     Belediye yönetimleri programı Bölüm 3’te açıklanan adımlara uygun olarak uygulamaktadırlar: (1)
     program için yönlendirme komitesinin oluşturulması; (2) temel araştırmaların uygulanması ; (3) kırılgan
     durumdaki okul binalarının önceliklendirmesinin yapılması ve değerlendirilmesi ; (4) kırılganlık
     değerlendirmelerinin yapılması ; (5) sismik tanılama çalışmasını uygulanması ; (6) sismik dayanıklılık
     değerlendirmesine dayalı olarak projelerin aciliyet durumunun tartışılması ; ve (7) okul binalarının
     depreme dayanıklı hale getirilmesi için yıllık planın oluşturulması . Şekil 4.1’de görüldüğü gibi, belediye
     yönetimleri, her bir adımda ilgili özel sektör paydaşlarının desteğini almalarının gerekmesi bakımından
     tüm süreçlerden sorumludurlar;        ancak paydaşlar arasındaki görev dağılımı ve katılım düzeyi
     belediyeler arasında küçük farklılıklar gösterebilmektedir.




58
                                                          Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol



                                                              Genel İşler      Mimarlık        Mimarlık          İnşaat        Okullar/
Okul Güçlendirme Programı Planlama ve                          Dairesi,        Dairesi,        Firmaları      Kontrolörlük     Toplum
       Uygulama Prosedürleri                                   Eğitim          Belediye        (Derneği)
                                                                                                               Firmaları
                                                                Kurulu
                                                                                                               (3. Taraf)

                   Adım 1: Bir inceleme organizasyonunun
                   oluşturulması

                   Adım 2: Temel araştırmanın
                   uygulanması
   PLANLAMA




                   Adım 3: Depreme karşı güçlendirilecek
                   hassas binaların önceliklendirilmesi

                   Adım 4: Kırılganlık değerlendirmesi


                   Adım 5: Sismik tanılama çalışmasının
                   gerçekleştirilmesi

                   Adım 6: Projelerin aciliyet durumunun
                   tespit edilmesi

                   Adım 7: Yıllık planın oluşturulması
  UYGULAMA




                   Adım 8: Güçlendirme planının
                   oluşturulması

                   Adım 9: Proje çizimlerinin hazırlanması


                   Adım 10: İnşaat işlerinin uygulanması




                          Dahil olur                              Kısmen dahil olur                        Dahil olmaz


              Genel İşler Dairesi, Eğitim Kurulu                                       Yerel Yönetimler
        • Program için belediye düzeyinde inisiyatif üstlenir                        • Teknik değerlendirmelerden sorumludur ve mimarlık
        • Kaynak yaratma ve tahsisi de dahil olmak üzere tüm                           firmaları sözleşmeler düzenler
          okul güçlendirme projelerinin yönetilmesinden                              • Eğitim Kurulu’nun Genel İşler Dairesi ile yakın bir
          sorumludur                                                                   iletişim içerisinde çalışır
        • Teknik prosedürler için Mimarlık Dairesinden destek
              talep edebilir
              Kaynak: Araştırma ekibi tarafından yerel yönetimler ile yapılan görüşmelere dayalıdır (2016).


                                                                                                   Şekil YÖ.4
                                                                                                   Yerel yönetimlerin ve diğ er
                                                                                                   yerel paydaşların progr am
                                                                                                   planlaması ve uygulaması
                                                                                                   ile ilgili sorumlulukları

                                                                                                                                             59
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol

     4.1.3 Belediye Düzeyindeki Paydaşların Görev ve Sorumlulukları
     Genel olarak, yukarıda belirtildiği gibi belediye yönetimleri il yönetimlerinden etkili bir destek almaktadır .
     Belediye yönetimleri il yönetimleri tarafınd an düzenlenen çalıştaylara katılarak ve düzenli olarak
     gerçekleştirilen esnek istişareler yoluyla Teknik, finansal ve idari prosedürler hakkındaki anlayışlarını
     derinleştirme imkanlarına sahiptir . Bazı belediyeler aynı zamanda ulusal sü bvansiyonları etkili bir şekilde
     kullanabilmek için MEXT ile de istişare yapmışlardır .
     Her halükarda, okulları başarılı bir şeki lde depreme dayanıklı getirebilmek için ister belediye başkanı olsun
     isterse belediye meclisi olsun belediye yönetimindeki liderleri tarafında güçlü bir eyleme ihtiyaç duyulur . Bu
     girişimler aynı zamanda v aliler, il meclisleri ve MEXT gibi çeşitli paydaşların aktif katılımını da gerektirir. Bu
     güçlü ve katmanlı yapı pr ograma çok iyi bir şekilde hizmet etmiştir.

     Aşağıdaki açıklandığı gibi, programın gerçekleştirilmesinde yer alan farklı adımların uygulanmasında
     belediye yönetimi altındaki farklı bölümler / daireler görev almaktadır . İş dağılımları açık bir şekilde
     yapılmıştır, ancak yine de bunlar insan kaynaklarının mevcudiyet durumuna göre bazı değişiklikler
     gösterebilmektedir. Genel olarak, Eğitim Kurulu bünyesindeki genel işler dairesi tüm süreç için inisiya tif
     almakta ve ilgili paydaşlar arasında koordinasyonu sağlamaktadır .

     Genel işler dairesi idari personele sahiptir ve aynı zamanda b ünyesinde belirli alanlarda teknik personel de
     bulundurmaktadır; örneğin mimarlık, inşaat mühendisliği , elektrik mühendisliği ve tesis yönetimi. Ancak
     Teknik personel genellikle sınırlıdır; dolayısıyla bazen belediyenin mimarlık bölümünden (bazen farklı
     isimler alabilmektedir) destek talep edilmektedir. Mimarlık bölümü genellikle genel işler dairesi ile yakın bir
     şekilde birlikte çalışmaktadır (aynı kamu binasında ; sorumluluklarının kısa bir açıklaması için, bakınız Metin
     Kutusu 4.1). Ayrıca, bazı durumlarda , genel işler dairesi özel bir mimarlık firması veya yerel mimarlık meslek
     kuruluşundan başlangıç görüşü talep e debilmektedir.

     Metin Kutusu 4.1: Bir belediyenin mimarlık dairesinin örnek görevleri
     •   Kamu binalarının tasarlanması ve inşaat kontrolörlüğünün yapılması

     •   Afet önleme tedbirlerinin alınması; binaların depreme karşı güçlendirilmesi

     •   Konut ile ilgili politikaların planlanması

     •   Belediye konutlarını inşa edilmesi ve yönetilmesi

     •   Kaliteli konutların sertifikalandırılması

     •   Tehlikeli bölgelerdeki konutların devir işlemlerinin yapılması

     •   Binaların inşaatı için izin, onay ve yetki işl emlerinin yürütülmesi

     •   Yasa dışı mimarlık faaliyetlerinin önlenmesi için tedbirlerin alınması

     •   Yol koşullarının araştırılması

     Adım 1: Yönlendirme komitesinin oluşturulması. Program kapsamında görev yapan yönlendirme komiteleri ya
     doğrudan Eğitim Kurulu bünyesinde ya da program Eğitim Kurulunun genel işler dairesi bünyesinde
     oluşturulmuştur . MEXT’in program kapsamındaki girişimleri güçlendirdiği 2000’li yılların başlarından bu
     yana, belediye Eğitim Kurullarının komite için daha fazla insan kaynakları tahsis etmeleri daha kolay hale
     gelmiştir. Hatta bazı belediyeler satın almalar için finans bölümlerinden gerekli yetkilendirmeleri aldıktan
     sonra sadece programın uygulanması için faaliyet gösterecek özel bir birim bile oluşturabilmiştir . 2000
     yılından önce dahi bazı Eğitim Kurullarının genel işler daireleri yerel kaynaklar (örneğin mimarlık firmalarının
     bağlı olduğu dernekler, ve akademik uzmanlar) ile olan kendi ilişkilerini kullanarak bu komiteleri esnek bir şekilde
     kurabilmiştir. Deprem riskinin yüksek olduğu yerlerde , il valileri güçlü girişimler kurarak il Eğitim
     Kurullarının sıkı bir şekilde izlenmesini ve belediye düzeyindeki komitelere katılmalarını sağlamıştır.
60
                                            Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol

        Adım 2: Temel Araştırmanın Uygulanması . Temel araştırmayı yönlendirme komi teleri uygulamaktadır
(Bölüm 3.1.1 ve Tablo 3.1’de açıklandığı gibi ). Çoğu durumda, Eğitim Kurulunun genel işler dairesi dışarıdan
bir firmadan hizmet almaksızın bu görevleri kendi başına yerine getirebilmektedir.

Adım 3: Sismik rehabilitasyon için Kırılgan Binaların Önceliklendirilmesi . Yönlendirme komitesi kırılganlık
değerlendirmesi veya sismik tanılama çalışması için öncelik durumunu belirlemek amacıyla, yeninden inşa
edilecek veya depreme karşı güçlendirilecek kırılgan binaların bir önceliklendirmesini yapar (ilgili
prosedürler Bölüm 3.1.1’de açıklanmıştır ). Bu değerlendirme eski bina standartları kapsamında yapılmış
binalar için ger çekleştirilmelidir ; ancak (1) belediyede az sayıda okul olması ve bunları önceliklendirmesinin
gerekmemesi veya (2) duvar yapılı alçak binalar için birinci tanılamada sismik kapasitenin belirlenmesi halinde
bu işlem atlanabilir .

Yönlendirme komiteleri bazen mimarlık dairesinden (veya inşaat mühendisliği veya tesis yönetimi ile
ilgili daireden) tekni k katkı talep edebilir. Eğer bu d estek yeterli gelmezse, bazı araştırmaları dışarıda
yerel mimarlık firmaları derneğine yaptırabilir . Dışarıdan hizmet kullanımı için iki yöntem mevcuttur;
birincisinde tüm araştırmaları tek b ir firma yapar ve diğerinde farklı araştırmaları farklı firmalar yapar .
Birinci prosedür verilerin birleştirilmesini, karşılaştırılab ilir ve aynı standartlara uygun hale getirilmesini
sağlarken, ikinci yöntem bunu sağlayamaz .
Adım 4: Kırılganlık Değerlendirmesi . Önceliklendirme değerlendirmesinin sonuçlarına dayalı olarak ,
yüksek öncelikli okul binalarına sismik tanılama veya kırılganlık değerlendirmesi uygulanır (Bölüm
3.1.1’de açıklandığı gibi). Eğer binanın beton dayanımı düşük ve çelik donatı çubukları ve yapısal
çelikleri yaygın bir şekilde aşınmış ise, okul binası için kırılganlık değerlendirmesi uygulanır . Gerekli
olması halinde bu işlem mimarlık firmalarına veya akademik uzmanlara yaptırılabilir . Teknik bilgi
birikimi sebebiyle, dışarıdan hizmet alımı ve sözleşme yönetimi işlemlerini Eğitim Kurulu bünyesi ndeki
genel işler dairesi yerine belediyenin mimarlık dairesi (veya inşaat mühendisliği ya da tesis ile i lgili
birimi) gerçekleştirir.
Adım 5: Sismik Tanılama Çalışmasının Uygulanması . Önceliklendirme değerlendirmesinin veya kırılganlık
değerlendirmesinin sonuçlarına dayalı olarak , Bölüm 3.1.1’de açıklanan Teknik prosedürler kullanılarak
sismik dayanıklılık kapasitesi değerlendirilir. Sismik tanılama sonuçları kullanılarak , binalar üç sınıf
altında kategorize edilir : (1) Is değeri 0,3’ün altında olan veya q değeri 0,5’in altında olan, dolayısıyla yeniden
inşa edilmesi gereken binalar; (2) Is değeri 0,3 ile 0,7 arasında veya q değeri 0,5 ile 1,0 arasında olup depreme
karşı güçlendirilmesi gereken binalar ; ve (3) Is değeri 0,7’den büyük ve q değeri 0,9’dan büyük olup
güçlendirme ihtiyacı düşük düzeyde olan binalar .
Bu kılavuzların ötesinde, deprem riskinin yüksek olduğu bazı belediyeler MEXT’e göre daha sıkı olan kendi
kurallarını belirlemişlerdir. BNu gibi durumlarda, il yönetimleri (il Eğitim Kurulları ) zaman zaman belediye
Eğitim Kurullarından değerlendirmeyi hızlandırmalarını ve rapor sunmalarını talep etmek için güçlü teşviklere
sahiptir. Japonya’da, özellikle kırsal alanlarda , okulların çoğu yeni standartların uygulamaya konulduğu 1981 yılı
öncesinde inşa edilmiştir; dolayısıyla yeniden inşa gerekliliği oldukça yüksek görünmektedir.
Sismik tanılama süreci de gerekli görülmesi halinde mimarlık firmaları veya akademik profesyoneller
aracılığıyla  gerçekleştirilebilir; bu görevlendirmeyi muhtemelen belediyelerin mimarlık ile ilgili
bölümleri yapar.
Adım 6: Projelerin Aciliyet Durumunun Belirlenmesi. Yönlendirme komitesi sismik dayanıklılık
değerlendirmesinin sonuçlarına dayalı olarak ve aciliyet düzeyi belirleme şemasını (Şekil 3.3) kullanarak
projelerin aciliyet derecesini değerlendirir . Bir başka deyişle , hangi okul binalarının yeniden inşa
edileceğini veya güçlendirileceğini yönlendirme komiteleri belirler . Yönlendirme komiteleri, bu kararları
alabilmek için binaların depreme dayanma kapasitelerini ve dayanma sürelerini, ilgili tarafların okul
binalarına duydukları ihtiyaçları ve projeler için gerekli maliyetleri, vs. göz önünde bulundurur .



                                                                                                                       61
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol



     Bu süreçte, yönlendirme komiteleri alınan kararların Bina Standartları Kanunu, Yangından Korunma Kanunu
     ve yürürlükteki diğer ilgili kanun ve düzenlemeler iyi uyumlu olup olmadığını; okulları birleştirmeye /
     kapatmaya veya dönüştürmeye yönelik bir plan olup olmadığını; binaların tarihi bir önem taşıyıp
     taşımadığını; ve belediye birleşmeleri ile ilgili bir plan olup olmadığını araştırırlar. Ayrıca, komiteler binalarda
     yapılabilecek fonksiyonel iyileştirmeleri de değerlendirmelidir . Dolayısıyla, Eğitim Kurulunun genel işler
     dairesini, belediye mimarlık dairesini (veya inşat mühendisliği veya tesis yönetimi ile ilgili birimi) ve bazen
     de yerel mimarlık firmalarını içeren yönlend irme komitesinin, planlarını açıklayabilmek ve uygulamanın bu
     aşamasında fikir birliği sağlayabilmek için okul müdürleri ve topluluk ile bir dizi toplantı yapması gerekir.
     Okul müdürleri ve topluluk temsilcileri çeşitli görüşler sunab ilirler, ancak değerlendirme sonuçlarına dayalı
     olarak nihai kararları alma yetkisi belediye yöneticilerindedir.

     Adım 7: Yıllık Planın Oluşturulması. Yönlendirme komiteleri, okul binalarını depreme dayanıklı hale getirmeyi
     amaçlayan bir yıllık plan h azırlar —maliyetleri ve takvimi dikkate alan bir plan. Yönlendirme komitesi
     kırılgan durumdaki okul binalarını önceliklendir irken, sismik dayanıklılık değerlendirmesinin sonuçlarına ve
     okulların ihtiyaçlarına dayalı olarak çoklu bakış açılarını göz önünde bulundurmaları ge rekir. Yerel siyasi
     durumu ve genel belediye kalkınma planını da dikkate almaları gerekir. Belediye yöneticileri kuralları kendi
     başlarına belirler ve tüm planı açıklar lar.

     Her bir projenin teknik uzmanlarca hesaplanan maliyetleri göz önünde bulundurulur . Bu aşamada, yönetici
     için en önemli görev proje maliyetlerini karşılayabilmek için yeterli bir bütçe sağlamaktır . Temel olarak,
     depreme dayanıklı okullar için gereken finansman, Bölüm 3.3.1 ve 3.3.2’de açıklandığı gibi ulusal
     sübvansiyonlar, yerel tahviller ve belediye vergileri ile yönetilir.

     4.2   Uygulama
     4.2.1 Uygulama Süreçleri
     Planlama aşamasından sonra , yönlendirme komitesi uygulama sürecini sürekli olarak koordine eder.
     Buradaki başlıca adımlar; olası depreme karşı güçlendirme inşaat yöntemlerini ve önerilen yöntemlerle
     yapıların sismik performansını belirlemek için bir sismik güçlendirme planının (teknik terminolojide “ön
     proje”) oluşturulması (adım 8); uygun inşaat yönt emlerini, programlarını ve maliyetlerini belirten proje
     çizimlerinin hazırlanması, (adım 9); ve inşaat yüklenicileri yoluyla depreme karşı güçlendirme inşaat
     işlerinin uygulanması (adım 10). Çoğu durumda, yönlendirme komiteleri bu üç adımı özel sektöre
     yaptırmaktadır (mimarlık ve inşaat şirketleri), ancak yine de teknik ve idari yönetimden bu komiteler
     sorumludur. Satın alma prosedürleri Metin Kutusu 4.2’de daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır .

     Adım 8: Sismik Güçlendirme Planının (“ön projenin”) Oluşturulması. Yönlendirme komiteleri sismik
     değerlendirme sonuçlarını kullanarak yapıların performansını inceler. Komitede görev yapan mimarlar
     veya dışarıdan hizmet alınan mimarlık firmaları yapıların her bir bölümü için hangi güçlendirme inşaat
     yöntemlerinin etkili olacağını belirler ve her bir yöntem ile güçlendirilmesi beklenen güçlendirilmiş yapı
     bölümünün depreme dayanıklılığını hesaplar .




62
                                                      Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


Başlıca sismik güçlendirme yöntemleri , MEXT tarafından hazırlanan veya revize edilen, okul tesislerinin
depreme karşı güçlendirilmesi hakkındaki kılavu zlarda açıklanmaktadır .17 Yönlendirme komiteleri bu
kılavuzlara başvurabilirler veya sadece firmalar tarafından önerilen yöntemleri kabul edebilirler . En sık
olarak kullanılan yöntemler arasında betonarme (RC) duvar ve çelik çerçeveli destek yer almaktadır .
Yönlendirme komitelerinin bu aşamada belirli yöntemlerin olumlu ve olumsuz yönleri ve inşaat
takviminin eğitim faaliyetlerini nasıl etkilediği ile ilgili olarak okul müdürleri gibi belirli kullanıcıların
görüşlerini dinlemeleri önemlidir. Kullanıcıların ihtiyaçlarına cevap verilebilmesi amacıyla, bu
perspektif sismik güçlendirme planına yansıtılmalıdır .

Adım 9: İnşaat yöntemlerini, takvimini ve maliyetlerini, de belirten proje çizimlerinin hazırlanması . Yönlendirme
komiteleri daha sonra binanın her bir bölümünde hangi inşaat yönteminin kullanılacağını belirten proje
çizimlerini hazırlar (örnekleri Şekil 4.2’de gösterilmiştir ). Komitede görev yapan mimarlar veya dışarıdan
hizmet alınan firmalar, seçilen inşaat yöntemleri ile ayrıntılı bir sismik güçlendirme projesi çizer, beklenen
inşaat programını gösterir ve inşaat maliyetlerini tahmin eder . Bu süreç sırasında , komite -hem resmi hem de
gayrıresmi yollarla- planı daha etkili ve okullar ve mimarlık proje f irmaları için daha kabul edilebilir hale
getirmek amacıyla okul müdürlerinden, veli gruplarından , yerel halktan ve yerel meclislerden tekrar görüş
ister.




17   JBDPA tarafından yayınlanan kılavuzlar da anlamlıdır.




                                                                                                                       63
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol



     Mevcut Kat Planı




                                                                      Şekil 4.2   Depreme
                                                                      karşı güçlendirme proje
                                                                      çizimlerinin örnekleri


64
        Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol



Kesit




                                                                         65
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol

     Güçlendirilmiş Çerçeve Değerlendirmesi




     Reinforced Framing Evaluatio

     Kaynak: NIER 2005.
     RCW: Betonarme duvar

     SBR: Çelik çerçeveli destek

     Çalışma programı ile ilgili olarak, komiteler inşaat çalışmalarının okul faaliyetleri üzerindeki etkisini en
     aza indirmeye çalışırlar; dolayısıyla çalış maların büyük kısmı Tem muz ve Ağustos aylarında, okulun
     tatil olduğu döneme rastlayacak şekilde programlanır; genellikle çalışmalar Haziran ile Eylül ayl arı
     arasında veya hafta sonları ya da okul saatleri sonrasında yapılmıştır . Eğitim-öğretim yılı sırasında,
     güvenlik görevlilerinin gözetimi altında boya gibi sessiz işler yapılır . Dolayısıyla, çoğu durumda,
     çalışmalar okul faaliyetlerini etkilemez .

     Projeler işin türüne bağlı olarak yarım yıl ile birkaç yıl arasında sürebilir ; ancak genel olarak mümkün
     olduğunca kısa sürecek şekilde programlanırlar . Birkaç yıl sürecek yeniden inşa çalışmaları için, yaz tatili
     öncesinde geçici tesisler inşa edilir ve proje tamamlanıncaya kadar tüm okul işlevleri burada yerine
     getirilir.
     Adım 10: Sismik Güçlendirme İnşaat İşlerinin Uygulanması . Yönlendirme komitesi hazırlanan inşaat projesi
     ile, genellikle belediye sınırları içerisinde bulunan inşaat müteahhitleriyle sözleşme yapar. Bu süreçte
     özellikle yerel yönetimin teknik organı olmak üzere yönlendirme komitesi inisiyatif alır . Eğer belediye

66
                                                      Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


sınırları içerisinde yeterli sayıda firma bulunmuyorsa, esnek bir şekilde çevre bölgelerdeki firmalar ile de sözleşme
yapılabilir. İhale yöntemi belediyelere bağlıdır. Güçlendirme çalışmalarında kalitenin sağlanması için inşaat
yönetimi büyük önem taşır; dolayısıyla yönlendirme komiteleri inşaat çalışmaları yönetim sorumluluklarını
üstlenir.

Genellikle, inşaat işlerine yönelik ihale süreci Nisan ayında, işler de Mayıs ayında başlar. Hazırlık süreci sırasında,
yüklenici saha incelemesine başlar, betonarme duvarları ve çelik çerçeveli destekleri tasarlar ve malzemelerin
siparişini verir. gerekli olması halinde Haziran ayında hafta sonlarında yapının dışında iskele kurulur ve tesislerin
ve ekipmanların güçlendirme inşaat işleri Temmuz ayında başlar.
İnşaat süresi boyunca belediyeler de öğrencilerin emniyetini sağlamak için gerekli önlemleri alır. İnşaat alanı çitler
ile çevrilir ve güvenlik görevlileri tarafından izlenir. İdari personel, mimarlık personeli ve inşaat müteahhitleri
okulları ziyaret ederek depreme karşı güçlendirme / yeniden inşa planını okul müdürlerine anlatır. Bu süreç okullar
bir sonraki yılın takvimini planlamadan önce, yani her yıl Mart ayına kadar gerçekleşir. Yönlendirme komitesi inşaat
türlerini, güçlendirilecek yerleri , inşaat çalışmalarının sütresini, vs. anlatır.

Uygulama sürecindeki üç adımın her biri için, yönlendirme komiteleri mimarlar, inşaat müteahhitleri, okullar ve
yerel halk ile iletişim kurarak / müzakere ederek sorunsuz bir uygulama sağlar. Öte yandan, okullardan sorumlu
kamu kurumlarının personelini içerdiklerinden dolayı, okul tesislerinin ve ekipmanlarının rutin olarak kontrol
edilmesinden de sorumludur. Denetimler, onarımlar ve düzenli bakım yoluyla okul tesislerini ve ekipmanlarını
korurlar. Tavan malzemelerini, ekipmanları, cihazları, kurulu makineleri ve sismik kapasitesi şüpheli olan yapısal
olmayan bileşenleri düzenli olarak kontrol etmek ve bunları ilgili iyileştirme planlarında dikkate almak özellikle
önemlidir. Japonya Mimari Enstitüsü bu hususlara ilişkin kılavuzlar yayınlamıştır.



Metin Kutusu 4.2: Japonya’da sismik güçlendirme projel erinde satın alma
Planlama aşamasındaki üç adım —sismik rehabilitasyon için kırılgan binaların önceliklendirilmesi (adım 3), kırılganlık
değerlendirmesinin tespiti (adım 4) ve sismik tanılama çalışmasının uygulanması (adım 5)—genellikle bir ihale süreci yoluyla seçilen
üçünü taraf mimarlar ve inşaat firmaları tarafından gerçekleştirilmektedir. Uygulama aşamasındaki üç adım —bir sismik güçlendirme
planının oluşturulması (adım 8), proje çizimlerinin hazırlanması (adım 9) ve sismik güçlendirme inşaat işlerinin uygulanması (adım
10)— da genellikle aynı şekilde gerçekleştirilmektedir. Onuncu adım için inşaat şirketleri ihaleye katılırken, diğer adımlar için kayıtlı
sismik güçlendirme uzmanları olan mimarlık firmaları ihaleye katılmaktadır. Belediyelerin çoğu satın alma sürecini üç yıllık bir
döneme yaymaktadır: 3, 4 ve 5 no’lu adımlara ilişkin satın alma işlemleri birinci yılda, 8 ve 9 no’lu adımların işlemleri ikinci yıl ve 10
no’lu adımın işlemleri üçüncü yılda gerçekleşmektedir . Bunun sebebi yerel yönetimlerin finansal yönetim kuralları kapsamında bu üç ana
sürece ilişkin bütçeyi yıllık olarak planlamalarının ve oluşturmalarının gerekmesidir; yerel yönetimler daha sonra sınırlı bütçeleri
çerçevesinde işlere aşama aşama esnek bir şekilde devam edebilirler.

İhale prosedürleri ve içerikleri ülke genelinde neredeyse standarttır, ancak her yerel yönetim kendi kılavuzlarını ve formlarını hazırlar
(bunlar sadece depreme karşı güçlendirme projeleri için değil, genel kullanım için hazırlanmıştır ). Belediyeler birkaç proje için birlikte
ihale düzenleyebilir —güçlendirilmesi gereken en fazla 10 okul birlikte ele alınab ilir—ancak bunun için sadece büyük yerel firmaların
bu işleri yapabileceği öngörülmelidir . Daha yaygın olarak, bütçe ve verimlilik sebepleriyle ihaleler tekli okul bazlı projeler için
gerçekleştirilmektedir.

İhale prosedürünün ilginç bir özelliği yerelleşmedir. Ana teklif sahipleri yerel mimarlık / inşaat firmalarıdır ve ihale sürecinde bunlara
öncelik verilmektedir. Ayrıca, bazı sismik ticaret firmaları ve güçlendirme faaliyetl erinde uzmanlaşan firmalar aktif olarak her bölgede
faaliyet göstermektedir inşaat işleri de sıklıkla yaz tatili döneminde gerçekleştirilmektedir. Depreme karşı güçlendirme projelerinin
dolaylı olarak belirli kaynaklara ihtiyaç duyulan iş fırsatları yarattığını ve Japonya’da yerel ekonominin kalkınmasına katkıda
bulunduğunu da belirtmek gerekir.




                                                                                                                                              67
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol

     4.2.2 Finansman
     Yönlendirme komiteleri, tüm planlama ve uygulama süreçleri için yeterli bütçe temin etmekten sorumludur.
     Bölüm 3’te gösterildiği gibi, okul binalarının depreme karşı güçlendirilmesi ve yeniden in şası için sağlanan
     ulusal sübvansiyonlara yönelik özel ödenekler sağlanmıştır . Mümkün olduğu ölçüde, MEXT kırsal
     bölgelerdeki dezavantajlı yerel yönetimlerin kaynak ihtiyaçlarını karşılamak için t ercihli bir uygulama
     yapmaktadır.
     Ulusal   sübvansiyonun       avantajları;   (1) yerel    yönetimlerin        tesis   bakım   planlarına   uygun    olarak
     gerçekleştirecekleri projeleri kendil erinin seçebilmesi; (2) projelerin ilerleme durumuna göre,              her mali yıl
     gerçekleştirilecek   projelerin   hacmini   değiştirebilmeleri;   ve   (3)    sübvansiyonu      projelerin   dışında   da
     kullanabilmeleridir. Bu esnek sübvansiyon sistemi yerel yönetimleri idari güçlüklere rağmen de preme karşı
     güçlendirme ve yeniden inşa projelerini kovalamaya teşvik etmiştir.
     Ulusal sübvansiyondan yararlanıldığı halde bile, güçlendirme ve yeniden inşa projeleri için yeterli bütçenin
     temin edilmesi yerel yönetimler için güç olmuştur. Çoğu durumda, temel araştırmanın gösterdiği gibi, yerel
     yönetimler güçlendirilmesi ve bazen de tamamen yeniden inşa edilmesi gereken yüksek maliyet gerektiren
     çok sayıda okul tesisi—1981 yılında Yapı Yönetmeliği revize edilmeden önce inşa edilenler—ile karşı karşıya
     kalmıştır. Dolayısıyla gerekli finansmanın temin edilmesi belediye personeli için en zor aşama olmuştur .
     Özellikle hasar verici deprem riskinin nispeten yüksek olduğu bölgelerde , il yönetimleri okullar da dahil
     olmak üzere kamu tesislerinin güçlendirilmesine yönelik sübvansiyonlar hazırlama eğilimi göstermişt ir.
     Örneğin tahminlere göre deprem olasılığının yüksek olduğu Shizuoka ilinde, yerel yönetim kamu binalarının
     depreme daha dayanıklı hale getirilebilmesi amacıyla 15 yıl boyunca bütçe ayırabilmek için vergilerin yüzde
     7-10 oranında arttırılmasına yönelik olarak yerel ticaret odasından izin talep etmiştir. Başka bazı il yönetimleri
     de program uygulamasına kaynak aktarabilmek amacıyla faizsiz kredilerden yararlanmıştır .

     Belediye yönetimleri de proje uygulaması için özel fonlar oluşturmuştur . Hatta bir belediye yeterli finansman
     sağlayabilmek için emlak vergisi oranını y ükseltmiştir. Çevredeki belediyeler ile birleştirilmesi kararlaştırılan
     belediyeler, birleşme öncesinde belediye birleşmeleri için sağlanan u lusal sübvansiyonlardan yararlanarak
     nispeten yüksek maliyetli yeniden inşa veya güçlendirme çalışmaları yapmayı hedeflemiştir.
     Bazı belediye yönetimleri proje uygulamasını finanse etmek için ÖFG’lerden yararlanmışlardır . Çoğu
     durumda, bunlar işlerin daha hızlı bir şekilde tamamlanmasına olanak tanımıştı r. Bu girişimlerin başarısı ile
     birlikte, belediye yönetimleri kendi kaynak yaratma çalışmalarını nasıl yürütebileceklerini incelemiş ve aynı
     durumdaki başka belediyeler ile istişareler yapmışlardır. Yerel bankalar bu belediyeleri finansal olarak
     desteklemiş, danışmanlık firmaları da idari olarak destek sağlamıştır .

     Kushiro örneği ÖFG’nin faydalarını ortaya koymaktadır . Burada okulların depreme karşı güçlendirilme
     çalışmalarının tamamlanma oranı 10 yıllık bir süre boyunca yüzde 50’de kalmıştı, çünkü şehir 2010’lu
     yılların başlarına kadar depreme karşı aşırı kırılgan nitelikte eski okul binalarını yeni den inşa etmişti.
     Ulusal sübvansiyondan yararlanıldığı halde bile yeniden inşa maliyetler, yüksek olduğu için, projeler
     zaman alıyordu ve şehir yönetimi birkaç projeyi birden uygulayamıyordu . 2012 yılında, dört okulun
     yeniden inşasının sonunda, şehir yönetimi gelecekteki projeleri hızlandırmak amacıyla Eğitim Kurulu
     bünyesinde proje planlama ve uygulamadan sorumlu özel bir birim oluşturdu.
     Bu özel birim ilk iş olarak proje uygulamasında görev alabilecek ilave teknik personel tahsis etmiştir ve daha
     sonra çalışmaları ÖFG yöntemiyle finanse etmeyi tercih etmiştir . Personel ÖFG yöntemini uygulamış olan
     diğer Eğitim Kurullarını ziyaret etmiş ve uygulama için faydalı bilgiler edinmiştir. Şehir üç yıl içerisinde
     hedeflenen güçlendirme projelerini tamamlamaya devam etmiştir ve ilk ÖFG projelerinin tamamlanması ile
     birlikte 2015 itibariyle yüzde 85,8’lik bir güçlendirme projesi tamamlama oranına ulaşmıştır .
68
                                          Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


2016 yılında ikinci ÖFG projesinin de tamamlanması ile birlikte yüzde 98’lik bir tamamlama oranına ulaşması
beklenmektedir. (kalan yüzde 2’lik bölüm birleştirilme ihtimali olan okulları içermektedir ).
Yerel yönetimler bu finansal zorlukları aşarak programın genel olarak başarılı performansına katkıda
bulunmuştur.

4.2.3 Okullar ve toplu ile işbirliği
Uygulama süreci boyunca, yönlendirme komitelerinin okullar ve topluluklar ile bir fikir birliğine ulaşması
gerekmektedir. Güçlü ve sıklıkla meydana gelen depremlerin yaşandığı belediyelerde, topluluklar okulların
güçlendirilmesine duyulan ihtiyacı anlamakta ve bu çalışmaları desteklemekt edir; dolayısıyla fikir birliğine
ulaşma önünde daha az engel mevcuttur. Daha az deprem yaşanan belediyelerde ise fikir birliğine ulaşmak
daha güçtür. Toplumda fikir birliğine ulaşılamaması durumunda yönlendirme komiteleri kolaylıkla
proje uygulamasını zorlayamamaktadır. Dolayısıyla, bazı belediyelerin topluluk görüşleri veya talepleri
ışığında inşaat işlerinin kabul edilebilir içeriğini ve zamanlamasını kararlaştırmaları gerekmektedir ve
bu koşullar altında iş normalden daha uzun sürmektedir .

Burada yine belirtilmesi gereken bir başka husus da, okul güçlendirme prosedürleri yerel yönetimler
tarafından başlatılmasına rağmen,      okul tesislerinin tahliye merkezi olarak kullanılabilmesi için okul
tesislerinin korunmasında okul personelinin ve toplumun da önemli bir rol oynadığıdır . Okul müdürleri,
öğretmenler ve personel tesisleri ve ekipmanları düzenli olarak kontrol etmekten ve tespit ettikleri
onarım ihtiyaçlarını yerel yönetimlere bildirmekten sorumludur . Öğretmenler güçlendirilmiş binalar
halkındaki bilgileri de yansıtarak tahliye planlarını düzenli olarak güncell erler. Ayrıca, öğretmenler
okulun depreme karşı güçlendirme projesi planları ve sonuçları hakkında velilere, çocuklara ve halka
güncel bilgiler sunabilmek için bültenler hazırlarlar ve okul web sitesinde makaleler yayınlarlar.

4.3   Başarının belirleyici etkenleri
Yerel yönetimler okulların depreme karşı güçlendirilmesi uygulamalarında çeşitli zorluklar ile karşı
karşıya kalmışlar ve bunlara karşı çeşitli önlemler almışlardır. Yerel yönetimler ile yapılan görüşmelerin
sonuçlarını özetleyen Tablo 4.2 yerel yönetimlerin bu zorlukları aşabilmek için mevcut kaynaklardan ve
paydaşlar ile olan mevcut ilişkilerden yararlandıklarını göstermektedir.

Yukarıda da belirtildiği gibi , MEXT’in okulların depreme karşı güçlendirilmesi / yeniden inşası
uygulamalarında belediyelerin kaydettikleri ilerlemeleri yıllık olarak kamuoyuna açıkla ma kararı özellikle
başlangıçta ilerlemenin çok yavaş olduğu kırsal bölgelerde olmak üzere belediyeleri oldukça iyi bir şekilde
motive etmiştir. MEXT yavaş ilerlemenin sebeplerini düzenli olarak incelemekte ve ihtiyaç duyan belediyelere
bilgi ve tavsiyeler sunmaktadır. Belediyelerin karşılaştırmalı sıralamalarını web sitesinde ve başka ortamlarda
yayınlayarak yöneticileri program kapsamındaki çalışmaları hızlandırmaya motive etmiştir. Bu uygulama
ilerlemeyi hızlandırmanın yanı sıra toplumun farkındalığını arttırmaya da yardımcı olan bir yaklaşımdır .




                                                                                                                  69
     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


     Tablo 4.2: Karşılaşılan Zorluklar ve Bunlara Karşı Yerel Yönetimlerin Aldığı Önlemler

                                                                             Alınan Karşı Önlemler
       Kategori                         Zorluk

                                                                             • Yıllık plana göre ilave
                                                                               personel tahsisi
                                        • Personel eksiklikleri              • Paydaşlar arasında
                                                                               açık görev dağılımı
                                                                             • İl Eğitim Kurulları
                                                                               tarafından idari destek

                                                                             • Program uygulaması için
       İnsan Kaynakları
                                                                               satın alma yetkisine sahip
                                                                               özel bir bölümün kurulması
                                                                             • Mimarlık alanında
                                        • Karmaşık satın alma prosedürleri
                                                                               uzmanlaşmış Teknik
                                          / diğer prosedürler
                                                                               personel tahsisi
                                                                             • Belediye düzeyinde
                                                                               danışmanlık firmalarının
                                                                               etkili bir şekilde kullanılması
                                                                               (örneğin özel finansman
                                                                               girişimi prosedürleri için
                                                                               yardım)

                                                                             • Farklı tür sübvansiyonların
                                                                               çoklu uygulamaları; bütçe /
                                                                               kaynak temin etmek için çeşitli
                                                                               yolların değerlendirilmesi
                                                                               (ekonomik açıdan dezavantajlı
                                                                               bölgeler için ulusal
                                                                               sübvansiyonlara erişimde
                                                                               öncelik tanınması çok yardımcı
                                                                               olmuştur)
       Finansal                         • Sınırlı belediye bütçesi           • İl ve belediye düzeylerinde
                                                                               proje uygulaması için özel
                                                                               fonların kurulması
                                                                             • İl ve belediye düzeylerinde
                                                                               projeler için bütçeyi
                                                                               desteklemek amacıyla
                                                                               vergilerde artış yapılması
                                                                               (örneğin kurumlar vergisi ve
                                                                               emlak vergisi)
                                                                             • ÖFG programlarının
                                                                               kullanılmasında yeterli bir
                                                                               bütçe temin etmek için yerel
                                                                               bankalar isle işbirliği




70
                                                     Bölüm 4: Program Uygulaması ve Yerel Yönetimlerin Oynadığı Rol


                                                                                     Alınan Karşı Önlemler
  Kategori                                       Zorluk

                                                                                     • Sismik değerlendirme ve inşat işleri için
                                                                                       il sınırlarının ötesinde ihale fırsatlarının
                                                 • Belediye sınırları                  açılması
                                                   içerisinde teknik                 • Üçüncü taraflar ile istişareden etkili bir
                                                   firma eksikliği                     şekilde yararlanılması (akademisyenler,
                                                                                       özel sektör, vs.)



                                                 • Planlama ve                       • Bir dizi projenin bir mimarlık
                                                   uygulamanın bazı                    firmasına yaptırılması (sismik
  Teknik                                           adımlarında satın alma              güçlendirme planlaması ve
                                                   süreçlerinde tutarlılığı            uygulaması için)
                                                   sağlamadaki güçlükler

                                                                                     • İnşaat sürecini kısaltmak ve inşaat
                                                                                       çalışmalarını daha sorunsuz hale
                                                                                       getirmek için, teknik kuruluş (JBDPA)
                                                 • Depreme karşı güçlendirme
                                                                                       tarafından tavsiye edilen popüler
                                                   projelerini kısa bir süre
                                                                                       yöntemlerin kullanılması (tavsiye edilen
                                                   içerisinde (örneğin yaz tatili
                                                                                       malzemeler ve kurum tarafından
                                                   sırasında) tamamlama
                                                                                       eğitilmiş uzmanlar var ise)
                                                   gerekliliği


                                                                                     • Farkındalık yaratma için sıklıkla
                                                                                       çalıştayların düzenlenmesi
                                                                                     • MEXT yıllık ilerleme raporlarının etkili bir
                                                                                       şekilde kullanılması (örneğin sonuçların
                                                                                       belediyeler bazında sıralanması )
                                                                                     • Halkın il ve belediye düzeylerinde
                                                                                       okulların depreme karşı güçlendirme
                                                 • Toplumda okulun                     ilerleme raporlarının kamuoyu nezdinde
                                                   depreme karşı                       fikir birliğine ulaşmak için etkili bir
                                                   güçlendirilmesi                     şekilde kullanılması
                                                   ihtiyacı hakkında                 • Halkın projelere yönelik ilgisini çekmek
  Diğer
                                                   farkındalığın düşük                 ve fikir birliği sağlamak amacıyla
                                                   seviyede olması                     belediyelerin depreme karşı
                                                                                       güçlendirme planlarını duyurmak için
                                                                                       medyanın etkili bir şekilde kullanılması
                                                                                     • Veliler artasında konsensüs sağlamak
                                                                                       amacıyla okul bültenleri ve web siteleri
                                                                                       yoluyla bilgi paylaşımı yapılması

                                                 • Belirli okulları                  • Belediyeler tarafından esnek
                                                   birleştirmek için                   müdahaleler sağlanması —yani
                                                                                       okulların güçlendirme önceliklerinde
                                                   alınan
                                                                                       değişiklik, genel ilerlemenin
                                                   beklenmedik
                                                                                       hızlandırılması, vs.
                                                   kararlar

Kaynak: Çalışma ekibinin rasgele seçilen yerel yöneticiler ile görüşmeleri (2016).



                                                                                                                                      71
     Bölüm 5: Aşılmayı Bekleyen Zorluklar


     Bölüm 5
     Aşılmayı Bekleyen Zorluklar
     2015 mali yılı sonu itibariyle, Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kamuya ait ilkokulların ve
     ortaokulların yüzde 95’ten fazlasını başarılı bir şekilde depreme karşı dayanıklı hale getirmiştir . Ancak
     okulları daha güvenli hale getirmek için aşılmayı bekleyen bazı zorluklar da mevcuttur.
     Zorluk 1: Okulların çoklu tehlikelere karşı dayanıklı hale getirilmesi . Hem merkezi yönetim hem de yerel
     yönetimler okulları depreme karşı dayanıklı hale getirmeyi amaçlamakla birlikte, son zamanlara kadar çoklu
     tehlikelere karşı önleyici tedbirler üz erinde çok az durmuşlardır . Bununla birlikte, 2011 yılında gerçekleşen
     Büyük Doğu Japonya Depremi okulların depreme dayanıklı olabileceklerini ancak yine de tsunamiye karşı
     tamamen korunmasız kalabileceklerini göstermiştir. 2014 yılında, Bakanlar Kurulu Sekreteri özellikle sel ve
     taşkın afetleri için olmak ü zere tehlike haritalarının geliştirilmesi için bir p lan yayınlamıştır. Bununla
     okulların ve yerel yönetimlerin risklerini anlayabilmeleri ve gelecekte meydana gelebilecek tehlikeler iç in
     hazırlanabilmeleri amaçlanmıştır .

     Zorluk 2: Okul binalarının yapısal olmayan elemanlarının depreme karşı dayanıklı hale getirilmesi . Okul
     binalarında yapısal olmayan bileşenlerin emniyetine öncelik verilmesine rağmen, Eğitim, Kültür, Spor,
     Bilim v Teknoloji Bakanlığı (MEXT) 2012 yılında gerçekleştirdiği kamu Okul Tesislerinin Depreme
     Dayanıklılık Durumu balıklı bir araştırmada denet im ve telafi önlemlerinin yetersiz olduğunu tespit
     etmiştir.18 Okullar ve yerel yönetim yetkilileri tavan ve yapısal olmayan bileşenlerin emniyeti hakkında genel
     olarak geçmişe göre daha fazla bilinçlidirler , ancak tüm yapısal olmayan bileşenlere yönelik düzenli
     denetimler gerçekleştirmek ve gerekli önlemleri almak için daha fazla çaba harcanması gerekmektedir.

     Zorluk 3: Okulların tahliye merkezleri olarak işlevlerinin iyileştirilmesi . Kamu okullarının yüzde 90’dan
     fazlasının tahliye merkezi olarak belirlendiği düşünüldüğünde bir afet durumunda bu okulların
     işlevlerini korumaları önemli olacaktır. Şu anda okulların yarısından azı (yüzde 46,8) acil durum bilgi
     ağı cihazları ile donatılmış durumdadır ve sadece üçte birinde jeneratör bulunmaktadır (yüzde 34,2).
     2005 yılı itibariyle belediyelerin yarısından azı ve illerin yüzde 70’i acil durumlar için okul kullanım
     planına sahiptir.
     Zorluk 4:     Okul binalarındaki yaşlanma sorununun ele alınması .                   Japonya’daki okulların ortalama yaşı
     yükselmektedir. 25 yıldan eski okulların oranı 1994 yılında yüzde 21,4 iken 2014 yılı itibariyle bu oran yüzde
     74,6’ya çıkmıştır. Bu binaların bakımının yapılması ve yenilenmesi çok büyük bir iş gerektirecektir ve başka
     hususların yanında okul çocuklarının emniyetini etkileyebilecek çeşitli sorunların (yıkılan dış duvarlar,
     pencere çerçeveleri ve korkuluklar gibi) ele alınması da gereke cektir. Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm
     Bakanlığı’nın     öncülüğünde         MEXT       şu    anda     binaların    ömrünü       uzatan      rehabilitasyon      çalışmaları
     gerçekleştirmektedir (MEXT 2014). Bu yaklaşım kapsamında, binanın tüm parçaları sökülmekte ve yapı olarak
     orijinal direk ve kirişler kullanılarak tamamen yenilenmektedir. Bu uygulama geleneksel yeniden inşa seçeneğine
     göre yüzde 30-40 daha az maliyetlidir. Eğer doğru bir şekilde zamanlaması yapılırsa (ilk inşaat tarihinden itibaren
     en geç 45 yıl içerisinde) bu yöntem binaların ömrünü 30 yıl veya daha uzun bir süre uzatabilir.



     18 Araştırma, okulların yüzde 66,0’ının denetlendiğini ve bunların yarısından azının ( yüzde 48,5) anormal koşullar ortaya çı ktığında
         karşı önlemler aldığını ortaya koymuştur. Araştırma ayrıca düşmeleri halinde ölümcül olabilecek yapısal olmayan bileşenler in
         (tavan malzemeleri, aydınlatma sistemleri ve basketbol potaları gibi) sadece üçte birinin denetlendiğini göstermiştir.


72
                                                                                      Bölüm 5: Aşılmayı Bekleyen Zorluklar



Zorluk 5: Okul konsolidasyonu uygulamasının etkilerinin ele alınması . Nüfustaki azalma veya şehirleşme sebebiyle
okulların birleştirilmesi veya kap atılması program üzerinde olumsuz bir etki yaratmıştır. 2002 ile 2014 yılları
arasında belediyelere bağlı neredeyse 3000 ilkokul ve 600 ortaokul kapatılmıştır. Bir okulun kapatılması veya
başka bir okulla birleştirilmesi planladığı zaman, sismik kapasitesinin yetersiz olduğu tespit edilse bile bazı
durumlarda okul binasına yapılan yatırımlar ertelenmektedir. Dolayısıyla okulların kapatılması veya
birleştirilmesi durumu okulların emniyeti ile maliyet etkin yatırımları dengelemeyi önemli bir sorun haline
getirmiştir.
Zorluk 6: Özel okullarda sismik güçlendirmenin teşvik edilmesi . Özel okullarda depreme karşı güçlendirme
çalışmaları kamu okullarının gerisinde kalmıştır. Nisan 2015 itibariyle özel okul binalarının yüzde 15’ten
fazlası güçlendirilmeyi veya yeniden inşa edilmeyi beklemekte dir. Özel okul binalarının depreme karşı
güçlendirilmesi için ulusal sübvansiyon kullanılabilmektedir. Ancak, özel okulların finansal zorlukları (okul
öğrencilerinin      sayısındaki     azalma      sebebiyle)     göz     önüne     alındığında      bunların      yet ersiz      olduğu
düşünülmektedir. MEXT kısa süre önce mevcut sübvansiyonları artırmıştır (birisi özel okulların yeniden
inşası için, diğeri de il yönetiminin özel okulların güçlendirilmesi için yaptığı harcamaların karşılanması için) 19
ve bunun sonucunda özel okullarda güçlendirme çalışmalarının daha iyi ivme kaydetmesi beklenmektedir .




19 Ulusal sübvansiyon, yerel vergi ödeme yoluyla, valiliğin çıkardığı tahvillerin ana para ve faiz ödemelerinin yüzde 70’ini
   karşılamaktadır.
                                                                                                                                        73
          Bölüm 6: Çıkarılan Dersler



          Bölüm 6
          Çıkarılan Dersler
          Japonya’nın Depreme Dayanıklı Okul Binaları Programı kapsamındaki kayda değer başarıları okullarının
          depreme karşı güvenliğini arttırmayı amaçlayan gelişmekte olan ülkeler için dersler sunmaktadır . Politika
          geliştirme, program tasarımı ve program uygulama ile ilgili dersler aşağıda özetlenmiştir.

     1.     Geçmişte yaşanan afet olaylarından edinilen deneyimlerden yararlanmak, okul güçlendirme
          çalışmalarını hızlandırmak için ivme kazandırabilir .
              •   Okul güçlendirme çalışmalarını geliştirmenin ve yaygınlaştırmanın en büyük itici güçlerinden
                  birisi deprem deneyimleridir.
                  › 1995 yılında meydana gelen Büyük Hanshin-Awaji Depremi programın kapsamlı
                     kılavuzlarının hazırlanması sürecini tetiklemiştir ve 2004 yılında meydana gelen Chuetsu
                     Depremi ile 2008 yılında Çin’de meydana gelen Sichuan Depremi sonrasında program hız
                     kazanmıştır.
                  › Geçmişti meydana gelen depremler hakkında doğru verilerin toplanması ve analiz edilmesi,
                     bu bilgilerin bina yapısı ve standartları üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi ve
                     kamuoyuna açıklanması program uygulayıcılar ve genel kamuoyu arasında farkında lığın
                     arttırılmasında etkili olmuştur .
                  › Japonya’da yakın zamanda meydana gelen büyük depremlerden çok önceleri potansiyel
                     büyük ölçekli depremler için önlemler alınmıştı. Okulları emniyetli hala getirmek uzun
                     vadeli bir girişim olarak düşünülmektedir .
     2. Bilgilerin kamuoyuna açıklanması kamuoyu farkındalığı yaratmada ve program uygulamasını
        teşvik etmede kilit önem taşır .
              •   Tehlike riski ve geçmişte meydana gelen depremlerin yol açtığı hasarlar hakkındaki
                  bilgilerin açıklanması, okulların depreme karşı güçlendirilmesi ihtiyacı hakkında
                  kamuoyu farkındalığı yaratmanın en güçlü aracı olmuştur. Bilgilendirilmiş bir kamuoyu
                  yerel yönetimlerin programa ilişkin çabalarını destekler ve ilerleme kaydetmeleri için
                  üzerlerinde baskı kurar.

              •   Her bir yerel yönetimin kaydettiği ilerleme hakkındaki verilerin kamuoyuna açıklanması,
                  yerel liderlerin teşvik edilmesinde etkili olabilir ve böylelikle depreme karşı güçlendirme
                  çalışmalarının hızlandırılmasına yardımcı olabilir .

     3. Okul tesisleri için gerekli güçlendirme ve iyileştirmeleri belirlemek için, okulların afet riski yönetimindeki
        rolleri ve işlevleri açık bir şekilde belirlenmiş olmalıdır .
              •   Japonya’da okul toplumun çekirdeğini oluşturur ve bir çok okul yasal olarak tahliye merkezi
                  olarak belirlenmiştir. Bu roller yerel yönetimlerin okulları güçlendirmek için çalışmalar
                  yapmalarını ve okulların da bir acil duruma hazırlık için kendi çalışmalarını yapmalarını
                  gerektirir.
              •   Okullar, kendilerine tahsis edilen binaları düzgün bir şekilde kullanmaktan yani tesis ve
                  ekipmanları düzenli olarak kontrol etmekten ve düzenli olarak tahliye tatbikatları yapmaktan
                  sorumludur.
74
                                                                                               Bölüm 6: Çıkarılan Dersler



           •    Bir okul tahliye merkezi olarak kullanıldığında o toplumun afet yönetim birimi okul ile yakın
                bir şekilde çalışır. Tahliye sürecinin sorunsuz bir şekilde işleyebilmesi için okul müdürlerinin
                ve toplumun sorumlulukları açık bir şekilde belirlenir .

4. Bir depreme karşı güçlendirme programının tasarımında ve geliştirilmesinde veriler esas alınmalıdır .
       •       Okul tesisleri, programdaki ilerleme, geçmiş deprem hasarlarının analizi ve tehlike
               riskleri ile ilgili verilerin mevcudiyeti ve kullanımı, okul güçlendirme programının
               gelişimi ve yaygınlaştırılmasına katkıda bulunmuştur.
       ›       Yıllık olarak düzenlenen bir anket yolu ile toplanan okul tesisi verileri başlangıç durumu
               verileri olarak kullanılmıştır.
       › Depreme karşı güçlendirmenin durumu ile ilgili ilave araştırmalar programın
               ilerleme durumu hakkında ayrıntılı bilgiler sunmuş ve programın gelişimine
               katkıda bulunmuştur.
       › Depreme karşı okul olarak kabul edilen yerel okulların yüzdesi gibi açık ilerleme
               göstergelerinden, program için finansman temininde faydalanılmıştır.
       › Ulusal hükümetin yerel yönetimlerin karşı karşıya kaldığı zorlukları anlamasına
               yardımcı olmak ve program uygulaması sırasında bu zorluklara yönelik ön lemler
               almak için nitel veriler kullanılmıştır .

   5. Önceliklerin ve hedeflerin açık bir şekilde belirlendiği kapsamlı ve esnek bir program
      geliştirme önemlidir.
       •       Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı (MEXT) öncelikleri ve hedefleri
               açık bir şekilde belirlenmiş bir program geliştirmiş ve teknik, yönetsel ve finansal
               bakış açılarından uygulanabilir nitelikte uygulama stratejileri tasarlamıştır. Tüm
               bunlar uygulamanın başarısına katkıda bulunmuştur.
       › MEXT hedeflere ulaşabilmek için çeşitli referanslara sahip ayrıntılı teknik dokümanlar
               geliştirmiş    ve   yerel   yönetimler   için   yaygınlaştırma   seminerleri/    eğitimleri
               düzenlemiştir.
       › MEXT finansman planını hazırlamıştır ve bu plan belediye düzeyinde kaydedilen
               ilerlemeye dayalı olarak gözden geçirilmiş ve güncellenmiştir.
       › MEXT programın uygulanabilirliğini sağlamak ve geliştirmek için yakın bir izleme
               gerçekleştirmiş ve gerekli geri bildirimleri sağlamıştır.

   6. Mühendislik araştırmalarındaki gelişmeler, okul güçlendirme programı geliştirmenin esasını
      oluşturmalıdır. Programı tasarlayacak ve uygulayacak mühendislerin kolaylıkla bulunabilmesi
      daha etkili ve etkin bir okul güçlendirme performansı sağlar .
       •       Geçmiş depremlere ve örnek alandaki uygulamalara dayalı olarak güçlendirme
               teknolojisi ile ilgili bir birim oluşturulmuş ve iler leme kaybedilmiştir. MEXT’in politika
               ve stratejileri bu mühendislik araştırmalarına ve bilgi birikimine dayalı olarak
               geliştirilmiştir.
       › Arazi, Altyapı, Ulaştırma ve Turizm Bakanlığı (MLIT), Bina Araştırmaları Enst itüsü
               ile birlikte yapı standartlarının oluşturulmasında merkezi bir rol oynamıştır .

                                                                                                                            75
       Bölüm 6: Çıkarılan Dersler

       › Japonya Binalarda Afet Önleme Derneği (JBDPA), sismik tanılama, değerlendirme
          standartlarının geliştirilmesinde ve örnek alanda sismik tanılama ve güçlendirme için bir
          uygulama modelinin geliştirilmesinde önemli bir rol oynamıştır. Örnek bölgedeki yerel
          yönetimin JBDPA’daki mühendislik uzmanları ile ortak çalışmaları güçlendirme faaliyetlerinin
          gelişimine hızlandırmıştır.        JBDPA, proje faaliyetleri boyunca tüm ülke         genelinde
          uygulanabilecek bir dizi uygulamaya yönelik bir dizi el kitabı ve kılavuz hazırlamıştır .

     7. Ulusal hükümet tarafından sağlanan be program uygulayıcıların kapasitesini dikkate alan proaktif
     destek programın başarısı için kritik önem taşır .
           •   MEXT yerel yönetimlere ihtiyaç duydukları Teknik desteği sağlanıştır.
               ›   MEXT prosedürleri somut örneklerle ayrıntılı bir şekilde açıklayan çeşitli kılavuzlar,
                   referans materyaller ve örnek incelemeleri hazırlamıştır.
               ›   MEXT ve MLIT, yerel yönetimlere gerekli bilgilendirmelerin yapılabilmesi için düzenli
                   olarak çalıştaylar organize etmiştir.
               ›   MEXT hem kamu sektöründeki hem de özel sektördeki mühendislerin Teknik eğitiminin
                   gerçekleştirilebilmesi için meslek kuruluşlarını görevlendirmiştir.
               › MEXT yerel yönetimlerin sorularına hızlı bir şekilde cevap verebilmek için bir danışma masası
               kurmuştur.

     8. Depreme karşı güçlendirme çalışmalarının başka tesis iyileştirmeleri ile birleştirilmesi maliyet
     etkindir. .
           •   Hedef yıla kadar depreme karşı güçlendirme çalışmalarının tamamlanabilmesi için , MEXT
               tesis geliştirme alanındaki sismik güçlendirme üzerinde odaklanmış ve diğer tesis iyileştirme
               çalışmalarını ertelemiştir. Sonuç olarak, bazı okullara (çoğunlukla yaşlı binalar) depreme
               karşı güçlendirme uygulamasından yaklaşık 10 yıl sonra daha ayrıntılı rehabilitasyona tabi
               tutulmak zorunda kalacaktır. Bu yaklaşım okullar için pahalı ve meşakkatlidir .




76
                                                                                     Ek 2A




Ek 2A
Teknik Toplantılar ve Program
Önceliklerinin Gelişimi

MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                  Politika

                    Okul tesislerinin depreme dayanıklı
Konu
                    hala getirilmesi için çalışma



                    MEXT tarafından Mayıs 2002’de gerçekleştirilen,
                    okul tesislerinin depreme dayanıklılık
                    durumlarının araştırmasının sonuçları, sismik
Arka plan
                    tanılama veya sismik güçlendirme çalışmalarının
                    hızının beklenenden daha yavaş olduğunu
                    göstermiştir. Çalışma, depreme karşı                  Birinci öncelik
                    güçlendirmenin somut önle mlerini ve adımlarını      olarak yapılarda
                    incelemek için gerçekleştirilmiştir.
                                                                             depreme
                                                                           dayanıklılık
                    1) Depreme karşı güçlendirme ile ilgili sorunlar
                    2) Depreme karşı güçlendirme planının yöntemi
Çalışma maddeleri
                    3) Yapısal olmayan elemanlarının
                       depreme karşı dayanıklılığı ile
                       ilgili örnek inceleme



Dönemi              Ekim 2002 – Nisan 2003




                                                                                             77
     Ek 2A




      MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                 Politika

                          Büyük Doğu Japonya Depreminden
      Konu
                          Edinilen Deneyimler Işığında okul
                          Tesislerinin iyileştirilmesi


                          Büyük Doğu Japonya Depremi okul tesislerinin
                          güvenliği ve okulların tahliye merkezi olarak
      Arka plan           hizmet verme kapasiteleri ile ilgili yeni            Tsunamiye karşı
                          hususları gündeme getirmiştir. Bu çalışma
                                                                              alınacak önlemler,
                          okulların hem güvenliğini hem de afet
                          yönetimindeki işlevlerini acil bir şekilde
                                                                                tahliye merkezi
                          incelemiştir.                                       olarak işlevlerinin
                                                                                güçlendirilmesi
                          1) okul güvenliği önlemleri (depreme                ve enerji tasarrufu
                             dayanıklılık, tsunami afetinin
      Çalışma maddeleri                                                            önlemleri
                             önlenmesi)
                          2) Tahliye merkezi olarak gerekli fonksiyonlar
                          3) Enerji tasarrufu önlemleri (deprem sebebiyle
                             elektrik arzındaki azalmaya cevap verme )



      Dönemi              Haziran 2011 – Temmuz 2011



      Konu                Okul      tesislerindeki  yapısal    olmayan
                          bileşenlerin depreme dayanıklılığı hakkındaki
                          araştırma ve çalışma kapsamında tavan
                          malzemelerinin düşmesini önleyecek tedbirlerin
                          incelenmesi hakkında çalışma grubu


                          Büyük Doğu Japonya Depremi spor
                          salonlarında ve büyük salonlardaki tavan              Öncelik olarak
      Arka plan           materyallerinin (yapısal olmayan                     asma tavanlara
                          elemanların) düşmesine sebep olmuştur.               ilişkin önlemler
                          Bu çalışma tavan malzemelerinin
                          düşmesinin ve potansiyel olarak ölümcül
                          yaralanmalara yol açmasının nasıl
                          önleneceğini incelemiştir.

                          Spor salonlarında tavan
                          malzemelerinin düşmesini önlemeye
      Çalışma maddeleri
                          yönelik tedbirler


      Dönemi              Mayıs 2012 – Mart 2014




78
                                                                                              Ek 2A




MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                          Politika

                    Okul binalarının eskimesine karşı
Konu
                    alınacak önlemlerin incelenmesine
                    dair özel komite




Arka plan           1970’li ve 1980’li yıllarda çok sayıda okul binası inşa
                    edilmiştir ve bunların eskimesi şu anda ciddi bir sorun
                    haline gelmiştir. Okul tesislerinin rehabilitasyonu için
                    bir politika geliştirecek ve MEXT ve yerel yönetimler      Bir sonraki gündem
                    tarafından alınacak önlemleri bel irleyecek özel bir       olarak      binaların
                    komite oluşturulmuştur .                                   ömrünün
                                                                               uzatılmasına
                                                                               yönelik
                                                                               rehabilitasyon
                    1) Okul binalarının ömürlerinin                            çalışmaları
Çalışma maddeleri
                       uzatılmasına yönelik bir
                       politikanın belirlenmesi
                    2) Okul tesislerinin ömürlerinin
                       uzatılmasına yönelik rehabilitasyon
                       çalışmaları hakkında bir el kitabının
                       hazırlanması


Dönemi
                    Nisan 2012 – Şubat 2013




                                                                                                       79
     Ek 2A




      MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                  Politika

                          yapısal olmayan elemanlarına yapısal olmayan
      Konu
                          elemanlarının depreme karşı dayanıklı hale
                          getirilmesi hakkında çalışma (2014)




                          Büyük Doğu Japonya depremi, okul
                          tesislerinin yapısal olmayan elemanlarını
      Arka plan           depreme dayanıklı hale getirmenin önemini ön
                          plana çıkarmıştır. Ancak bunu sağlamaya
                          yönelik alınacak karşı önlemler gecikmişti. Bu         Acil bir sorun
                          çalışma söz konusu süreci teşvik etmeyi                olarak yapısal
                          amaçlamıştır.                                          olmayan
                                                                                 elemanların
                                                                                 depreme
                                                                                 dayanıklılığı




                          1) Temel denetim ilkesi ve okul tesislerinin
                             yapısal olmayan elemanlarına ilişkin
      Çalışma maddeleri      alınacak önlemler
                          2) Yapısal olmayan elemanları depreme
                             dayanıklı hale getirme çabalarını
                             geliştirme stratejisi
                          3) Örnek incelemelerinin toplanması ve sunulması



      Dönem               Haziran 2014 – Mart 2015




80
                                                                                             Ek 2A




MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                          Politika

                    Okul tesislerinin ömrünü uzatacak
Konu
                    rehabilitasyon çalışmalarına ilişkin bir
                    kılavuzun hazırlanması için gözden geçirme
                    toplantısı




Arka plan

                    MLIT tarafından Kasım 2013’te hazırlanan
                    “Altyapımızın Ömrünü Uzatma Temel Planı”,
                    kamu altyapısından sorumlu kişilere, her bir
                    binanın ömrünü uzatacak bir rehabilitasyon planı
                    hazırlama çağrısında bulunmuştur. Okul tesisleri
                    tüm kamu altyapısının yüzde 40’ını
                    oluşturmaktadır ve kamu okullarından sorumlu                Acil bir gündem
                    yerel belediye ve il yetkililerinin uzun vadeli bir        olarak okul
                    iyileştirme planı geliştirmeleri beklenmektedir.           tesislerinin ömrünü
                                                                               uzatmaya yönelik
                                                                               rehabilitasyon



                    1) Bir el kitabının hazırlanması
Çalışma maddeleri
                    2) Tesislerin ömrünün uzatılmasına yönelik planlama için
                       somut yöntemler
                    3) Planlama ile ilgili hususlar



Dönemi
                    Ekim 2014 – Mart 2015




                                                                                                     81
     Ek 2A




       MEXT tarafından yaptırılan çalışmalar                                                  Politika

                                 Afete dayanıklı okul tesisleri
       Konu
                                 geliştirilmesine yönelik önlemleri
                                 inceleyecek çalışma grubu




       Arka plan



                                 Büyük Doğu Japonya depremden sonra, çeşitli kurumlar
                                 kanunları revize etmiş, depremin ve tsunaminin yol
                                 açtığı hasarı analiz etmiş ve afet anında kullanılacak
                                 tahliye merkezlerinin işlevlerini gözden geçirmiştir.
                                 MEXT yukarıdaki araştırma sonuçlarına ve yasal
                                 çerçeveye dayalı olarak tsunami afetine karşı alınacak
                                 önlemleri ve okulların tahliye merkezleri olarak
                                 işlevlerini incelemek için bir çalışma grubu
                                 oluşturmuştur. Çalışma grubu bir yıl boyunca afet
                                 risklerinin nasıl azaltılacağını ve okul tesislerinde afet
                                 yönetiminin nasıl güçlendirileceğini incelemiştir.


                                                                                                Afete dayanıklı
                                                                                                okul tesislerinin
                                                                                                 geliştirilmesi



       Çalışma maddeleri

                                 1) Tsunami risklerini azaltmaya ve okulların
                                    tahliye merkezi olarak işlevlerini
                                    güçlendirmeye yönelik önlemlerin
                                    geliştirilmesi.
                                 2) Araştırma sonuçlarını özetleyen ve yasal çerçeve ile
                                    birlikte eğitimsel önlemlere (toplum ile işbi rliği,
                                    acil durum tatbikatları ve afet eğitimi gibi) yer
                                    veren bir raporun hazırlanması




        Dönemi                   Mart 2013 – Mart 2016

     Kaynak: MEXT verilerine dayalıdır.




82
                                                                                                              Ek 2B




Ek 2B
Okul Temel Araştırması ve Kamu
Okul Tesisleri Araştırması
1948 yılından bu yana , MEXT her yıl Okul Temel Araştırması adlı, Okul Eğitim Kanununda belirtilen belediye
düzeyindeki tüm okulları ve Eğitim Kurullarını hedefleyen bir okul araştırması gerçekleştirmektedir. .

Okul Temel Araştırması o kullara ilişkin temel veril eri toplamayı amaçlamakt adır. Bunlar arasında; (1) okul
sayısı, (2) derslik sayısı (ilkokul, ortaokul ve lise için), (3) bölüm sayısı (yüksek öğretim kurumları için), (4)
öğrenci sayısı, (5) öğretmen ve personel sayısı, (6) okul tesislerinin özellikleri, (7) okul giderleri ve (8)
mezunların kariyer kayıtları yer almaktadır . unun için izlenen prosedür ve program şu şekildedir : (1) MEXT
soru formunu Nisan ayında okullara iletmekt edir; (2) 1 Mayıs tarihine kadar, okulun fonksiyonuna bağlı
olarak okullar posta veya web sitesi yoluyla cevaplarını doğrudan veya iller / belediyeler aracılığıyla
MEXT’e iletmektedir ; (3) MEXT Ağustos ayında bir başlangıç raporu sunmaktadır ; ve (4) MEXT Aralık
ayında nihai raporu yayınlamaktadır . Sonuçlar eğitim politikalarının tartışılmasında ve yerel vergi
gelirlerinin planlanmasında kullanılmaktadır .
İlk olarak 1954 yılında uygulanan Kamu Okul Tesisleri Araştırması bütçe planlaması ve uygulaması amacıyla
kamu okul tesislerine (yüksek öğretim kurumları hariç ) ilişkin nicel veriler toplamayı amaçlamaktadır .
Araştırma ile şu veriler belirlenmektedir: (1) okul tesislerinin alanı , (2) asgari gerekli alan (öğrenci başına
düşen    standart    alan   toplam    öğrenci   sayısı   ile   çarpılarak   belirlenmektedir ), ve   (3) kırılganlık
değerlendirmesindeki puanı standardın altında olan okul binaları. MEXT bu araştırmayı Mayıs ayında posta veya
web sitesi aracılığıyla uygulamaktadır.




                                                                                                                       83
     Ek 3A - 3B




     Ek 3A
     Yapının Sismik Endeksi (Is)
     Mevcut Betonarme Binaların Sismik Tanılama Standardında (JBPDA 1990a), bir binanın sismik performans
     endeksi her bir kat ve her bir yön için Is değeri ile şu şekilde ifade edilir:

     Is = E0 × SD ×T.

     Burada E0 dayanıklılık endeksi (C), esneklik endeksi (F) ve kat endeksinin ( φ ) çarpımından hesaplanan bir
     temel yapısal endekstir. C değeri binanın kesme kuvveti katsayısı bakımından yanal dayanımını ifade eder . F
     değeri kesitsel özelliklere ve detaylara bağlı olarak binanın “daha gevrek” ile “en esnek” arasında değişen
     esneklik endeksini gösterir. φ değeri ise bina yüksekliği boyunca tepkinin mod şeklini gösterecek bir
     değişikliktir. SD ve T endeksleri yapıların sismik performansındaki dezavantajlara izin verecek indirgeme
     faktörleridir. Spesifik olarak, SD endeksi, yapısal konfigürasyondaki düzensizlik ve karmaşıklık sonucunda
     hem yatay düzlemde hem de yapının yüksekliği boyunca bükülme direncinin dengesiz dağılımını ifade eder ;
     T endeksi ise inşaat yılından itibaren geçen süre (yaş), yangın ve/veya temel oturması sebebiyle day anımda
     ve esneklikte kötüleşmeye izin vermek cicin uygulanır (Okada ve diğerleri. 2000).




     Ek 3B
     Önceliklendirme Araştırması
     Tablo 3B.1: İnşaat yılına ve kat sayısına göre sınıflandırma

       Sınıflandırma                Kategori
       I                            1971 yılından önce inşa edilen 3 kattan yüksek bina

                                    1971 yılından önce inşa edilen 2 katlı bina ; veya 1972
       II
                                    yılından sonra inşa edilen 4 kattan yüksek bina

       III                          1971 yılından önce inşa edilen 1 katlı bina ; veya 1972 yılndan sonra inşa edilen 3 katlı
                                    bina

       IV                           1972 yılından sonra inşa edilen 2 katlı bina

       V                            1972 yılından sonra inşa edilen 1 katlı bina

     Kaynak: MEXT 2003b.




84
                                                                                                                                 Ek 3B



Tablo 3B.2’de gösterilen sınıflandırma kullanılarak , her bir düzeltme maddesi üç katmanda (A, B, C)
değerlendirilir; burada A önceliği düşürmeye yönelik düzeltmeyi gösterir ve C önceliği yükseltmeye yönelik
düzeltmeyi gösterir.


Tablo 3B.2: Düzeltme kalemlerine göre sınıflandırma

     Düzeltme                    Sınıflandır
                                                             A                           B                            C
     kalemi                      ma

                                 Dayanım test değeri
     Beton dayanımı                                                                      Ne A ne de C
                                 Tasarım                     1,25 üzeri                                               1,0 altı
                                 kriterindeki
                                 dayanım

                                                             Hem donatı                                               Hem donatı çeliği
     Ana bileşenlerin                                        çeliği aşınması             Ne A ne de C                 aşınması hem de
                                 Koşullar
     yaşlanma                                                hem de çatlaklar                                         çatlaklar 3b
                                                             1a olarak                                                olarak
     koşulları
                                                             değerlendiriliyor                                        değerlendiriliyor

                                                                                                                      Yarısı veya daha
                                 Kiriş yönündeki             Tek açıklıklı               Ne A ne de C
                                                                                                                      fazlası tek
                                 açıklık sayısı              yapısal çerçeve
                                                                                                                      açıklıklı yapısal
                                                             yok
     Plan                                                                                                             çerçeveye sahip

                                                                                                                      Yarısı veya daha
                                 Ana kiriş yönündeki         Açıklık                     Ne A ne de C
                                                                                                                      fazlası 6 m.’nin
                                 açıklıkların uzunluğu       uzunluğunun
                                                                                                                      üzerinde açıklık
                                                             tamamı 4,5
                                                                                                                      uzunluğuna
                                                             m.’den az
                                                                                                                      sahip

                                 Alt seviyede eksik
                                                                                         Ne A ne de C
                                 duvarlı yapısal             Yok                                                      Mevcut
                                 çerçeve
     Depreme
     dayanan duvarın             Kiriş yönünde
                                                             9 m’den az ve her
     durumu                      duvar aralıkları, ve                                    Ne A ne de C                 12 m’den fazla
                                                             iki yanda kalkan
                                 kalkan duvar olup                                                                    veya kalkan duvar
                                                             duvar var
                                 olmadığı                                                                             yok

     Beklenen                                                Deprem şiddeti              Deprem şiddeti               Deprem şiddeti
     deprem şiddetic                                         V+’ten az                   VI                           VI+’dan fazla

Kaynak: MEXT 2003b.
a.    Çatlaklar için 1 değerlendirme notu = neredeyse yok; donatı çeliği için 1 değerlendirme notu = spesifik bir sorun yok.
b.    Çatlaklar için 3 değerlendirme notu = 1 mm’den geniş çatlaklar görünüyor ; donatı çeliği için 3 değerlendirme
      notu = donatı çeliği açığa çıkmış veya yaygın paslanma görülüyor .
c.    Japonya Meteoroloji Ajansı’nın sismik şiddet ölçeği kullanılmıştır . Bu I’den VII’ye kadar olan bir ölçektir; V ile VI
      aynı zamanda “alt” ve “üst” olarak da ikiye ayrılmaktadır.




                                                                                                                                          85
     Ek 3B
     Son olarak, Rp öncelik seviyesi Şekil 3B.1’de verilen akış şemasına göre belirlenmektedir .


      Temel                Beton      Yaşlanma      Plan           Depreme        Mevcut           Öncelik
      sınıflandır          dayanımı                                dayanan        sismik şiddet    seviyesi
      ma                                                           duvarların     B, C             Rp
                                                                   konumu B,C




                                                                                      Şekil 3B.1
                                                                                      Önceliklendirme için
                                                                                      düzeltme kalemlerini
                                                                                      de içeren
                                                                                      değerlendirme akışı

     Kaynak: MEXT 2003b.


     Yapısal çelik çerçeveli spor salonları için önceliklendirme araştırması; çelik desteklerin depreme dayanıklılığı ,
     çelik bileşenlerin aşınma oranı , flambaj mevcudiyeti, kaynak kalitesi, yapısal emniyet , düşmelerin
     önlenmesine ilişkin yapısal olmayan emniyet , ve varsayılan sismik şiddet gibi etkenleri içerir . Betonarme
     yapılarda olduğu gibi, her bir kalem üç seviyede değerlendirilir: A, B ve C. Burada A önceliği düşürmek için
     yapılan düzeltmeyi, C ise önceliği yükseltmek için yapılan düzeltmeyi gösterir. Sınıflandırma Tablo 3B.3’te
     gösterilmektedir.


86
                                                                                               Ek 3B

Tablo 3B.3: Yapısal Çelik çerçeveli spor salonları için düzeltme kalemlerine göre
sınıflandırma


 Düzeltme
                     Sınıflandırma                    A            B                C
 kalemi

 Beton dayanımı      Dayanım test değeri                           Ne A ne de C
                                                      1,25 üzeri                    1,0 altı
                     Tasarım kriterindeki
                     dayanım
                                                                   0,3’ten fazla
 Yapısal Çelik       ISB değeria                                   0,7’den
 çerçeve desteğin                                     0,7 üzeri                     0,3 altı
                                                                   düşük
 sismik kapasitesi

                                                                   0,6’dan fazla
 Yapısal çeliğin     F değerib
                                                      0,8 üzeri    0,8:’den düşük   0,6 altı
 aşınması


                                                                   0,5’ten fazla
 Flambaj             N değeric
                                                      0,7 üzeri    0,7’den düşük    0,5 altı
 koşulları


 Kaynak
                     M değerid                        1,0          0,7              0,4
 koşulları

                     Aşağıdakiler gibi tehlikelerin
                     mevcudiyeti
                     • Yapısal eleman eksikliği,
                       kesitsel büyüklüklerde ve
                       cıvata sayısında proje
                       çizimine göre farklılıklar
                     • Çerçevenin ana
 Yapının emniyet       elemanları ve                  Tanınmıyor   yok              Tanınıyor
 durumu                bağlantıları ile ilgili
                       olarak, paslanma ve
                       flambaj dışında kayda
                       değer deformasyon ve
                       hasar, kesitsel çatlaklar,
                       yapısal çelikte çatlaklar
                     • Çerçeve üzerinde ana
                       kiriş yönünde çerçeve
                       mesnetlerinin kısmen
                       çıkması




                                                                                                       87
     Ek 3B




          Düzeltme
                                     Sınıflandırma                             A                      B                      C
          kalemi

                                     Aşağıdakiler gibi tehlikelerin
                                     mevcudiyeti
                                     • Dış duvar yüzeyinin
                                       yıkılması
                                     • Bağlantılarda kırılma
          Düşen nesne                  sebebiyle düşme
                                                                               Tanınmıyor             yok                    Tanınıyor
          emniyeti                   • Hasar sebebiyle
                                       beton parçalarının
                                       düşmesi
                                     • Duvar kaplama
                                       malzemesinin, sarkıtların
                                       tavan malzemelerinin
                                       düşmesi
                                     • Zemin çerçevesi
                                       desteklerinin kayması
                                       ve göçmesi (direk)

                                                                               Deprem                                        Deprem
          Beklenen                                                                                    Deprem
                                     Beklenen deprem şiddeti                   şiddeti V+’ten                                şiddeti
          deprem şiddetie                                                                             şiddeti VI
                                                                               az                                            VI’!dan fazla

     Kaynak: MEXT 2003b
     a.    ISB Çelik çerçeve desteğin depreme dayanıklılık kapasitesidir ve ISB = Cyi × 1.3/AiFesi ile hesaplanır. Burada
           Cyi çeliğin akma katmanı kesme katsayısının tahmini değeridir; Ai binanın titreşim özelliklerine dayalı olarak
           deprem katmanı kesme gücü katsayısının dikey dağılımını gösteren göstergedir; ve Fesi her bir katın şekil
           özelliklerini gösteren göstergedir. Ai ve Fesi için hesaplama yöntemi Bina Standartları Kanunun Uygulama
           Yönetmeliğinde açıklanmaktadır.
     b.    F değeri, yani yapısal çeliğin aşınması, F = 0.5 (fçerçeve+ fkolon tabanı) ile hesaplanır. Burada fçerçeve çerçevenin
           ana elemanları üzerindeki aşınma koşullarıdır ve fkolon tabanı açık tip sütun tabanı üzerindeki alınma koşullarıdır .
     c.    N değeri, yani flambaj koşulları, N = nyerel × ntoplam, ile hesaplanır. Burada nyerel çerçevenin ana elemanlarının
           yerel flambajıdır, ntoplam ise çerçevenin ana elemanlarının toplam flambajıdır .
     d.    M değeri M = min (m0, m1, m2, m3, mn) ile hesaplanır. Burada mn kolonlar ile ana Rahmen çerçevenin kirişleri
           arasındaki kaynak dikişlerinin kaynak koşullarıdır. Araştırılan bölümdeki en düşük m değeri M olur.
     e.    Japonya Meteoroloji Ajansı’nın sismik şiddet ölçeği kullanılmıştır. Bu I’den VII’ye kadar olan bir ölçektir; V ile VI
           aynı zamanda “alt” ve “üst” olarak da ikiye ayrılmaktadır.




     P öncelik endeksinin değeri aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:

                Öncelik endeksiP = (Seviye sayısı B) + 5 × (Seviye sayısı C)

     Sp öncelik seviyesi Tablo 3B.5’te açıklandığı gibi belirlenir.




88
                                                                               Ek 3B



Tablo 3B.5: Yapısal Çelik çerçeveli spor salonu için öncelik değerlendirmesi




Kaynak: MEXT 2003b.




                                                                                       89
     Kaynakça




     Kaynakça

     Bölüm 1
     Aomori İli Afet Yönetimi web sitesi. (n.d.) Depremler Listesi (Japonca).
     http://www.bousai.pref.aomori.jp/DisasterFireDivision/archivedata/earthquakeoverview/index.html
     Aoyama H. 1981. “Outline of Earthquake Provisions in the Recently Revised Japanese Building Codes.” Bulletin of the
        New Zealand Society for Earthquake Engineering 14, no. 2: 63–80.
     BRI (Bina Araştırmaları Enstitüsü). 1996. A Survey Report for Building Damages due to the 1995 Hyogoken-Nanbu
         Earthquake. Tokyo: BRI.
     Bakanlar Kurulu. 2006. 1923 Büyük Kanto Depremi (Japonca).
     ———. 2009. Afet Yönetimi Hakkında Beyaz Belge (Japonca). http://www.bousai.go.jp/kaigirep/hakusho/h21/
       bousai2009/html/honbun/1b_1s_1_01.htm.
     ———. 2015a. Disaster Management in Japan. http://www.bousai.go.jp/1info/pdf/saigaipanf_e.pdf

     ———. 2015b. Japonya’da Afet Yönetimi Hakkında Beyaz Belge, 2015 (Japonca).
     http://www.bousai.go.jp/kaigirep/hakusho/pdf/WP2015_DM_Full_Version.pdf
     CDMC (Central Disaster Management Council). 2011. Report of the Committee for Technical Investigation on Counter-
       measures for Earthquakes and Tsunamis Based on the Lessons Learned from the 2011 Earthquake off the Pacific
       Coast of Tohoku Earthquake (Japonca)
     FDMA (Fire and Disaster Management Agency). 2015. White paper on fire and disaster management 2015 (Japonca).
        http://www.fdma.go.jp/html/hakusho/h27/h27/pdf/h27_all.pdf.
     MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology), 2013. Information on Damages to School
       Facilities Caused by the Great East Japan Earthquake (Japonca). http://www.mext.go.jp/b_menu/shingi/chousa/
       shisetu/017/shiryo/ icsFiles/afieldfile/2011/06/28/1307121_1.pdf
     ———. 2014. Ideal State of Disaster-Resilient School Facilities: Tsunami Protection Measures and Enhancement of
       Disaster Prevention Function as Evacuation Shelter. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-disaster-resilient.pdf.
     ———. 2015a. Guidebook for Earthquake Protection for Nonstructural Elements of School Facilities, Revised Edition.
       http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-gijyutsu2.pdf.
     ———. 2015b. School Basic Survey. (Japonca). http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/NewList.do?tid=000001011528.
     ———. (n.d.) About Educational Administration and Financing in Japan (Japonca). http://www.kantei.go.jp/jp/singi/
       kyouikusaisei/bunka/dai3/dai1/siryou4.pdf.
     ———. (n.d.) About National Subsidies (Japonca). http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyosei/zitumu.htm. Midorikawa,
     M., I. Okawa, M. Iiba, and M. Teshigawara. 2003. “Performance -Based Seismic Design Code for Building in
          Japan.” Earthquake Engineering and Structural Semiology 4, no. 1: 15–25.

     Ministry of Education, Science and Culture. 1995. Response of Ministry of Education, Science and Culture to the Great
        Hanshin-Awaji       Earthquake     (Japonca).     http://www.mext.go.jp/b_menu/hakusho/html/hpad199501/
        hpad199501_2_278.html.
     MLIT (Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism). 2005. White Paper on Land, Infrastructure, and
        Transport 2005 (Japonca). http://www.mlit.go.jp/english/white-paper/mlit05.html.
     ———. 2007. Explanation of Revised Building Standards. (Japonca). http://www.mlit.go.jp/jutakukentiku/build/
       h18_kaisei.html.
     NIER (National Institute for Education Policy Research). 2008. For Improvement of School Facilities (Japonca).
        http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/bousaitsuiki.pdf.
     NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration). 2015. Significant Earthquake Database. http://www.ngdc.
       noaa.gov/nndc/struts/form?t=101650&s=1&d=1.
     Ohashi, Y. 1993. The History of Structural Codes of Buildings in Japan. Building Center of Japan.
     Oikawa, Y. 2015. Synergy of Education and Sustainable Development and Disaster Education in the Post-Tsunami
        Recovery Context of Kesennuma Japan. PhD dissertation, Kyoto University.
90
                                                                                                                               Kaynakça



Okada T., T. Kabeyasawa, Y. Nakano, M. Maeda, and T. Nakamura. 2000. “Improvement of Seismic Performance of
   Reinforced Concrete School Building in Japan—Part 1: Damage Survey and Performance Evaluation after 1995 Hyogo-
   Ken Nambu Earthquake.” Proceedings of the 12th World Conference of Earthquake Engineering.
Shizuoka Prefecture Disaster Management Center. (n.d.). Earthquake Disaster Case: Higashi-Izu Town (Japonca).
    https://www.pref.shizuoka.jp/bousai/e-quakes/shiraberu/higai/saigaishi/sh002.html.
Suda, Y. 2012. Linking Human Behavior, Participatory Mapping and Community Infrastructure for Disaster Risk
   Reduction: Approaches in Shiso and Kamaishi. Master’s thesis, Kyoto University.
Teshigawara, M. 2012. Preliminary Reconnaissance Report of the 2011 Tohoku-Chiho Taiheiyo-Oki Earthquake. Edited by
    Architectural Institute of Japan. Springer.
Tottori Prefecture Agency Crisis Management Bureau. 2000. “Western Tottori Earthquake in 2000” ( Japonca).
    Earthquake Disaster Magazine.

Tsunami Digital Library. 1966. History of Niigata Earthquake (Japonca). http://tsunami-dl.jp/document/145#section-
   67f9fa3f44943d3055dde0476b098f98.
UNDP (United Nations Development Programme). 2004. Reducing Disaster Risk: A Challenge for Development. New York:
  UNDP. http://www.preventionweb.net/files/1096_rdrenglish.pdf.




Bölüm 2
AIJ (Architectural Institute of Japan). 1997. Damage Investigation Report on RC Buildings due to the 1995 Hyogoken-
    Nambu Earthquake—Part II: School Buildings (Japonca).
———. 2003. Research Report on Seismic Rehabilitation of School Facilities (Japonca).
Cabinet Office. 1978. Act on Special Measures Concerning Countermeasures for Large-Scale Earthquakes (Japonca).
   http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S53/S53HO073.html.
———. 1980. Act on Special Financial Measures for Urgent Earthquake Countermeasure Improvement Projects in Areas for
  Intensified Measures (Japonca). http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S55/S55HO063.html
———. 2015. Disaster Management in Japan. http://www.bousai.go.jp/1info/pdf/saigaipanf_e.pdf.
CDMC (Central Disaster Management Council). 2003. Report on Review of Designation of Enhanced Earthquake Pre-
  paredness Region related to a Tokai Earthquake (Japonca).
China: May Quake Killed 19,000 School Kids. (2008, November 21). CBC News. Retrieved from http://www.cbsnews.com/
   news/china-may-quake-killed-19000-school-kids/
FDMA. 2002. Study Report on Promotion of Earthquake-Resistance Public Facilities as Disaster Management Bases
  (Excerpt) (Japonca).
MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology). 2002. History of Research on Seismic Measures for
  School Facilities (Japonca). http://www.mext.go.jp/b_menu/shingi/chousa/shisetu/007/gaiyou/021003.htm.
———. 2003a. Promotion of Earthquake-resistance School Building (Japonca).
———. 2003b. Guidelines for Promotion of Earthquake-resistance School Building. https://www.nier.go.jp/shisetsu/
  pdf/e-taishinsuishin.pdf.
———. 2015. Results of Survey on Status of Seismic Resistant School Facilities of Public School Facilities (for AY 2015)”
  (in Japanese). http://www.mext.go.jp/b_menu/houdou/27/06/attach/1358429.htm.
Minemura, K. (2008, May 27). China strengthens seismic standards of school buildings after the collapse in Sichuan
   earthquake. The Asahi Shimbun. Retrieved from http://www.asahi.com/special/08004/TKY200805260372.html (in
   Japanese)
MLIT (Ministry of Land, infrastructure, Transport and Tourism). 2013. Basic Plan to Prolong the Life of Our Infrastruc- ture
   (Japonca). http://www.mlit.go.jp/common/001040309.pdf
MLIT and JCBA (Japan Conference of Building Administration). 1981. Commentary on the Structural Calculation based
   on the Revised Enforcement Order, Building Standards Law (Japonca).
Nakano, Y. 2007. “Seismic Rehabilitation of Seismically Vulnerable School Building in Japan.” Regional Development
   Dialogue 28, no. 2: 66-81.
Shizuoka Architectural Firms Association. 2012. Advances in Anti-Tokai Earthquake Measures for Buildings in Shizuoka
    Prefecture (Japonca).
                                                                                                                                          91
     Kaynakça



     Bölüm 3
     AIJ (Architectural Institute of Japan). 2003. Survey on Seismic Capacity of School Facilities (Japonca).
     ———. 2003. Survey on Seismic Retrofitting of School Facilities (Japonca).

     ———. 2003. Survey on Seismic Inspection of Nonstructural Elements of School Facilities (Japonca).
     JBDPA (Japan Building Disaster Prevention Association). 1990, 2001a. Standard for the Seismic Diagnosis of Existing
        Reinforced Concrete Buildings (revised in 1990 and 2001) (Japonca).
     ———. 2001b. Guidelines for Seismic Retrofit of Existing Reinforced Concrete Buildings (revised in 2001) (Japonca).
     ———. 2001c. “Seismic Evaluation and Retrofit (seismic evaluation standard and guideline for retrofit for RC structure)
       (Japonca).
     MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology). 2001. Methods of Vulnerability Assessment for
       RC School Building and Structural Steel-framed School Building (revised version) (Japonca).
     ———. 2003a. Manuals for Improvement of Seismic Performance of School Buildings: Reinforced Concrete Buildings
       (Japonca).
     ———. 2003b. Guidelines for Promotion of Earthquake-resistance School Building. https://www.nier.go.jp/shisetsu/
       pdf/e-taishinsuishin.pdf.
     ———. 2003c. Manual for Seismic Retrofitting of School Facilities (for RC School Building,, Revised Edition 2003
       (Japonca).
     ———. 2003d. Manual for Improvement of Seismic Performance of Structural Steel-framed Gymnasium, Revised
       Edition 2003 (Japonca). http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-taishinjirei.pdf
     ———. 2006a. “Seismic Retrofitting Quick Reference: School Facilities That Can Withstand Earthquakes—Examples of
       Seismic Retrofitting.”
     ———.     2006b  Standards    for   Diagnosis   for   Seismic     Capacity      of     Gymnasium       (Japonca).
       http://www.mext.go.jp/component/a_menu/education/detail/ icsFiles/afieldfile/2011/12/08/1237613_01.pdf
     ———.     2008a.   Case    Studies   for    Seismic   Retrofitting    of                School     Facilities     (Japonca).
       http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyosei/syuppan/081028/002.pdf.
     ———. 2008b. PFI Manual for Seismic Retrofitting for Public Schools (Japonca). http://www.mext.go.jp/a_menu/
       shotou/zyosei/pfi/001.pdf.
     ———. 2010. Protecting Children from Falling                  and    Tumbling     Objects    due    to      an   Earthquake.
       http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-hikouzou.pdf
     ———. 2012a. Case Studies for Seismic Countermeasure on Nonstructural Components of School Facilities (Japonca).
       http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/hikouzoujirei.pdf.
     ———. 2012b. Countermeasures against Fallen Objects in Gymnasium (Japonca). http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/anti-
       drop_all.pdf
     ———. 2014. Ideal State of Disaster-Resilient School Facilities–Tsunami protection measures and enhancement of
       disaster prevention function as evacuation shelter–. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-disaster-resilient.pdf
     ———. 2015a. Guidebook for Earthquake Protection for Nonstructural Elements of School Facilities Revised Edition —
       Protecting Children from Falling and Tumbling Objects due to an Earthquake—Implementing Earthquake Resistance
       Inspection. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-gijyutsu2.pdf
     Ministry of Education, Science and Culture. 1985. Methods of Vulnerability Assessment for Reinforced Concrete
        Masonry (Japonca).
     ———. 1999. Manuals for emergency reinforcement of school buildings (Japonca). https://www.nier.go.jp/shisetsu/
       pdf/e-taishinsuishin.pdf.
     Nakano, Y. 2007. “Seismic Rehabilitation of Seismically Vulnerable School Building in Japan.” Regional Development
        Dialogue 28, no. 2: 66 – 81.
     Okada T., T. Kabeyasawa, Y. Nakano, M. Maeda, and T. Nakamura. 2000. “Improvement of Seismic Performance of
        Reinforced Concrete School Building in Japan—Part 1: Damage Survey and Performance Evaluation after 1995 Hyogo-
        Ken Nambu Earthquake.” Proceedings of the 12th World Conference of Earthquake Engineering.




92
                                                                                                                             Kaynakça



Bölüm 4
Matsuoka Y., Joerin J., Shaw R. and Takeuchi Y. (2012). “Partnership between City Government and Community-based
   Disaster Prevention Organizations in Kobe, Japan”. In Shaw R. (ed), Community Based Disaster Risk Reduction.
   151-184. Emerald Publisher. UK.
MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology). 2003. Guidelines for Promotion of Earthquake-
  resistance School Building. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-taishinsuishin.pdf.
NIER (National Institute for Educational Policy Research). 2005. Manual for Seismic Retrofitting of School Facilities with
   Quality Improvement (Japonca). http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/manyu.pdf.
Shaw, R. 2014. “Kobe Earthquake: Turning Point of Community-based Risk Reduction in Japan.” In Community Practices
   for Disaster Risk Reduction in Japan, edited by R. Shaw, 21–32. Japan: Springer.




Bölüm 5
MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology). 2012. Survey on Status of Seismic Resistance of
  Public School Facilities (Japonca).
———. 2014. Handbook for Rehabilitation for Life-span Extension of School Facilities (Japonca). http://www.mext.
  go.jp/component/b_menu/shingi/toushin/ icsFiles/afieldfile/2014/01/08/1343018_01_2.pdf.




                                                                                                                                        93
     Kaynakça



     Depreme karşı güçlendirme ve yeniden inşa konusunda İngilizceye çevrilen kılavuzlar ve
     el kitapları
     Committee for Research Studies on the Visions of School Facilities. 2013. Countermeasures against the Deterioration of
        School Facilities: Promotion of the Lifespan Extension of School Facilities. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-
        lifespanextention.pdf.
     Investigative Commission on School Facility Improvement in Light of the Damage Caused by the Great East Japan
         Earthquake. 2011. Urgent Recommendation Concerning ‘School Facility Improvement in Light of the Damage
         Caused by the Great East Japan Earthquake. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e_Urgent_Recommendationl_
         Body.pdf.
     ———. 2011. Urgent Recommendation Concerning ”School Facility Improvement in Light of the Damage Caused by the
       Great East Japan Earthquake” (outline). http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e_Urgent_Recommendation_Outline.
       pdf.
     MEXT (Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology). 2003. Guidelines for Promotion of Earthquake-
       resistance School Building. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-taishinsuishin.pdf.
     ———. 2004. Barrier-free School Facility Promotion Guideline. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-bariashishin.pdf.
     ———. 2006. Seismic Retrofitting Quick Reference: Schools Facilities That Withstand Earthquakes —Examples of
       Seismic Retrofitting. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-taishinjirei.pdf.
     ———. 2010a. A Collection of Exemplary Design of Elementary and Junior High School Facilities based on the Revision
       of Guidelines for Designing Elementary and Junior High School Facilities http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-
       ejschool.pdf
     ———. 2010b. Anthology of Ideas for Creating New School Facilities – Achieving Fulfilling Educational Activities and an
       Enriched School Life. http://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-ideaschool.pdf
     ———. 2010c. Protecting Children from Falling and Tumbling Objects Due to an Earthquake: Guidebook for Earthquake
       Protection for Nonstructural Elements of School Facilities. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-hikouzou.pdf.
     ———. 2014. Ideal State of Disaster-Resilient School Facilities: Tsunami Protection Measures and Enhancement of
       Disaster Prevention Function as Evacuation Shelter. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-disaster-resilient.pdf.
     ———. 2015. Guidebook for Earthquake Protection for Nonstructural Elements of School Facilities, Revised Edition:
       Protecting Children from Falling and Tumbling Objects Due to an Earthquake —Implementing Earthquake
       Resistance Inspection. https://www.nier.go.jp/shisetsu/pdf/e-gijyutsu2.pdf




94
95
     Küresel Afet Riski Azaltma ve İyileştirme Fonu (GFDRR)
     gelişmekte olan ülkelerin doğal tehlikelere karşı
     kırılganlıklarını daha iyi anlamalarına ve azaltmalarına ve
     iklim değişikliğine uyum sağlamalarına yardımcı olan
     küresel bir ortaklıktır. 400’den fazla yerel, ulusal, bölgesel
     ve uluslararası ortak ile birlikte çalışan GFDRR, politikalara
     ve stratejilere afet ve iklim riski yönetimini dahil edilmesini
     sağlamak için hibe finansmanı , Teknik yardım, eğitim ve
     bilgi paylaşımı faaliyetleri sunmaktadır . Dünya Bankası
     tarafından yönetilen GFDRR 34 ülke ve 9 uluslararası
     kuruluş tarafından desteklenmektedir.

     www.gfdrr.org



     Tokyo’daki Dünya Bankası Afet Riski Yönetim Merkezi
     gelişmekte olan ülkelerin afet riski yönetimini ulusal
     kalkınma planlaması sürecine ve yatırım programlarına
     yansıtmalarına yardımcı olmaktadır . Küresel Afet Riski
     Azaltma ve İyileştirme Fonu kapsamında ve Dünya bankası
     Tokyo Ofisi ile koordinasyon içerisinde, Afet Riski
     Yönetim Merkezi, teknik yardım hibeleri sağlayarak
     Japonya’nın ve dünyanın afet riski yönetimi uzmanlık
     birikimini ve çözümlerini Dünya Bankası ekipleri ve
     hükümet yetkilileri ile buluşturmaktadır. 37’den fazla ülke
     merkezin teknik yardımlarından, bilgilendirme ve kapasite
     oluşturma faaliyetlerinden yararlanmıştır . Afet Riski
     Yönetim Merkezi 2014 yılında Japonya ile Dünya
     Bankası’nın Gelişmekte Olan Ülkelerde Afet Risk
     Yönetimini Yaygınlaştırma Programı yoluyla kurulmuştur
     – bu Japonya’nın Maliye Bakanlığı ile Dünya Bankası arasında
     bir ortaklıktır.

     www.worldbank.org/drmhubtokyo

     İrtibat:
     Dünya Bankası Afet Riski Yönetim Merkezi , Tokyo
     Tel.: +81-3-3597-1320
     E-posta: drmhubtokyo@worldbank.org
     Web sitesi: http://www.worldbank.org/drmhubtokyo

96
