Banque Mondiale



République du Sénégal :
Analyse des données qualitatives et quantitatives sur
les contraintes à l’emploi productif au Sénégal



Analyse menée par Stéphanie Brunelin




Avril 2017




1
    Analyse des données qualitatives et quantitatives sur les contraintes à
                      l’emploi productif au Sénégal


Points clés :

- Les ménages ruraux cumulent plus d’activités génératrices de revenu que les ménages urbains.
Dans la région de Dakar, la moitié des ménages occupe au maximum deux emplois alors que
80% des ménages des régions de Matam et Kédougou cumulent au minimum trois emplois.

- L’agriculture et l’élevage continuent de dominer les emplois en zone rurale tandis que dans
les communes urbaines, le commerce et l’auto-emploi non-agricole sont les activités les plus
répandues.

- Les activités agricoles et de l’élevage sont occupées aussi bien par les hommes que par les
femmes. En revanche, l’élevage des bovins, ânes et chevaux est réservé aux hommes.

- La mixité est faible dans les métiers du commerce et de l’artisanat. Le petit commerce est un
secteur dominé par les femmes tandis que les métiers de l’artisanat et les autres emplois non
agricoles sont presque exclusivement masculins.

- Près d’un ménage sur cinq ayant répondu à l’enquête quantitative ne diversifie par ses activités
génératrices de revenu. Cette situation est particulièrement préoccupante en zone rurale dans la
mesure où cela place les ménages concernés en situation de forte vulnérabilité aux aléas
climatiques.

- Les combinaisons d’activités les plus répandues sont celles impliquant activités agricoles et
élevage en zone rurale et activités commerciales et auto-emploi non agricole en zone urbaine
et péri-urbaine.

 - Les ménages urbains, en particulier ceux vivant à Dakar et dans la commune urbaine de
Bambey ont des emplois plus stables que les ménages ruraux, qui souffrent du caractère
saisonnier du travail agricole.
- La saisonnalité des emplois agricoles est forte. L’activité agricole est à son paroxysme en
juillet (période des plantations) et décroit ensuite jusqu’à atteindre son point le plus bas en avril
de l’année suivante. La saisonnalité des emplois est particulièrement marquée dans les régions
de Diourbel et Matam.

- Le manque d’intrants agricoles apparait de loin comme la première contrainte des agriculteurs
suivis du manque d’eau. Les éleveurs souffrent quant à eux du manque de pâturage et du
manque d’accès aux soins du bétail.
- Les ménages impliqués dans des activités commerciales, ceux occupant des auto-emplois non
agricoles et les salariés non agricoles considèrent le manque d’argent comme la contrainte la
plus importante au développement de leurs activités. Ils souffrent également de la faiblesse de
la demande, de la difficulté à obtenir un crédit et du manque d’intrants non agricoles.

2
- Près de 60% des répondants ont indiqué vouloir se lancer dans une nouvelle activité mais ne
pas pouvoir le faire. Cette situation est particulièrement répandue chez les ruraux et chez les
femmes. Les activités en question sont en majorité des activités de commerce, suivies
d’activités agricoles et d’élevage. Le manque d’argent est de loin la raison la plus couramment
évoquée pour ne pas démarrer une nouvelle activité.

- Au cours des 12 mois précédant l’enquête, les revenus des ménages ont été négativement
affectés par la hausse des prix des biens alimentaires, des problèmes de santé et des inondations.
Au cours de la même période, un tiers des ménages a été contraint de réduire sa consommation
alimentaire, pour cause de la maladie d’un membre du ménage, de la perte des cultures, de la
perte d’un actif de production ou de la perte d’un emploi.

- Le recours au réseau – famille et amis – est le mécanisme privilégié de gestion des chocs dans
toutes les communes en dehors de celles de la région de Matam où les ménages ont recours en
priorité à la vente de bétail pour faire face à un choc.

- Les ménages Dakarois et ceux de la commune urbaine de Bambey envisagent de développer
une activité commerciale s’ils recevaient un transfert monétaire de 50,000 FCFA tandis que les
ménages des autres communes utiliseraient cette somme en premier lieu pour subvenir à leurs
besoins alimentaires.

- 75% des ménages préfèrent recevoir une grosse somme d’argent en une seule fois plutôt que
de petites sommes chaque mois pendant 2 ans. La commune de Bandafassi fait figure
d’exception avec 4 ménages sur 10 ayant une préférence pour des transferts plus petit s mais
plus réguliers.

- L’épargne formelle dans une institution bancaire est quasiment inexistante, l’épargne mobile
gagne progressivement du terrain mais les groupes d’épargne traditionnels restent de loin la
méthode d’épargne privilégiée des ménages.

- Dans 65% des ménages interrogées, un membre du ménage au moins était malade ou accidenté
au cours du mois précédent l’enquête et 21% d’entre eux n’ont pas eu accès aux soins.

- La situation du marché de l’emploi est préoccupante en particulier pour les jeunes qui ont
d’importantes difficultés à trouver des emplois. Dans les régions rurales, l’agriculture demeure
un important secteur d’emploi des jeunes tandis qu’à Dakar, les jeunes se partagent entre
commerce, auto-emploi non agricole et salariat non agricole.

- Les jeunes sans emploi sont souvent contraints à travailler comme manœuvre, malgré la faible
rémunération et la difficulté physique de ce type d’emploi. Dans la région de Kédougou, les
jeunes se tournent vers l’orpaillage, attirés par la perspective de gains rapides.

- Les jeunes sont majoritairement motivés par des formations professionnelles aux métiers de
tailleur, de coiffeur et aux autres métiers de l’artisanat. Les formations en informatique et dans
le domaine de la santé sont également très prisées. Enfin, 12% des jeunes interrogés dans
l’enquête quantitative souhaitent apprendre à lire et écrire.




3
          1. Les données utilisées dans l’analyse
          Le présent rapport utilise deux bases de données : i) des données quantitatives et ii) des données
          qualitatives. Les données quantitatives ont été collectées entre le 1er et le 9 septembre 2016 dans
          huit communes réparties dans 4 régions auprès de 481 ménages. Elles ont été collectées au
          niveau du ménage et très peu d’information est disponible au niveau individuel en dehors de
          l’âge et de sexe du répondant. Les données qualitatives ont été collectées entre mai et juin 2016
          dans cinq communes dont trois des huit communes ciblées par l’enquête quantitative (Rufisque,
          Djeddah Thiaroye Kao et Kédougou). Les deux communes qui diffèrent sont celles de Kanel
          (région de Matam) et de Médina Yoro Foulah (région de Kolda). L’enquête qualitative a ciblé
          209 personnes au total. Ces individus étaient soit des personnes issues de ménages bénéficiaires
          du PNBSF (82), soit des individus issus de ménages perçus par la communauté comme étant
          relativement plus productifs soit des que les ménages du PNBSF (88) soit des informateus clés
          (39).

          2. Caractéristiques des ménages de l’enquete quantitative
          La majorité des répondants sont des femmes (67%) et près de 8 ménages interrogés sur 10 sont
          bénéficiaires du Programme National de Bourse de Sécurité Familiale (PNBSF) (Tableau 1).
          En moyenne, les ménages comprennent tous plus de 10 membres par ménage. Le nombre
          moyen maximum de membres par ménage est de 17 membres à Hamady Ounare dans la région
          de Matam. Les ménages sont composés à 55% en moyenne d’individus en âge de travailler
          indiquant le poids important des enfants et des personnes en âge d’être à la retraite. Les ménages
          urbains de Dakar sont ceux où le poids des individus de moins de 15 ans et des plus de 64 ans
          est le plus faible.
                           Tableau 1 : Caractéristiques des ménages enquêtés par commune

         Région                  Diourbel                  Kédougou            Matam               Dakar
                                                                           Hamady Ouro       Djidah               Total
                       Bambey                      Bandafassi   Kédougou                               Rufisque
      Commune                      Lambaye (R)                             Ounare   Sidy    Thiaroye
                         (U)                          (R)         (U)                                    (U)
                                                                             (U)     (R)      (U)
Milieu                  Urbain        Rural          Rural       Urbain    Urbain   Rural    Urbain     Urbain
Taille du ménage          12            16            10              11     17      15       13         11        13
% 15-64 ans par
                          58            50            53              56     56      49       61         62        55
ménage
Chef de ménage est
                          38            17            13              28     49      26       42         53        31
une femme (%)
Ménage bénéficiaire
                          77            74            91              72     76      81       78         71        79
bourse familiale (%)
Le répondant est une
                          74            66            59              64     80      59       68         78        67
femme (%)

Le répondant peut lire ou écrire en français (%)
Homme
                           25            21           29              21     22      24       68         54        32
Femme                      11            2            10              16     0       11       34         44        16
Niveau d'éducation du répondant (%)


          4
Jamais scolarisé         74            59              43             46           42        44         33         38   31
Enseignement
                         13            30              35             33           51        46         18         19   47
coranique
Primaire                  4            4               18             8            7          6        35          33   15
Secondaire                9            7                4             13           0          4        13          10    7
                   Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

         Le niveau moyen d’éducation des répondants est nettement plus élevé en zone urbaine que
         rurale. Les régions de Matam et de Diourbel sont celles où la proportion de répondants ayant
         été à l’école formelle est la plus faible. En effet, seul 9% des répondants à Matam et 12% des
         répondants à Diourbel ont été scolarisés dans le circuit formel.

         3. Emploi des ménages

         3.1. Situation de l’emploi
         Dans toutes les communes ciblées par l’enquête qualitative, le constat est le même : celui d’un
         marché du travail où les opportunités d’emploi sont très faibles, en particulier pour les jeunes
         dont la majorité est au chômage. Dans ces communes, les femmes tentent partiellement de
         prendre le relais en pratiquant le petit commerce qui est souvent un choix par défaut et qu’elles
         ne peuvent pas mener à une plus grande échelle faute de fond.

         Les habitants des zones rurales sont encore très dépendants de l’agriculture. qui ne leur permet
         cependant pas de subvenir à leurs besoins toute l’année compte tenu de la faiblesse des
         rendements. La région rurale de Kolda a récemment souffert de la fermeture de la frontière
         entre la Gambie et le Sénégal qui est survenue plusieurs mois en 2016 dû à des tensions entre
         les deux pays et qui a réduit l’ampleur du commerce transfrontalier.

         A la question de savoir quels sont les meilleurs emplois dans la communauté, la réponse est
         unanime : un bon emploi est un emploi rémunérateur quel que soit le type d’emploi ou le secteur
         d’activité, à l’exception de l’orpaillage pour sa dangerosité et de la coupe abusive de bois pour
         son caractère illicite.
         Les métiers de l’artisanat et de l’entreprenariat non agricole (menuisier, mécanicien, soudeur,
         tailleur, couturier, maçon, bijoutiers, etc.) sont cités dans toutes les communes comme des bons
         emplois offrant des opportunités intéressantes à ceux qui possèdent le savoir-faire nécessaire.

         Dans les communes de Kanel, Kédougou et particulièrement Médina Yoro Foula, les métiers
         agricoles et de l’élevage sont importants et sont considérés comme de bons emplois si les
         conditions climatiques sont favorables et si le ménage a les moyens de se procurer les intrants
         nécessaires.
         La grande majorité des emplois demeure dans le secteur informel, ce qui signifie que les
         travailleurs sont le plus souvent sans contrat. Parmi les personnes interrogées, les travailleurs
         du secteur formel sont une minorité. Ils sont quelques-uns dans la commune de Rufisque à être
         embauché par la mairie ou encore par la cimenterie.
         Peu de métiers sont mixtes. Les métiers à dominante féminine sont les activités commerciales
         en particulier de produits maraîchers, ainsi que les métiers de lingère, de femme de ménage ou

         5
encore les activités de transformations de produits agricoles. Le petit commerce pratiqué par
les femmes est très répandue et permet aux femmes sans qualification ni capital de dégager un
revenu.

Les métiers de l’artisanat de type menuisier, maçon, mécanicien, ainsi que les métiers de
chauffeur, gardien, manœuvre sont exclusivement masculins. Les hommes jeunes sans
qualification se retrouvent souvent obligés d’accepter des métiers de manœuvre qui sont
physiquement éprouvants et très peu rémunérés.

3.2. Nombre d’activités génératrices de revenu par ménages
La multiplication des activités au sein d’un même ménage est une caractéristique plus prégnante
en milieu rural qu’urbain. La moitié des ménages urbains de la région de Dakar n’a qu’une ou
deux activités génératrices de revenu (AGR) tandis qu’à Matam et dans les communes rurales
de Bandafassi et Lambaye, les ménages ayant au maximum deux activités représentent moins
de 20% des ménages. Dans la commune de Hamady Ounare, 47% des ménages cumulent 5
activités génératrices de revenu tandis qu’à Ouro Sidy, près de 7 ménages sur 10 ont au moins
quatre AGR (Figure 1).
Il n’est pas évident de conclure avec certitude sur le lien entre la taille du ménage et le nombre
d’AGR par ménages. On pourrait penser que le nombre d’AGR effectuées par ménage est
croissant avec la taille du ménage ou avec la part d’individu en âge de travailler dans le ménage
mais ce lien n’est pas évident. En effet, la commune de Bandafassi où le nombre moyen de
membres par ménages est le plus faible (10), le taux de multi activité est beaucoup plus élevé
qu’à Djidah Thiaoroye où les ménages sont composés en moyenne de 13 membres. Il est
probable que la multiplication des activités reflète davantage la précarité et le faible niveau de
rémunération des emplois, qui semble être une situation plus courante en milieu rural.




6
                     Figure 1 : Nombre d’activités exercées par ménage et par communes (%)


                     Rufisque (U)            16                              30                                   32                    16         7
    Dakar




               Djidah Thiaroye (U)                22                               32                             17         13               17

                     Ouro Sidy (R) 1         13                   19                                 36                                 31
    Matam




               Hamady Ounare (U)         9             11               16                 18                                47
    Kedougou




                    Kédougou (U)         11                  18                           26                     11                    34

                    Bandafassi (R)   2       7                         33                               21                         37
    Diourbel




                     Lambaye (R) 1           13                         27                                24                           34

                      Bambey (U)                 17                     21                      19                     21                    21

                                     0            10         20             30       40           50             60     70        80         90        100

                                                            Une        Deux       Trois        Quatre          Cinq

                  Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

3.3. Secteur d’activité
Les principaux secteurs d’activités des communes urbaines de Dakar sont les emplois en dehors
du secteur agricole tels que la menuiserie, la maçonnerie ou encore la mécanique chez les
hommes tandis que les femmes se consacrent essentiellement au petit commerce. Les hommes
sans compétence techniques se rabattent souvent sur le métier de manœuvre. L’enquête
quantitative montre que le commerce est l’activité principale à Dakar et représente 40% des
activités effectuées par les ménages suivi de l’auto-emploi non agricole (34%) et des emplois
salariés non agricoles (18%) (Figure 2). Les ménages de la commune urbaine de Bambey
travaillent dans les mêmes secteurs d’activités qu’à Dakar à savoir le commerce et les emplois
non –agricole.
L’emploi en zone rurale se partage entre les activités agricoles et l’élevage. Kédougou est la
région où le poids de l’agriculture est le plus fort dans la mesure où l’agriculture est citée par
88% des ménages comme leur activité principale et par 89% des ménages comme leur activité
secondaire. L’enquête qualitative révèle que l’orpaillage est une activité importante dans la
commune de Kédougou, en particulier pour les jeunes.

A Matam, l’agriculture occupe 40% des emplois suivi de l’élevage (31%). Cette région est celle
qui concentre le plus d’activités d’élevage, en particulier dans la commune d’Ouro Sidy où
l’élevage représente 37% des activités des ménages.

La région de Diourbel se distingue par la très forte différence des secteurs d’activités entre la
commune située en zone rurale (Lambaye) et celle située en zone urbaine (Bambey). A Bambey,
l’agriculture et l’élevage ne représentent que 22% des activités génératrices de revenu des
ménages contre plus de 60% à Lambaye (Figure 2).



7
Figure 2 : Part de chaque secteur d’activité dans les 5 activités pratiquées par les ménages (%)


                                      Rufisque (U)    2 4                       35                                  41                              18
     Dakar


                               Djidah Thiaroye (U) 1 7                               45                                  28                         19

                                     Ouro Sidy (R)
     Diourbel Kedougou Matam




                                                                        39                                     37                         14             8    2

                               Hamady Ounare (U)                           41                         21                      16               18             4

                                    Kédougou (U)                                49                        8              18              13              12

                                    Bandafassi (R)                                        72                                             16         5        6 1

                                      Lambaye (R)                          42                             23                        21              10        4

                                      Bambey (U)            14         8                       37                                  30                    12

                                                      0          10     20           30        40    50         60            70         80         90        100

                                  Agriculture        Elevage          Commerce            Auto-emploi non agricole                 Salarié non agricole

                               Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

Les activités agricoles et d’élevage sont les seules activités véritablement mixtes (Figure 3).
Chez près de 8 ménages sur 10, les activités agricoles sont effectuées par les hommes et par les
femmes. Aucune différence de genre notable n’apparait lorsque l’on désagrège entre agriculture
vivrière et agriculture de rente. En effet, 72% des ménages pratiquant l’agriculture de rente et
75% des ménages pratiquant l’agriculture vivrière emploient indifféremment femmes et
hommes.
L’élevage est une activité mixte qui est pratiqué dans 52% des ménages par les hommes et les
femmes. Cependant, d’importantes différences apparaissent selon le type de bétail considéré.
Les activités d’élevage de petit bétail –chèvre, lapin, porc et poulet – sont effectivement mixtes
mais l’élevage des bovins, ânes et chevaux est une activité majoritairement masculine. En effet,
61% des ménages ayant des bovins confient leur gestion exclusivement aux hommes, 6%
seulement les confient aux femmes et 33% aux personnes des deux sexes.

Le commerce est une activité dominée par les femmes dans la mesure où, dans 68% des
ménages ayant une activité commerciale, cette activité est réalisée par les femmes. Kédougou
est la région où les hommes sont le plus présents dans le commerce. En effet, 34% des activités
commerciales des ménages vivant dans la région de Kédougou sont réalisées par les hommes.
Cela s’explique par le fait que 70% des ménages ayant comme activité la vente de charbon
vivent dans la région de Kédougou et que cette activité est essentiellement masculine.

A l’inverse, l’auto-emploi non agricole et les activités salariés sont des activités essentiellement
masculines.




8
                                                                                 Figure 3 : Genre par secteur d’activité (%)

                                       Figure 3a : Agriculture                                                                                                Figure 3b : Elevage




                                                                                                                   Dakar Total
Total




                                                    9 13                              78                                                                                    23             26                          52

                                                                                                                                                   Rufisque (U)            17                               83                             0
                                Ouro Sidy (R)       8         29                           63
Matam




                                                                                                                                             Djidah Thiaroye (U)           17                     58                             25
                          Hamady Ounare (U)         11       16                        73
                                                                                                                                                   Ouro Sidy (R)




                                                                                                                   Diourbel Kedougou Matam
                                                                                                                                                                       14             27                              59
Kedougou




                               Kédougou (U)             18    7                       75                                                     Hamady Ounare (U)                       44                     30                   26

                               Bandafassi (R) 4 4                                                                                                 Kédougou (U)         10                  50                               40
                                                                                 93
                                                                                                                                                  Bandafassi (R)       11        17                              71
                                Lambaye (R)
Diourbel




                                                61                               93
                                                                                                                                                   Lambaye (R)                  30         10                     60
                                 Bambey (U)         17             28                       56                                                      Bambey (U)                       46                15                   38

                                                0            20         40            60         80        100                                                     0             20          40             60              80         100

                                         Femme               Homme            Mixte                                                                           Femme                  Homme           Mixte

                                        Figure 3c : Commerce                                                                                       Figure 3d : Auto-emploi non agricole
Dakar Total




                                                                                                                   Dakar Total




                                                                    68                          19     13                                                              15                            73                               13

                                Rufisque (U)                                88                         8 5                                         Rufisque (U)        10                         76                              15

                          Djidah Thiaroye (U)                     57                       19         23                                     Djidah Thiaroye (U)           18                             76                           6

                                Ouro Sidy (R)                                                                                                      Ouro Sidy (R)
Diourbel Kedougou Matam




                                                                                                                   Diourbel Kedougou Matam




                                                                       70                        24         6                                                                        47                           42                  11

                          Hamady Ounare (U)                        64                           27         9                                 Hamady Ounare (U)         14                         68                              18

                               Kédougou (U)                        61                            39            0                                  Kédougou (U)         8                          77                              15

                               Bandafassi (R)                     57                        29         14                                         Bandafassi (R)   5                            74                               21

                                Lambaye (R)                       56                       22         22                                           Lambaye (R)         9                               87                                  4

                                 Bambey (U)                              81                          3 16                                           Bambey (U)         11                            75                               14

                                                0            20         40            60         80        100                                                     0             20          40             60              80         100

                                         Femme               Homme            Mixte                                                                           Femme                  Homme           Mixte




                                9
                                                                Figure 3e : Salariat




                    Dakar Total
                                                                              30                      58                    12

                                                    Rufisque (U)               38                  38                   24

                                              Djidah Thiaroye (U)        18                 50                         32

                    Diourbel Kedougou Matam         Ouro Sidy (R)              38                            63                  0

                                              Hamady Ounare (U) 0                               100                              0

                                                   Kédougou (U)         15                            85                         0

                                                   Bandafassi (R)         25                            75                       0

                                                    Lambaye (R)           25                            75                       0

                                                     Bambey (U)                     56                            44             0

                                                                    0          20          40         60          80         100

                                                               Femme               Homme        Mixte

        Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

3.4. Diversification des activités
La plupart des hommes vivant dans les communes visées par l’enquête qualitative ont plusieurs
activités. Il s’agit de multiples emplois non agricoles en zone urbaine comme maçon et
électricien, menuisier, éboueur et manœuvre ou encore cordonnier et gardien. En zone rurale,
l’agriculture fait presque toujours partie du paysage et les hommes exercent une ou plusieurs
autres activités pendant la saison sèche telles que l’élevage ou le commerce. De façon générale,
les femmes sont moins concernées par la multi-activité même si elles sont toutefois nombreuses
à jongler entre plusieurs métiers. Il s’agit souvent de commerce et de maraichage, de commerce
et de restauration ou encore d’activités de ménage comme être femme de ménage et lingère à
la fois.

Multiplier les activités ne signifie pas nécessairement multiplier les secteurs d’activités, comme
l’indique le tableau 2. Près d’un ménage sur cinq ayant répondu à l’enquête quantitative ne
diversifie par les secteurs d’activités de ses activités génératrices de revenu (Tableau 2).
L’absence de diversification des secteurs d’activité est une situation particulièrement répandue
dans les communes de Djidah Thiaroye et de Bandafassi. Le fait que tous les membres d’un
ménage travaillent dans le même secteur d’activité n’a pas les mêmes implications selon le
secteur considéré. La vulnérabilité du ménage est plus grande quand il s’agit du secteur agricole,
qui est très fortement dépendant des conditions climatiques. Ainsi, les ménages de Bandafassi
et de Kédougou apparaissent comme particulièrement vulnérables dans la mesure où
respectivement 28% et 18% des ménages de ces deux communes travaillent exclusivement dans
l’agriculture.
        Tableau 2 : Part des ménages dont les activités sont dans le même secteur (%)
                                      Diourbel                          Kédougou                              Matam                  Dakar   Total




10
                                                                                               Ouro     Djidah
                              Bambey     Lambaye     Bandafassi Kédougou Hamady                                       Rufisque
                                                                                               Sidy    Thiaroye
                                (U)        (R)          (R)       (U)    Ounare (U)                                     (U)
                                                                                                (R)      (U)
Agriculture exclusivement         2           4           28           18            9           3        0              0        8
Elevage exclusivement             0           0            0            0            7           1        0              0        1
Commerce exclusivement           13           0            0            3            2           1        17             7        5
Auto-emploi non agricole
                                  6           1            0            0            2           1        10            10        4
exclusivement
Salariat non agricole
                                  2           0            0            3            0           0         7             2        1
exclusivement
Total                            23           6           28           23           20           6        33            19       19
                      Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.


                                 Tableau 3 : Diversification des activités des ménages (%)

                                             Diourbel               Kédougou     Matam                           Dakar
                                                                           Hamady Ouro                      Djidah
                                        Bambey Lambaye Bandafassi Kédougou                                          Rufisque Total
                                                                           Ounare     Sidy                 Thiaroye
                                          (U)    (R)      (R)       (U)                                                (U)
                                                                             (U)      (R)                    (U)
 Un seul secteur d'activité                23      6       28        24       20       6                      33        19    19
 Agriculture et élevage                     0     23       30        8         4       33                     0         0     15
 Agriculture et commerce                    9      7       13        8         4       7                      0         3      7
 Agriculture et auto-emploi non
                                          4          3          11            3         9         0          0          0        4
 agricole
 Agriculture et salariat                  0          4           2            3         0         0          0          0         1
 Elevage et commerce                      2         23           1            8        18         23         8          5        11
 Elevage et auto-emploi non
                                          4          4           9            0        11         16         2          2        7
 agricole
 Elevage et salariat                      2          1           1            8         7         4          0          0        3
 Commerce et auto-emploi non
                                         26         23           2           18        22         5         27          35       18
 agricole
 Commerce et salariat                    11          4           0            8         0         5         13          11       6
 Auto-emploi non agricole et
                                         19          1           1           13         4         1         17          25       9
 salariat
          Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale. Les chiffres
                              en gras correspondent à la situation la plus répandue dans la commune

          Le tableau 3 explore les combinaisons de secteurs d’activité effectuées par les ménages dans
          les différentes communes. La combinaison d’activités commerciales et d’auto-emploi non-
          agricole est la situation la plus courante dans la moitié des communes couvertes par l’enquête
          dont trois communes urbaines (Bambey, Hamady Ounare et Rufisque) et une commune rurale
          (Lambaye). Lambaye apparait nettement comme la commune où les activités des ménages sont
          les plus diversifiés avec une part égale des ménages (23%) combinant agriculture/élevage,
          élevage/commerce et commerce/auto-emploi non agricole. A Bandafassi et Ouro Sidy, les
          ménages qui souhaitent diversifier leurs activités pratiquent essentiellement l’agriculture et
          l’élevage.

          3.5. Précarité de l’emploi
          Le caractère saisonnier et occasionnel des activités exercées par les ménages est un indicateur
          de la précarité des emplois dans la mesure où il est synonyme d’instabilité des revenus des
          ménages.

          11
Les ménages urbains de Dakar ainsi que les ménages résidant à Bambey sont ceux dont les
emplois sont les plus stables dans la mesure où 73% des emplois exercés par les ménages de la
région de Dakar et 63% des emplois des ménages de la commune de Bambey sont des emplois
continus, qu’ils exercent toute l’année. A l’inverse, chez les ménages ruraux, la part des
activités occupant les ménages moins de 6 mois par an est forte reflétant le caractère saisonnier
du travail agricole. A Bandafassi, en moyenne seules 27% des activités exercées par les
ménages sont des activités qui s’exercent toute l’année (Figure 4).

La désagrégation par secteur confirme le caractère saisonnier des activités agricoles au Sénégal
(Figure 5). Seules 7% des activités agricoles occupent les ménages toute l’année contre plus de
70% des emplois dans les autres secteurs d’activités.

Si l’on désagrège entre homme et femme, on observe que les activités occupées exclusivement
par les femmes sont moins stables que les activités effectuées exclusivement pas les hommes.
En moyenne, 58% des activités occupées par les femmes sont des activités continues tout au
long de l’année contre 64% dans le cas des hommes. Les différences les plus importantes
apparaissent dans les communes de Lambaye et de Kédougou où respectivement 26% et 40%
des emplois effectuées par les femmes sont des emplois de moins de 6 mois contre seulement
11% et 24% chez les hommes (Tableau 4).
                             Figure 4 : Part des emplois occasionnels et continus par commune (%)
     Total




                                                                     51                                      38                       11

                                Rufisque (U)                                   71                                      17             13
     Dakar




                         Djidah Thiaroye (U)                                    76                                          16             8

                               Ouro Sidy (R)                         54                                           40                       6
     Matam




                         Hamady Ounare (U)                          48                                       44                            8
     Diourbel Kedougou




                              Kédougou (U)                      46                                      38                        17

                              Bandafassi (R)              27                                  54                                 19

                                Lambaye (R)                         48                                       46                            6

                                Bambey (U)                                63                                      24                  13

                                               0     10        20         30        40   50        60        70        80        90            100

                                               Toute l'année        Moins de 6 mois       Entre 7 et 11 mois

                         Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.




12
                Figure 5 : Part des emplois occasionnels et continus par secteur d’activité (%)


                           Salariat                                71                                    17         13


           Auto-emploi non agricole                                73                                     16        11


                        Commerce                                   71                                     20         9


                           Elevage                                           87                                 9        4


                        Agriculture       7                                   78                                16


                                      0       10      20      30        40         50     60      70     80    90        100

                                      Toute l'année        Moins de 6 mois          Entre 7 et 11 mois

                                                   Source : Enquête quantitative.



            Tableau 4 : Part des emplois occasionnels et continus par commune et par genre (%)

                                              Toute l'année                         Moins de 6 mois             Entre 7 et 11 mois
 Region         Commune
                                    Homme          Femme          Homme           Femme           Homme                        Femme
               Bambey (U)              70               63              23               21             7                          16
Diourbel
              Lambaye (R)              80               67              11               26             9                          7
             Bandafassi (R)            41               33              39               44            20                          23
Kédougou
              Kédougou (U)             72               46              24               40             4                          14
           Hamady Ounare (U)           57               52              33               42            10                          6
 Matam
              Ouro Sidy (R)            53               54              41               37             6                          10
           Djidah Thiaroye (U)         79               72              14               18             7                          10
 Dakar
              Rufisque (U)             72               68              14               18            13                          13
 Total                                 64               58              26               30             9                          12
               Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

      3.6. Saisonnalité des activités agricoles
      La saisonnalité concerne en priorité les emplois agricoles. La figure 6 représente la part des
      ménages engagés dans un emploi agricole entre juillet 2015 et juillet 2016.

      La saisonnalité des emplois agricoles est forte avec une activité agricole qui atteint son pic en
      juillet (période des plantations) et qui décroit jusqu’à atteindre son point le plus bas en avril de
      l’année suivante. La saisonnalité des emplois est particulièrement marquée dans les régions de
      Diourbel et Matam. La part des ménages engagés dans une activité agricole baisse de
      respectivement 33 et 36 points de pourcentage entre juillet 2015 et avril 2016 à Diourbel et
      Matam.



      13
                        Figure 6 : Part des ménages ayant une activité agricole par mois (%)
             100
             90
             80
             70
             60
             50
             40
             30
             20
             10
              0




                                      Dakar       Diourbel          Kédougou    Matam

                                              Source : Enquête quantitative.

        Le calendrier agricole n’est pas sans conséquence sur la sécurité alimentaire des ménages. La
        figure 7 présente la part des ménages ayant eu des difficultés à nourrir l’ensemble des membres
        du ménage par mois entre juillet 2015 et juillet 2016. Sans surprise, les mois les plus difficiles
        sont entre avril et septembre ce qui correspond à la période où les stocks de biens alimentaires
        s’épuisent et aux mois où les prix des biens alimentaires flambent sur les marchés du fait de la
        période de soudure. Il est intéressant de noter que les bénéficiaires ont connu des problèmes de
        sécurité alimentaire plus tardivement que les non-bénéficiaires. En effet, la part des non-
        bénéficiaires ayant des problèmes de sécurité alimentaire a augmenté dès janvier 2016 alors
        même que les bénéficiaires n’ont vu les difficultés alimentaires s’accroitre qu’à partir d’avril.
                    Figures 7 : Ménages sans assez de nourriture pour nourrir leur ménage (%)

80                                                             50
70                                                             45
                                                               40
60
                                                               35
50                                                             30
40                                                             25
                                                               20
30
                                                               15
20                                                             10
10                                                              5
0                                                               0




     Dakar         Diourbel     Kédougou       Matam                           Non bénéficiaire   Bénéficiaire

                                              Source : Enquête quantitative.




        14
4. Contraintes à l’emploi
Les données quantitatives et qualitatives se rejoignent quant aux principales contraintes
identifiées par les ménages. L’enquête quantitative s’intéresse aux obstacles empêchant les
ménages d’accroitre la rentabilité de leur emploi tandis que l’enquête qualitative s’intéresse aux
principales difficultés éprouvées par les ménages. Bien que plus générale, la question posée par
l’enquête qualitative apporte des réponses similaires à celles identifiées par le travail quantitatif.
Les tableaux 5 et 6 résument ainsi les principales contraintes.

Le manque de moyens financiers apparait partout comme la contrainte numéro un des ménages
pour développer leurs activités, à l’exception toutefois de la commune de Médina Yoro Foula
où l’enclavement est ressenti comme la première des contraintes (Tableau 6). Dans les
communes urbaines de Djeddah Thiaroye Kao et Rufisque, le manque d’argent est vu chez les
hommes comme un frein à la création et/ou à l’expansion d’activités non agricoles et par les
femmes comme un frein au développement du commerce. Dans les communes rurales, le
manque d’argent et de crédit empêche les ménages d’acheter les intrants nécessaires au travail
agricole et/ou d’acheter de l’aliment pour bétail et de soigner les animaux.
Le manque de capital est un problème d’autant plus grand que l’accès au crédit est
excessivement limité. Le manque d’accès au crédit revient comme une doléance importante
dans toutes les communes à l’exception de celle de Médina Yoro Foula.

L’enquête quantitative confirme le manque intrants agricoles en zone rurale (Tableau 5).
L’enquête qualitative met également en lumière la difficulté des agriculteurs à accéder aux
semences à temps et le manque de matériel agricole (Tableau 6). Les éleveurs souffrent quant
à eux du manque de pâturage et du manque d’accès aux soins du bétail.
Comme indiqué précédemment, les ménages impliqués dans des activités commerciales
pâtissent du manque d’argent, d’accès au crédit et à la faiblesse de la demande (Tableau 5). En
zone urbaine, les dettes impayés des clients et le nombre important de commerçants en
comparaison du faible pouvoir d’achat des populations constituent pour les commerçants de
Rufisque et Djeddah Thiaroye Kao d’importantes difficultés (Tableau 6). Les activités
artisanales, tout comme les activités commerciales, souffrent du manque de clients et de la
forte concurrence mais également du manque d’emplacement.
Dans les régions rurales de Kédougou et de Kolda, le commerce est entravé par le mauvais état
des routes qui renchérit fortement les coûts à commercer et contribue à l’inflation des biens
alimentaires, en particulier à Kolda.

L’insécurité est une source de préoccupation forte des commerçants de Djaddah Thiaroye Kao
tandis qu’à Rufisque, la cherté des soins est un problème majeur évoqué par les commerçants.
    Tableau 5 : Eléments susceptibles d’améliorer la rentabilité des activités des ménages (%)

                            Agriculture                                    Elevage
1      Intrants agricoles                    59.7      Plus de pâturage                        29.7
2      Accès à l'eau                          9.0      Santé du bétail                         26.9
3      Climat stable                          5.7      Dons en argent                          12.1


15
     4     Compétences technique                            5.0       Intrants agricoles                            6.2
     5     Dons en argent                                   4.8       Prix intrants plus stable                     3.4
     6     Meilleur accès à la terre                        2.8       Accès au crédit                               2.8
     7     Intrants non-agricoles                           2.7       Accès à l'eau                                 2.5
     8     Accès au crédit                                  2.2       Plus de stocks                                2.5
     9     Association                                      1.5       Plus de clients                               1.9
     10    Diversification à d'autres activités             1.2       Intrants non-agricoles                        1.9
                                 Commerce                                           Auto-emploi non agricole
     1     Dons en argent                                  32.8       Plus de clients                               36.2
     2     Plus de clients                                 25.2       Intrants non-agricoles                        15.8
     3     Accès au crédit                                 14.3       Dons en argent                                14.7
     4     Intrants non-agricoles                           4.9       Accès au crédit                                4.9
     5     Diversification à d'autres activités             4.0       Diversification à d'autres activités           4.5
     6     Plus de stocks                                   3.6       Compétences technique                          4.2
     7     Prix output plus stable                          3.0       Avoir un moyen de transport                    3.0
     8     Intrants agricoles                               1.8       Conserver son travail                          1.9
     9     Compétences technique                            0.9       Main d'œuvre                                   1.5
     10    Plus d’épargne                                   0.9       Main d'œuvre plus qualifiée                    1.1
                                   Salarié
     1     Dons en argent                                  16.7
     2     Plus de clients                                 15.9
     3     Diversification à d'autres activités            10.3
     4     Conserver son emploi                             8.7
     5     Intrants non-agricoles                           7.1
     6     Compétences technique                            7.1
     7     Hausse salaire                                   6.3
     8     Accès au crédit                                  4.0
     9     Avoir un moyen de transport                      3.2
     10    Climat stable                                    1.6
                                                  Source : Enquête quantitative.

       Tableau 6 : Principales difficultés rencontrées par les ménages par secteur d’activité et par
                                                commune

    Djeddah Thiaroye Kao                              Rufisque Nord                                      Kanel
          Commerce                                      Commerce                                       Commerce
  Manque de moyens financiers               Manque de moyens financiers                      Manque de moyens financiers
   Dettes impayées des clients                Dettes impayés des clients                   Saturation du marché/concurrence
Saturation du marché/concurrence          Saturation du marché/concurrence                     Manque d'accès au crédit
            Insécurité                        Cherté des soins de santé                          Faible pouvoir d'achat
    Manque d'accès au crédit                  Manque d'accès au crédit                         Dettes impayés des clients
           Artisanat                                    Artisanat                                     Agriculture
 Manque de moyens financiers              Manque de moyens financiers                       Manque de moyens financiers
      Manque de clients                       Concurrence déloyale                               Manque de pâturage
    Manque d'emplacement             Manque de respect des conditions de travail        Non disponibilité des semences à temps
         Concurrence                        Manque d'accès au crédit                        Manque de moyens matériels
 Occupation de la voie publique              Absence d'emplacement                       Manque d'appui à la culture de décrue



     16
                     Kédougou                                Médina Yoro Foula
                    Commerce                                      Commerce
             Manque de moyens financiers                         Enclavement
               Mauvais état des routes                   Manque de moyens financiers
              Manque d'accès au crédit                   Inflation du prix des denrées
                Manque de garantie                          Mauvais état des routes
                      Agriculture                                  Agriculture
             Manque de moyens financiers                           Enclavement
            Difficulté d'accès aux semences         Non disponibilité des semences à temps
                Divagation des animaux                   Manque de moyens financiers
             Manque de matériel agricole            Difficulté d'écoulement de la production
                                       Source : Enquête qualitative.

4.1. Contraintes au démarrage d’une nouvelle activité
Près de six répondants sur 10 ont indiqué vouloir se lancer dans une nouvelle activité mais ne
pas pouvoir le faire. Cette situation semble plus répandue dans les régions rurales :
respectivement 72% et 64% des répondants vivant dans les régions de Matam et de Kédougou
ont exprimés la volonté de démarrer une nouvelle activité sans en avoir la capacité, contre
seulement 42% des personnes interrogés à Dakar et 51% à Diourbel.

Cette situation est plus répandue chez les femmes (63%) que chez les hommes (47%). La
différence entre homme et femme est particulièrement forte à Rufisque, Bambey et Lambaye
où les contraintes au démarrage de nouvelles activités semblent très réduites chez les hommes
mais encore importante chez les femmes. Si seuls 15% des hommes vivant à Rufisque ont
exprimés cette frustration de ne pas pouvoir démarrer une nouvelle activité, les femmes sont en
revanche 40% à déclarer être dans cette situation (Figure 8).

Les activités en question sont en majorité des activités de commerce, suivis d’activité agricoles
et d’élevage (Tableau 7). On note que les femmes expriment en priorité le souhait de développer
le petit commerce tandis que les hommes voient généralement plus grand et sont plus nombreux
à vouloir ouvrir leurs propres boutiques. Chez les hommes, l’élevage et l’agriculture arrivent
en position numéro 2 et numéro 3 des souhaits derrière l’ouverture d’un commerce. Du côté
des femmes, le commerce est très nettement l’activité privilégiée, qu’il s’agisse de petit
commerce ambulant (24%), de l’ouverture d’une boutique (17%) ou de la vente de produits
agricoles (13%).

La raison la plus couramment évoquée (dans 75% des cas) pour ne pas démarrer une nouvelle
activité est le manque d’argent, suivie du manque de relation (7%) et du manque de temps (3%).

20% des femmes interrogées ont déclarés ne pas pouvoir exercer certaines activités du fait de
leur sexe. Elles sont plus nombreuses dans les régions rurales : 34% à Matam et 30% à
Kédougou contre seulement 10% et 9% à Dakar et Diourbel. Les activités que les femmes sont
dans l’incapacité de faire en raison de leur sexe sont sensiblement les mêmes que les activités
qu’elles ne peuvent pas entreprendre par manque d’argent. Il s’agit en priorité de petit
commerce et d’agriculture, suivis d’activité salarié comme femme de ménage par exemple.



17
Figure 8 : Part des répondants ayant indiqués vouloir pratiquer de nouvelles activités mais ne
                                   pas pouvoir le faire (%)

 100                                                      89 89
  90
  80                                  71
              63                                   64                       66                                      63
  70                       59                                          58
                                 56           57                                        54
  60                                                                                                           47
  50                                                                               42                     40
  40                  33
  30     25
  20                                                                                                 15
  10
   0
       Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi    Kédougou     Hamady Ouro Sidy (R)    Djidah    Rufisque (U)
                                 (R)           (U)      Ounare (U)            Thiaroye (U)
               Diourbel               Kedougou                  Matam                        Dakar             Total

                                                    Homme     Femme

         Source : Enquête quantitative. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.




                    Tableau 7 : Type d’activité souhaité par les répondants (%)

                                                                  Total          Homme           Femme
       Petit commerce/commerce ambulant                            19               5              24
       Commerce formel/boutique                                    19              24              17
       Agriculture                                                 12              17              10
       Commerce de produits agricoles                              11               4              13
       Elevage                                                     11              20               7
       Salarié                                                      9               4              11
       Auto emploi non agricole                                     6              12               4
       Tontine                                                      4               3               5
       Commerce de produits de l'élevage                            4               5               3
       Autre                                                        4               5               3

5. Chocs subis par les ménages

5.1. Chocs subis par les ménages au cours de 12 derniers mois
Au cours des 12 mois précédant l’enquête, les revenus des ménages ont été négativement
affectés par de nombreux évènements, en particulier par i) la hausse des prix des biens
alimentaires qui a affecté 58% des ménages, ii) les problèmes de santé liés à une maladie ou un
accident (50%) et iii) les inondations (41%). Il est intéressant de noter que la hausse des prix
des biens alimentaires affecte aussi bien les ménages urbains que ruraux, confirmant le fait que
beaucoup d’agriculteurs sont consommateurs nets de biens alimentaires.
18
            Le tableau 8 indique que la santé est une préoccupation majeure des ménages et que les
            problèmes de santé ont d’importantes répercussions sur les revenus gagnés par les ménages. En
            effet, un ménage sur deux a souffert de la maladie ou de l’accident d’un ou plusieurs membres
            du ménage. La proportion de ménages affectés par des problèmes de santé dépasse la moyenne
            nationale dans la région de Matam, de Kédougou ainsi que dans la commune urbaine de Djidah
            Thiaroye.

            Les inondations sont sans surprise un problème plus courant dans les régions agricoles comme
            Kédougou qu’en zone urbaine. Il apparait néanmoins que 30% des ménages de la région de
            Dakar en ont souffert au cours de 12 derniers mois précédent l’enquête.

            Tableau 8 : Chocs vécus au cours de 12 derniers mois ayant négativement affectés les revenus
                                                 des ménages (%)
                                          Diourbel              Kédougou                  Matam                   Dakar         Total
                                                                                                  Ouro       Djidah
                                     Bambey Lambaye Bandafassi Kédougou Hamady                                         Rufisque
                                                                                                  Sidy      Thiaroye
                                       (U)    (R)      (R)       (U)    Ounare (U)                                       (U)
                                                                                                   (R)        (U)
Hausse des prix des produits
                                          49         27          79          72           64         71          37           62   58
alimentaires
Maladie grave ou accident d'un
                                          38         26          52          56           58         71          57           38   50
membre du ménage
Inondations                               30         10          83          72           53         29          35           24   41
Maladies des animaux                       6         16          54          26           51         55          8            2    29
Hausse des prix des intrants
                                          11         17          71          51           47         25          2            3    29
agricoles
Maladies des cultures                      4         19          56          31           51         46          0            2    28
Sécheresse/pluies irrégulières             6          1          60          38           38         40          0            22   27
Perte du revenu non agricole du
ménage (non liée à un accident ou          6          9          39          28           47         28          22           5    23
une maladie)
Baisse du prix des produits
                                          11         21          45          33           38         28          0            2    23
agricoles
Décès d'un membre du ménage                6          6          12          18           18          8          8            9    10
Divorce, séparation                        2          0           0           3            4          5          2            0     2
               Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale. Chaque
               choc (soit chaque ligne) correspondant à une question de type « Au cours des 12 derniers mois, le revenu du
              ménage a-t-il été négativement affecté par le choc x ». Ainsi, ligne 1 : 58% des ménages ont été négativement
                             affectés par la hausse des prix contre 42% des ménages qui n’ont pas été touché s.

            5.2. Chocs affectant la sécurité alimentaire
            31% des ménages ont été contraint de réduire leur consommation alimentaire au cours des 12
            derniers mois (Figure 9). Ils sont particulièrement nombreux dans la région de Kédougou, où
            un ménage sur deux s’est retrouvé dans cette situation. La région de Diourbel semble en
            revanche très peu affectée par ce type de comportement qui n’a concerné que 11% des ménages.
            Les bénéficiaires de la bourse familiale sont 32% à avoir réduit leur consommation alimentaire
            contre 30% chez les non-bénéficiaires.

            Au premier rang des chocs ayant contraints les ménages à réduire leur consommation
            alimentaire se trouve la maladie d’un membre du ménage (Tableau 9). La maladie représente
            près de la moitié des causes de baisse de la consommation alimentaire à Dakar, suivi de la perte

            19
d’emploi (33%). Dans les régions rurales de Kédougou et Matam, la perte des cultures est la
cause la plus répandue de baisse de la consommation alimentaire, suivie de la maladie d’un
membre du ménage et de la perte d’un actif de production.

      Figure 9 : Part des ménages ayant dû réduire leur consommation alimentaire face à un
                           évènement au cours des 12 derniers mois (%)

 60
                                  54
 50                                               46

 40                                                                   38
                                                                                30                      31
                                                         29
 30                                                                                           26

 20       17

 10                       7

  0
       Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi Kédougou Hamady     Ouro Sidy    Djidah Rufisque (U)
                                 (R)        (U)   Ounare (U)    (R)    Thiaroye (U)
               Diourbel                Kédougou               Matam                   Dakar            Total

       Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

       Tableau 9 : Evènements ayant causés la baisse de la consommation alimentaire (%)

                                              Dakar        Diourbel        Kédougou       Matam           Total
Maladie                                        48             15              16           16              23
Pertes de cultures                              0             15              19           19              15
Perte d'un actif de production                  3             38              15           12              13
Perte d'emploi                                 33              8               3            5              11
Période de soudure                              0              0              13            2               6
Aucun choc - pauvreté                           3              0               8            7               6
Perte de bétail                                 3             15               2            9               5
Pour faire des économies                        0              0               5            5               3
Maison gravement endommagée                     0              0               0            9               3
Décès                                           0              0               5            2               3
Cérémonies                                      0              0               5            0               2
Vol                                             0              8               0            2               1
Baisse de revenu                                6              0               0            0               1
Autre                                           3              0               5            9               5
Non réponse                                     0              0               5            2               3
       Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

5.3. Gestion des chocs
Face aux chocs subis au cours des 12 derniers mois, les ménages ont eu majoritairement recours
à leur réseau (famille/amis) comme mécanisme privilégié de gestion des chocs (Figure 10).
Dans les commune de Rufisque et Lambaye, ce mécanisme semble presque le seul à l’œuvre



20
tant les autres semblent peu utilisés par les ménages. En effet, dans ces deux communes, moins
de 20% des ménages utilisent un autre moyen que leur réseau pour faire face aux chocs.

Dans la région de Matam, les ménages privilégient la vente de bétail avant le recours à la
famille, confirmant l’importance de l’élevage dans cette zone et le rôle joué par le bétail face
aux chocs.

L’épargne est un recours fréquemment pratiqué par les ménages dans la commune de Djidah
Thiaroye, Kédougou et Bandafassi indiquant la capacité des ménages de ces zones à constituer
une épargne prenant une autre forme que celle du bétail.

Enfin, l’aide du gouvernement est un mécanisme encore peu utilisé mais qui n’est pas
négligeable dans la commune de Kédougou où 13% des ménages l’ont cité comme moyen de
gestion des chocs.
             Figure 10 : Mécanismes de gestion des chocs utilisés par les ménages (%)

 80                    71
 70                                  66                                                           66
                                                       59
 60   55                                                                                                                             55
                                                                            49                                      46
 50                                                                       42
                                       39                                                                               40
 40                                      34                 33                                34           34         33
        24                                 27                                        26
 30
                         18 18                           21
 20                                                                  13                                                                       16
            12             11                                                    9
                 6 6                             7               8                                     9                         8
 10                              5                                                        5                     5            4            6            6
                                                                                                                                                   2
  0
      Bambey (U)       Lambaye (R) Bandafassi (R) Kédougou (U)             Hamady             Ouro Sidy (R)            Djidah        Rufisque (U)
                                                                          Ounare (U)                                Thiaroye (U)
                  Diourbel                   Kédougou                                     Matam                                  Dakar

           Aide des parents    Vente de bétail       Utiliser son épargne            Vente de nourriture            Aide du gouvernement

      Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

5.4. Préparation en prévision d’un choc
Près de la moitié des ménages interrogés ne prennent aucune action particulière visant à se
préparer à un choc ; c’est particulièrement le cas dans la région de Dakar. En revanche, les
ménages des régions de Kédougou et de Matam sont plus de la moitié à prendre des mesures
en prévision d’un choc, ce qui suggère que les ménages vivant dans ces zones sont plus sujets
aux chocs que dans les régions de Diourbel et Dakar (Tableau 10).

Bandafassi apparait de loin comme la commune étant potentiellement la plus affectée par des
chocs dans la mesure où seuls 24% des ménages ne prennent aucune action de préparation aux
chocs. Dans cette commune, les deux moyens les plus courants de préparation aux chocs sont
les économies personnelles et le stockage de produits destinés à la consommation personnelle
ou à la vente.




21
           Au niveau national, l’emprunt, les économies et le stockage constituent les mesures de
           préparation aux chocs les plus répandues. Sans surprise, la vente de bétail est pour 11% des
           ménages vivant à Ouro Sidy la première mesure pour faire face aux chocs.
                         Tableau 10 : Actions prises par les ménages en prévision d’un choc (%)
                                   Diourbel        Kédougou                          Matam                       Dakar          Total
                               Bambey Lambaye Bandafassi Kédougou               Hamady     Ouro             Djidah     Rufisque
                                 (U)      (R)    (R)       (U)                 Ounare (U) Sidy (R)       Thiaroye (U)    (U)
Aucune action de
                                  49         49           24          33           40             35          77          76     47
préparation
Emprunter de l'argent             32         17           11          26           22             33           5          7      19
Economiser de l'argent            15         16           29          26           13             6           12          12     16
Stocker des produits               0         16           28          13            2             8            0          5      10
Vendre du bétail                   2          1           4           3             7             11           3          0       4
Expansion ou
                                   0          0           0           0             7             5            0          0       1
diversifications des AGR
Abattre du bétail                  0          0           1           0             4             1            0          0       1
Migration                          0          0           1           0             0             0            0          0       0
Refuse de répondre                 0          0           1           0             0             0            0          0       0
Autre                              2          1           0           0             4             1            3          0       2
                   Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

           5.5. Capacités de réponse
           En cas de choc non anticipés, les ménages peuvent avoir besoin de rassembler en peu de temps
           une importante somme d’argent. Il ressort que 26% des ménages sont capables de réunir 50000
           Francs CFA en l’espace de 7 jours en vendant un actif et 28% en demandant à de la famille ou
           des amis. (Figure 11).

           La proportion des ménages capable de réunir la somme en vendant un actif est beaucoup plus
           forte dans la région de Matam et particulièrement dans la commune de Ouro Sidy où 41% des
           ménages se disent capables de rassembler la somme en une semaine. Ceci reflète le poids
           important de l’élevage dans cette région, qui permet aux ménages de vendre une partie de leur
           bétail pour faire face aux chocs. A Bambey et Kédougou où l’élevage ne représente que 8% des
           AGR pratiqués par les ménages, la vente d’un actif n’est une solution envisageable que pour
           13% et 15% des ménages.

           La capacité de la famille et des amis du ménage à prêter une telle somme est sans doute
           fortement corrélée avec la possession de bétail. La proportion de ménages capables d’emprunter
           cette somme à son réseau est supérieure à la moyenne nationale dans les trois communes où
           l’élevage est le plus courant. Ceci explique le fait que dans la région de Matam, 54% des
           ménages sont capables de se procurer 50000 FCFA en 7 jours quelle que soit la méthode
           considérée, contre seulement 42% des ménages à Dakar, 37% à Diourbel et 35% dans la région
           de Kédougou.




           22
Figure 11 : Part des ménages capables de rassembler 50 000 FCFA en 7 jours en cas de besoin
                                             (%)
 45                                                                                         41
 40                                                                                              35
                                   34                                                                       33
 35                                                                       32
                                                                               29                                  28                             28
 30           26                                                                                                                     25      26
                                           24
 25                                             23
                          20                                    21                                                              19
 20                                                      15
 15      13
 10
  5
  0
       Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi Kédougou (U) Hamady Ouro Sidy (R)    Djidah    Rufisque (U)
                                 (R)                  Ounare (U)           Thiaroye (U)
                   Diourbel                     Kédougou                            Matam                               Dakar                Total

                                   Capacité à vendre un actif        Capacité à demander à sa famille ou ses amis

       Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

6. Migration
Près d’un tiers des ménages ont vu un ou plusieurs membres de leur famille migrer au cours
des 12 derniers mois pour des raisons économiques (Figure 12). La part des ménages avec un
ou plusieurs migrants est globalement plus élevée dans les communes rurales, particulièrement
dans les communes d’Ouro Sidy et Lambaye tandis que la région de Dakar est relativement
épargnée, ce qui n’est pas étonnant dans la mesure où Dakar est une destination importante de
migration économique. Il ressort également que la prévalence de la migration est beaucoup plus
forte chez les ménages bénéficiaires de bourses familiales (30%) que chez les ménages non
bénéficiaires (17%), indiquant le niveau élevé de vulnérabilité de ces ménages.
       Figure 12 : Part des ménages ayant vu un de leur membre migrer pour des raisons
                         économiques au cours de 12 derniers mois (%)

  50                          46
                                                                                     44
  45
  40
  35          32                                                     31
  30                                                                                                                                  27
  25
                                           18
  20                                                   15                                                           16
  15                                                                                                  10
  10
   5
   0
       Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi Kédougou Hamady Ouro Sidy    Djidah Rufisque (U)
                                 (R)        (U)   Ounare (U) (R)   Thiaroye (U)
                   Diourbel                  Kedougou                     Matam                            Dakar                     Total

       Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.



23
7. Formation
Les formations agricoles, en santé ou en matière de gestion de l’argent sont rares. En effet, seuls
12% des ménages ont indiqués pouvoir recevoir une formation agricole dans leur village, contre
18% pour les formations sur les questions de santé et 6% seulement sur la gestion de l’argent.
Les disparités régionales en termes d’accès aux différentes formations sont importantes.
Kédougou est de loin la région où les formations sont les plus courantes dans la mesure où un
ménage sur quatre vivant dans la région de Kédougou a accès à une formation agricole ou en
santé. Cette proportion augmente encore lorsque l’on se concentre sur la commune de
Kédougou uniquement (Figure 13). D’une façon générale, les formations en matière de santé
sont les plus couramment répandues sur le territoire.

Environ la moitié des ménages ayant une formation à proximité ont assisté à cette formation.
La proportion est plus importante chez les femmes, quelle que soit la formation considérée
(Tableau 11). Dans l’ensemble, les ménages ayant assisté à ces formations se sont déclarés
satisfaits. En effet, 79% des ménages ayant participés à une formation sur la santé l’ont jugée
très utile contre 76% pour une formation agricole et 65% pour une formation sur la gestion de
l’argent.

Qu’ils aient ou non déjà assisté à une formation, les ménages interrogés sont 79% à se déclarer
prêts à assister à une formation agricole si elle avait lieu dans leur village gratuitement une fois
par mois. Cette proportion augmente à 83% et 85% en cas de formation en santé ou en gestion
de l’argent. Concernant les modalités privilégiées de formation, il ressort que sept ménages sur
10 préféreraient que les formations soient organisées par groupes de 10 personnes ou plus.
       Figure 13 : Existence d’une formation dans le village où vivent les ménages (%)

 35                                                               33

 30                                                                    28

                          23                           24
 25
                                                  21
 20         18                       19                                               18                        18
                                                                                                   15
                                                            13                                                                       14
 15    12
                               11                                                11
 10                                       7                                                7                         7
                 6    6                                                                        6
                                                                                                        5                        5
  5                                           3                             3                               2                             2
  0
                     Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi           Kédougou        Hamady Ouro Sidy (R)    Djidah    Rufisque (U)
                                               (R)                  (U)         Ounare (U)            Thiaroye (U)
         Total                 Diourbel                     Kédougou                       Matam                         Dakar

                          Formation agricole      Formation en santé            Formation en gestion de l'argent

      Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.




24
              Tableau 11 : Part des ménages ayant participé à une formation parmi ceux ayant accès à une
                                           formation près de chez eux (%)

                                                       Total     Homme        Femme       Non bénéficiaire       Bénéficiaire
         Formation agricole                              55         50           58               33                  59
         Formation en santé                              55         38           60               55                  55
         Formation en gestion de l'argent                57         44           62               20                  64
                                                      Source : Enquête quantitative.

             8. Programme de transferts monétaires
             Les ménages enquêtés ont dû répondre à la question de savoir ce qu’ils feraient s’ils recevaient
             un transfert monétaire de 50,000 Francs CFA. Il ressort que 44% d’entre eux achèteraient des
             biens alimentaires (Tableau 12). La part des ménages qui envisage d’acheter des biens
             alimentaires grâce à cette nouvelle source de revenu est plus élevée chez les bénéficiaires de
             bourses familiales que chez les non-bénéficiaires, suggérant que le programme de bourse
             familiale est parvenue à cibler les ménages les plus dans le besoin. Les ménages ruraux de
             Bandafassi et d’Ouro Sidy sont respectivement 59% et 53% à envisager l’achat de biens
             alimentaires en cas de transferts monétaires, indiquant que la sécurité alimentaire est encore un
             enjeu important en zone rurale.

               Tableau 12 : Actions envisagées par les ménages en cas de transferts monétaires de 50 000
                                                   Francs CFA (%)

                                                         Diourbel        Kédougou           Matam         Dakar
                                        Non                                             Hamady  Ouro Djidah
                       Total   H.   F.        Bénéf. Bambey Lambaye Bandafassi Kédougou                      Rufisque
                                       bénéf.                                           Ounare Sidy Thiaroye
                                                       (U)      (R)    (R)       (U)                            (U)
                                                                                          (U)    (R)  (U)
Achat de biens
                          44    47 43 37            46        32        40         59         49         47      53       37    31
alimentaire
Activités
                          34    21 41 45            31        43        29         17         38         44      35       40    41
commerciales
Achat de bétail            4     6 3        6        3        11        16         2           3          0       0        0    0
Dépense de santé           3     8 1        1        4        2          3         7           3          0       1        5    3
Achat d'intrants non
                           2     3 2        1        2        4          3         1           0          4       0        2    2
agricoles
Dépense d'éducation        2     3 1        0        2        2          1         5           0          0       0        3    2
Travaux                    2     1 2        2        2        2          0         0           3          0       3        2    7
Intrants agricoles         2     3 1        1        2        0          3         4           0          2       3        0    0
Remboursement de
                           1     3 1        1        1        0          0         0           0          2       4        3    0
dettes
Achat de biens non
                           1     1 1        1        1        0          0         2           0          0       1        2    2
alimentaires
Achat d'un mouton
                           1     3 0        0        1        2          3         0           0          0       0        2    2
(Tabaski)
Epargne                    1     1 1        1        1        2          0         1           0          0       0        2    2
Autre                      2     1 3        4        2        0          3         1           5          0       1        3    7
Non réponse                0     1 0        1        0        0          0         0           0          0       0        0    2
               Source : Enquête quantitative. Note : H. pour homme et F. pour femme. (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et
                                                             (R) pour zone rurale.


             25
         La deuxième action la plus couramment envisagée est celle de développer une activité
         commerciale, en particulier chez les femmes qui sont 41% à souhaiter utiliser cette source de
         revenu supplémentaire pour faire du commerce contre seulement 21% des hommes interrogés.
         Dans la région de Dakar et dans la commune urbaine de Bambey, le développement d’une
         activité commerciale arrive en tête des actions envisagées avant l’achat de biens alimentaires,
         indiquant que ces ménages sont dans une dynamique entrepreneuriale et que leurs besoins
         alimentaires sont une préoccupation secondaire.

         Les ménages ont également été interrogés sur leurs préférences face à différents types de
         transferts (monétaires ou non) comprenant différentes modalités (transfert aujourd’hui ou étalé
         dans le temps) (Tableau 13).
                            Tableau 13 : Préférence des ménages en termes de transferts (%)
                                                                                                 Non
                                          Total Homme Femme Dakar Diourbel Kédougou Matam                  Bénéficiaire
                                                                                              bénéficiaire
1. 10.000 FCA par mois pendant 2 ans       25    22       27      16       31     32   22         23           26
2. 240.000 FCFA maintenant                 75    78       73      84       69     68   78         77           74

1. Recevoir quatre chèvres                 53    61       50      30       39     74   68         47           55
2. Equivalent en argent des chèvres        47    39       50      70       61     26   32         53           45

1. Une vache/bœuf                          50    57       47      25       37     75   62         49           51
2. Montant équivalent en argent            50    43       53      75       63     25   38         51           49

1. Formation agricole                      19    26       15      13       16     18   28         20           18
2. Formation entrepreneuriale              81    74       85      87       84     82   72         80           82

1. Dix poulets                             26    26       26      11       39     12   42         22           27
 2. Six poulets et une formation sur la
gestion de l'argent/semaine/1 an           74    74       74      89       61     88   58         78           73

1. Dix poulets                             31    25       34      27       46     13   39         33           30
2. Six poulets et une formation sur les
techniques agricoles/semaine/1 an          69    75       66      73       54     87   61         67           70
                                                 Source : Enquête quantitative.

         Trois quart des ménages préfère recevoir une grosse somme d’argent en une seule fois plutôt
         que de recevoir la même somme en différentes mensualités étalées sur 24 mois. Cela peut
         indiquer une forte préférence pour le présent des ménages mais aussi la nécessité d’avoir une
         somme suffisamment conséquente pour se lancer dans une activité productive de grande
         ampleur, qu’il serait difficile de mettre en œuvre en recevant des petites mensualités. Cette
         préférence pour une importante somme d’argent versée en une fois est globalement partagée
         dans chaque région. On note toutefois que dans la commune de Bandafassi, 41% des ménages
         préfèrent des transferts plus petits mais plus réguliers, reflétant potentiellement la plus grande
         difficulté de ces ménages à faire face aux besoins du quotidien.

         Quand le choix met en concurrence du bétail ou l’équivalent monétaire du bétail, les réponses
         sont plus nuancées et se partagent presque à part égale entre les deux modalités, avec toutefois
         une préférence des hommes pour le bétail. La préférence pour le bétail est également plus
         importante dans les régions rurales, où l’élevage est une activité traditionnelle.


         26
Quand le choix est à faire entre du petit bétail avec ou sans formation, les ménages choisissent
l’option qui contient une formation. Il apparait que les ménages ont une préférence pour une
formation entrepreneuriale par rapport à une formation agricole, ce qui peut indiquer la volonté
des ménages à développer d’autres activités en dehors du secteur agricole.

9. Type d’intervention souhaitée par commune
Lors des groupes de discussion, il a été demandé aux individus présents d’imaginer une
intervention ou un projet qu’ils souhaiteraient voir se réaliser dans leur commune.

Les interventions les plus populaires dans la commune de Djeddah Thiaroye Kao sont les
suivantes : i) une formation en entreprenariat avec le financement et le suivi de projet
individuel, ii) faciliter l’accès au crédit en garantissant de faible taux d’intérêt, iii)
l’amélioration des infrastructures dont l’amélioration des canalisations et de l’éclairage public.
Dans la commune de Rufisque, la mise à disposition d’un crédit à taux d’intérêt modéré est la
mesure la plus fortement plébiscitée par les personnes interviewées. Les répondants se sont
également montrés très intéressés par des mesures visant à financer le petit commerce et
l’artisanat notamment pour l’achat de matériel non agricole. Enfin, une formation en
entreprenariat avec accompagnement pour la mise en place de petites unités commerciales a
également suscitée un fort intérêt.

A Kanel, dans la région de Matam, les interventions souhaitées par les femmes sont la création
d’un centre de couture et de coiffure et la mise en place d’une unité de mise en sachet d’eau
filtré. Elles se sont également déclarées intéressées par recevoir une dotation en poussins et en
équipement avicole pour diversifier leurs activités. Les hommes de leur côté ont exprimés leur
désir d’avoir plus de matériel agricole dont un tracteur et des intrants de bonne qualité
(semences, herbicides, engrais). Ils aimeraient également voir la création d’une unité
d’embouche bovine.

A Kédougou, la majorité des interventions souhaitées concerne le domaine de l‘agriculture ou
celui de l’élevage. Les individus interrogés ont exprimé leur besoin de recevoir du financement
en matière d’intrants, de matériels agricoles et d’appui au développement de l’élevage dont
l’aviculture. La mise à disposition d’un crédit à taux modéré fait également partie des
interventions souhaitées. Enfin, le souhait a été exprimé de voir la mise en place d’une petit
unité de traitement de l’or qui permettrait de sécuriser cette activité qui fait de nombreuses
victimes en particulier chez les jeunes adultes.

Dans la commune de Médina Yoro Foula, la construction d’une route pour désenclaver la zone
est l’une des interventions les plus plébiscitées parmi les personnes interrogées suivie de l’appui
à l’accès aux intrants et au matériel agricole. Enfin, le financement de projets individuels
comme le maraîchage, l’aviculture et le petit commerce est également fortement désiré par les
ménages.

10. Bancarisation et méthode d’épargne
L’épargne formelle dans une institution bancaire est quasiment inexistante dans la mesure où
seuls 2% des ménages ont un compte épargne dans une banque et 5% placent leurs économies
27
dans une caisse d’épargne. L’épargne via téléphonie mobile concerne 11% des ménages soit
plus que l’épargne dans une banque ou dans une caisse d’épargne, signe de la pertinence des
services financiers par téléphonie mobile. Les ménages sont cependant encore peu nombreux à
avoir adopté ce nouveau moyen d’épargne en zone rurale. L’épargne mobile est pour le moment
essentiellement présente dans la région de Dakar, où 28% des ménages utilisent ce type de
service.

Malgré l’émergence des services financiers par téléphone portable, les groupes d’épargne
traditionnels sont encore très populaires et constituent la méthode d’épargne privilégiée des
ménages, aussi bien dans la région de Dakar que celle de Kédougou.
                                  Figure 14 : Bancarisation et méthode d’épargne (%)

 45                                                  40              38                                           3738
 40                                                                                                                               36
 35                32                                                                                                                           30
 30
 25                                   21                                                             20
                                                                                       18                                        19
 20
 15   11                                                                                            10                                         11
               9                  7                                                                           8              9
 10        4                  4                            5 5                     4                                                       5
                                               4 4                         2                    4                                      2
  5                      1                 1                     0             0            1             0              0
  0
      Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi                   Kédougou         Hamady Ouro Sidy (R)    Djidah    Rufisque (U)
                                (R)                          (U)          Ounare (U)            Thiaroye (U)
                   Diourbel                      Kédougou                              Matam                         Dakar                 Total

                                           Banque         Caisse d'épargne             Epargne mobile     Tontine

      Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

11. Santé
Dans 65% des ménages interrogées, un membre du ménage au moins était malade ou accidenté
au cours du mois précédent l’enquête et 21% d’entre eux n’ont pas eu accès aux soins. La part
des ménages avec au moins un individu malade est particulièrement élevée dans la région de
Matam où près de 8 ménages sur 10 sont concernés, alors même que la question posée ne porte
que sur le mois précédent l’enquête.
Les ménages urbains de la région de Dakar sont nombreux à ne pas avoir eu recours à des
services médicaux en cas de maladie, particulièrement dans la commune de Djidah Thiaroye.
La part des ménages ayant un individu non soigné en cas de maladie est plus élevée dans les
communes dakaroises que dans les communes de régions de Diourbel ou de Kédougou.

Les raisons ayant poussées les ménages à ne pas faire appel à des services de santé sont
principalement financières. En effet, 89% des ménages n’ayant pas eu recours aux services de
santé l’ont fait par manque d’argent et 6% en raison du caractère bénin de la maladie.




28
            Figure 15 : Etat de santé et accès aux soins au cours de 30 derniers jours (%)

   90
                                                                78               79
   80
                                  66                                                           68                67        65
   70
                                                 56
   60     51          50
   50
                                                                     34                             37
   40
                                                                                      27
   30                                                                                                                            21
                                                      18                                                              18
   20                      14
               9                       7
   10
    0
        Bambey (U) Lambaye (R) Bandafassi     Kédougou         Hamady       Ouro Sidy    Djidah    Rufisque (U)
                                  (R)            (U)          Ounare (U)       (R)    Thiaroye (U)
               Diourbel                Kédougou                       Matam                              Dakar             Total

                     Part des ménages ayant un membre du ménage malade au cours du mois dernier (%)
                     Part des ménages dont au moins un membre n'a pas été soigné (%)

        Source : Enquête quantitative. Note : (U) pour zone urbaine ou péri-urbaine et (R) pour zone rurale.

  12. Jeunes
  Un module destiné aux jeunes de 18 à 30 ans a été ajouté au questionnaire quantitatif pour le
  Sénégal. Sur l’échantillon initial de 481 ménages, 323 ménages comptent un jeune qui n’était
  pas le répondant, dans la tranche d’âge considérée. Cependant, environ un tiers d’entre eux
  (32%) n’était pas disponible le jour de l’enquête et 3% d’entre eux ont refusé de répondre.
  L’échantillon restant compte donc 211 jeunes, soit 44% de l’échantillon initial et 65% des
  jeunes autres que le répondant vivant dans les ménages enquêtés.

  Les jeunes disponibles au moment de l’enquête étaient majoritairement sans activité au cours
  du mois précédent l’enquête (Tableau 14). En effet, seuls 39% d’entre eux avaient une activité
  rémunérée en août 2016. Il faut toutefois prendre ce chiffre avec précaution dans la mesure où
  un tiers des jeunes n’ont pas pu être interrogés car ils étaient en dehors du ménage au moment
  de l’enquête, potentiellement parce qu’ils travaillaient. De plus, le faible taux d’activité des
  jeunes au moment de l’enquête peut être mis en lien avec le calendrier agricole et le fait que le
  mois d’août est un mois de faible activité agricole.

    Tableau 14 : Part des jeunes de 18 à 30 ans ayant effectué une AGR au cours des derniers
                                              jours

                                                      Dakar           Diourbel             Kédougou          Matam              Total

Jeunes ayant effectué une AGR au cours Nb.             23                  20                 13                  27             83
         des 30 derniers jours
                                       %               38.3               37.7               37.1                42.9           39.3

  Nombre total de jeunes (18-30 ans)       Nb.         60                  53                 35                  63            211
             interrogés
                                            %       100           100                        100                 100            100
                                            Source : Enquête quantitative.




  29
Le secteur agricole demeure un secteur d’activité important chez les jeunes en particulier dans
les régions de Kédougou et Matam, où respectivement 45% et 48% des jeunes interrogés ont
occupé un emploi agricole en août 2016. En dehors de l’agriculture, les jeunes se partagent
presque à part égale entre les activités commerciales, l’auto-emploi non agricole et le salariat
non agricole. Dans la région de Dakar, le commerce et l’auto-emploi non agricole occupent la
même place (35%) devant le salariat non agricole. Il est intéressant de noter que l’élevage est
presque totalement absent des activités effectuées par les jeunes, même dans la région de Matam
où seuls 4% des jeunes ont eu une activité d’élevage durant le mois précédent l’enquête.
                Figure 16 : Secteur d’activité des AGR effectués par les jeunes (%)

 100
                                                                                         11
  90                                      20                                                                     22
                 30
  80                                                            36
                                                                                         22
  70                                      15
                                                                                                                 22
  60                                                            9                        15
  50             35                       30                    9                        4
                                                                                                                 23
  40
  30                                                                                                             1
                                                                45                       48
  20             35                       35                                                                     31
  10
     0           0
               Dakar                Diourbel                Kédougou                 Matam                     Total

         Agriculture et pêche   Elevage        Commerce   Auto-emploi hors agriculture    Salarié/ouvrier hors agriculture

                                           Source : Enquête quantitative.

Le tableau 15 recense les types de formations ou d’enseignements que les jeunes considèrent
comme intéressants pour eux d’un point de leur insertion ou progression sur le marché de
l’emploi. L’alphabétisation est une préoccupation pour 12% des jeunes de notre échantillon,
qui estiment que savoir lire et écrire serait un atout pour eux sur le marché du travail (Tableau
15). Ils sont 7% à désirer atteindre des professions qui requièrent un enseignement post-bac. Le
reste de l’échantillon est principalement concerné par des formations techniques. La coiffure,
la couture et les formations en informatique sont parmi celles qui reviennent le plus souvent
chez les jeunes. Le secteur de la santé est également un secteur d’intérêt pour les jeunes dans la
mesure où 7% de notre échantillon souhaiterait poursuivre des études ou une formation dans ce
domaine.
Parmi les contraintes citées par les jeunes pour expliquer qu’ils n’aient pas commencé ce type
de formation, l’argent prend la première place. En effet, 58% des jeunes souhaitant reprendre
une formation ne le font pas pour des raisons financières. La deuxième raison qui concerne 10%
des jeunes est le manque de structure de formation dans la zone.




30
         Tableau 15 : Type de formations/enseignements souhaités par les jeunes (%)

                                          Dakar        Diourbel      Kédougou   Matam         Total
Apprendre à lire et à écrire                12             13            9        13            12
Tailleur                                    12             13            0        10            9
Informatique                                12              4           14         2            7
Enseignement supérieur                       8              8           11         3            7
Santé                                        7              8            0        10            7
Coiffure                                     7              4            3        10            6
Gestion de l’argent                          0              8           11         6            6
Autres formations artisanales                7              4            0         8            5
Comptabilité                                5              4            6          5            5
Commerce                                     2             9             3          5           5
Mécanicien / réparation                      5             4             6          3           4
Agriculture                                  0             4            14          0           3
Restauration                                 7             0             0          5           3
Apprendre une langue étrangère               0             2             0          5           2
Agriculture                                  0             0             3          3           1
Chauffeur                                    2             2             3          0           1
Menuisier                                    0             0             3          0          0.5
Autre                                        8             6            14         13           10
Ne sait pas                                  8             9             0          2           5
Total                                      100           100           100        100          100
                                    Source : Enquête quantitative.

Conclusion
Les activités effectuées par les ménages sont segmentées par territoire. Le secteur agricole et
celui de l’élevage demeurent d’importants pourvoyeurs d’emplois en zone rurale. La
saisonnalité des activités agricoles obligent les ménages ruraux à occuper de nombreux emplois
pour dégager des revenus pendant la saison sèche. En zone urbaine et péri urbaine, le commerce
et les emplois non agricoles sont dominants. Le petit commerce est le plus souvent l’apanage
des femmes tandis que les hommes occupent les emplois salariés en dehors de secteur agricole
et de nombreux auto-emplois non agricoles.

En dehors des activités illicites ou dangereuses comme l’orpaillage, les ménages ne distinguent
pas de bons ou de mauvais emplois ; est bon tout emploi permettant à un ménage de subvenir à
ses besoins. En zone urbaine, les métiers de l’artisanat et de l’entreprenariat non agricole
(menuisier, mécanicien, soudeur, tailleur, couturier, maçon, bijoutiers, etc.) sont plébiscités par
les ménages tandis que les ménages ruraux continuent de considérer les métiers agricoles
comme de bons emplois si les conditions climatiques sont favorables et si le ménage a les
moyens de se procurer les intrants nécessaires.

Les principales contraintes auxquelles font face les ménages pour développer leurs activités
sont i) le manque d’argent, ii) le manque d’accès au crédit, iii) le manque d’intrants et de
matériels. Le manque d’argent est vu chez les hommes urbains comme un frein à la création
et/ou à l’expansion d’activités non agricoles et par les femmes comme un frein au


31
développement du commerce. Les ménages urbains engagés dans des activités commerciales
ou artisanales souffrent également de la forte concurrence et de la faiblesse de la demande.

Dans les communes rurales, le manque d’argent et de crédit empêchent les ménages d’acheter
les intrants nécessaires au travail agricole et/ou d’acheter de l’aliment pour bétail et de soigner
les animaux. Les ménages ruraux pasteurs ou agriculteurs souffrent également du manque
d’accès à l’eau, de pâturage et du manque d’accès aux soins du bétail.

Sur la question des interventions souhaitées par les ménages, les ménages sont désireux
d’interventions leur permettant d’avoir accès au crédit avec de faibles taux d’intérêts. Les
ménages urbains ont également indiqués être intéressés par des formations en entreprenariat et
par un soutien financier pour développer de petites unités de production. En zone rurale, les
interventions souhaitées sont plutôt orientées dans le domaine de l’agriculture et de l’élevage.
Il s’agit d’aider les ménages à financer leurs achats d’intrants, de matériels agricoles et
d’appuyer le développement de l’élevage dont l’aviculture.




32
