МЕТОДИЧЕСКИЕ
МАТЕРИА ЛЫ	           2

Разработка Кодексов
наилучшей практики
корпоративного
управления


                          ТОМ 1
                          Обоснование




Глобальный форум
по корпоративному
управлению
МЕТОДИЧЕСКИЕ
МАТЕРИАЛЫ
Разработка Кодексов
корпоративного
управления лучшей
практики                   Глобальный форум
                           по корпоративному
                           управлению




                          ТОМ 1

                          Обоснование




                         Перевод на русский язык любезно
                        предоставлен Европейским Банком
                           Реконструкции и Развития
                         Выражаем благодарность Российскому институту
                         директоров и его главе, доктору Игорю Беликову, за
                      помощь, предоставленную им в редактировании перевода
                                на русский язык для этого издания
Международный банк                  Для получения разрешения на
реконструкции и развития            фотокопирование или печать
Всемирный банк                      направьте запрос, содержащий
1818 H Street NW                    полную информацию, по адресу:
Washington, DC 20433 США            The World Bank Permissions Desk
                                    Office of the Publisher
Все права защищены.                 1818 H Street NW
                                    Washington, DC 20433 - США
Выводы, толкования и заключения,    или:
приведенные в данном издании,       The Copyright Clearance Center, Inc.
не отражают мнения Всемирного       222 Rosewood Drive
банка, его организаций или          Danvers, MA 01923
членов Совета исполнительных        факс: 978-750-4470.
директоров или стран, которые они   Все вопросы, связанные с
представляют. Всемирный банк        правами и лицензиями, включая
не гарантирует точности данных,     производные права, направлять по
приведенных в данном издании,       адресу:
и не несет ответственности за       The Office of the Publisher
последствия их использования.       The World Bank
                                    1818 H Street, NW
Материалы данной работы             Washington, DC 20433 - США
охраняются авторским правом.        факс: 202-522-2422.
Копирование или передача части
или всей работы считается
нарушением соответствующего
закона. Всемирный банк
способствует распространению
данной работы и настоящим дает
разрешение ее пользователю
копировать части материалов
для личного некоммерческого
пользования без права
перепродажи, перераспределения
или создания производных работ
на основе этой. Для копирования
или использования данной работы
необходимо получить письменное
разрешение Всемирного банка.
ТОМ       1 –    О Б О С НО ВА Н И Е
Модуль 1 – Значение корпоративного управления




                                                                                                            МОДУЛЬ 1
                                    Зачем нужно корпоративное управление?
                                    МОДУЛЬ 1:

                                    Прежде, чем приступить к разработке кодекса наилучшей
                                    практики корпоративного управления важно понять, что такое
                                    корпоративное управление и как оно влияет на экономический
                                    рост и развитие. В этом разделе рассматриваются определения
                                    и основные выводы проведенных исследований, чтобы помочь
                                    тем, кто занимается реализацией реформ в различных странах,
                                    расширить границы внедрения корпоративного управления.

                                    В данном модуле вы узнаете следующее:
                                    •	 определение понятия «корпоративное управление»
                                    •	 причины актуальности вопросов корпоративного управления
                                    •	 как корпоративное управление может повлиять на
                                       экономический рост и развитие.




                                    1 В основе этого модуля – материалы исследования С. Классенса
                                    «Корпоративное управление и развитие», подготовленные для Глобального
                                    форума по корпоративному управлению 2003 г.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                            1


                                            ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

                                            Очень часто Кодексы корпоративного управления не дают четкого
                                            определения этого понятия. В большинстве кодексов лучшей
                                            практики корпоративное управление рассматривается как некая
                                            концепция, и его важность разъясняется без определения значения
                                            этого термина. Однако, то, как определяется корпоративное
                                            управление, может повлиять на масштаб и содержание кодекса.
                                            Пожалуй, одно из самых известных определений корпоративного
                                            управления было дано в 1992 году сэром Адрианом Кедбери в
         ПОДУМАЙТЕ                          «Отчете по финансовым аспектам корпоративного управления
         Какое определение                  в Великобритании»: «Корпоративное управление – это система
         корпоративному                     руководства и контроля за деятельностью компаний». Здесь
         управлению вы                      корпоративное управление определяется как набор механизмов,
         дадите в вашем                     в рамках которых функционирует компания, когда собственность
         кодексе?                           отделена от управления ею. Однако это определение не является
                                            универсальным, существуют и другие определения понятия
                                            «корпоративное управление». Но какое бы широкое или узкое
                                            определение вы ни выбрали, важно соблюдение основополагающих
                                            ценностей, заключенных в этом понятии - прозрачности,
                                            подотчетности, справедливости и ответственности, позволяющих
                                            компаниям создавать и сохранять доверие к себе инвесторов,
                                            акционеров и общества в целом.



                                                     ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО
                                            ЦИТАТА




                                                     УПРАВЛЕНИЯ

                                                     «Термину «корпоративное управление» может быть
                                                     дано широкое и узкое определения. В целом, во многих
                                                     кодексах корпоративного управления не делается даже
                                                     попытки сформулировать, что же заключается в этом
                                                     термине… Важно то, что корпоративное управление
                                                     – это скорее концепция, чем отдельный инструмент, и
                                                     она включает в себя обсуждение структур управления
                                                     и контроля компании, а также правила разделения
                                                     полномочий между собственниками компании, ее советом
                                                     директоров, исполнительным органом (правление,
                                                     генеральный директор) и сотрудниками, поставщиками,
                                                     заказчиками и обществом в целом».
                                                        –Н.Р. Нарьяна Мерфи, Председатель Комитета по
                                                          корпоративному управлению, Совет по ценным
                                                          бумагам и биржам Индии, 2003 г.
2


    В литературе по корпоративному управлению встречаются различные
    определения, но все они могут быть разделены на две группы. В
    первой группе определений рассматривается фактическое поведение
    корпораций: их деятельность, эффективность, рост, финансовая
    структура и взаимоотношения с акционерами и другими участниками.
    Во второй группе определений рассматривается нормативная база, т.е.
    правила, по которым работают компании. Источником правил выступают
    правовая и судебная системы, финансовые рынки и рынки труда.

    Первая группа определений охватывает вопросы корпоративного
    управления внутри самой компании, как-то: работа совета
    директоров, влияние выплачиваемого менеджерам вознаграждения
    на эффективность деятельности компании, зависимость между
    политикой в отношении персонала и результатами деятельности
    компании, а также роль различных групп акционеров.

    Во второй группе определений рассматриваются законы и правила,
    регулирующие деятельность акционерных обществ, и их влияние
    на поведенческие модели компаний, инвесторов и других сторон
    бизнес-процесса. Нормативная база деятельности компаний может
    получить узкое или более широкое определение.

    Узкое определение сосредоточено на правилах рынков
    капитала, регулирующих инвестиции в акционерный капитал
    публичных компаний: требования к листингу, меры воздействия
    при осуществлении инсайдерских сделок, правила раскрытия
    информации и учета и защита прав миноритарных акционеров.

    В определении, конкретизирующем обеспечение финансирования
    для деятельности компаний, основное внимание уделяется тому,как
    внешние инвесторы защищают себя от злоупотреблений со стороны
    инсайдеров. Определения этой группы включают в себя вопросы
    защиты прав миноритарных акционеров и действенность прав
    кредиторов, закрепленных в законах о залоговом обеспечении
    и банкротстве. Определения такого рода затрагивают вопросы
    состава и прав корпуса исполнительных директоров и возможности
    предъявления коллективных исков со стороны акционеров. Такое
    определение близко к тому, что было предложено экономистами
    Андреем Шлейфером и Робертом Вишни в 1997 г.: «Корпоративное
    управление регулирует то, как поставщики финансов в акционерные
    компании обеспечивают получение прибыли от своих инвестиций».
    Это определение можно расширить и сказать, что корпоративное
    управление регулирует проблемы взаимодействия инвесторов в
    ситуациях распыленной структуры собственности и разрешением
    конфликтов между интересами различных групп, имеющих такие
    интересы в отношении компаний.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                           3


                                            В соответствии с более широким определением, корпоративное
                                            управление может включать то, как компания создает
                                            добавленную стоимость и как она распределяется среди
                                            стейкхолдеров (заинтересованных групп компании). Согласно
                                            этому определению, целью правильно организованной системы
                                            корпоративного управления компании является максимизация
                                            вклада компании в экономику. В данном случае понятие
                                            корпоративного управления включает отношения между
                                            акционерами, кредиторами и компаниями; между финансовыми
                                            рынками, институтами и компаниями; между сотрудниками
                                            и компаниями. Согласно этому определению, корпоративное
                                            управление также может включать в себя корпоративную
                                            социальную ответственность, в том числе благотворительность и
                                            защиту окружающей среды.




                                                     ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
                                            ЦИТАТА



                                                     «В широком смысле, корпоративное управление –
                                                     это поддержание баланса между экономическими
                                                     и социальными, личными и общественными целями.
                                                     Поэтому система корпоративного управления должна
                                                     стимулировать эффективное использование ресурсов
                                                     и требовать подотчетности при управлении этими
                                                     ресурсами. Цель состоит в том, чтобы максимально
                                                     взаимоувязать личные интересы индивидов, интересы
                                                     компании и интересы общества. Стимулом для
                                                     компании, ее собственников и управляющих внедрить
                                                     международные стандарты корпоративного управления
                                                     является то, что эти стандарты помогут им достичь своих
                                                     целей и привлечь инвестиции. А государствам стоит
                                                     внедрять эти стандарты, чтобы укреплять свою экономику
                                                     и поощрять честность при ведении деловых операций».
                                                        —Сэр Адриан Кедбери, Предисловие к книге
                                                          «Корпоративное управление и развитие», Г лобальный
                                                          форум по корпоративному управлению, 2003 г.



                                            В отличающемся значительным разнообразием международном
                                            бизнесе встает вопрос о том, переходит ли система корпоративного
                                            управления в правила и институты. На этот счет есть два
                                            мнения. Одни считают, что система корпоративного управления
                                            определяется правилами и ключевую роль здесь играют
4



 ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ В КОДЕКСАХ НАИЛУЧШЕЙ ПРАКТИКИ

ОЭСР                                               СТРАНЫ СОДРУЖЕСТВА

«Корпоративное управление – это комплекс           «В корпоративном управлении речь, фактически,
взаимоотношений между менеджментом                 идет о лидерстве:
компании, ее советом директоров, акционерами       −	 лидерства в достижении результатов;
и другими заинтересованными сторонами.             −	 лидерства в честной игре;
Корпоративное управление также является            −	 лидерства, сопровождаемого сознанием
структурой, через которую определяются                ответственности;
задачи компании и средства их достижения и         −	 лидерства, которое характеризуют
мониторинга».                                         информационная открытость и финансовая
                                                      ответственность».
   Организация экономического сотрудничества
                                                        Ассоциация стран Содружества по
   и развития, Принципы корпоративного
                                                        корпоративному управлению, Руководство
   управления ОЭСР, 2004 г.
                                                        – Принципы корпоративного управления в
                                                        странах Содружества, 1999 г.
ТУРЦИЯ
                                                   КЕНИЯ
«Применительно к данной стране качественное
корпоративное управление означает:                 «Корпоративное управление можно определить
−	 улучшение имиджа страны, предотвращение         как способ реализации власти в компании в
   оттока национального капитала;                  отношении всего портфеля ее активов и ресурсов
−	 увеличение иностранных инвестиций капитала;     с целью поддержания и увеличения акционерной
−	 повышение конкурентоспособности экономики       стоимости путем удовлетворения интересов
   и рынков капитала;                              других сторон в соответствии с декларируемой
−	 преодоление кризиса с меньшим ущербом;          миссией компании».
−	 более эффективное распределение ресурсов; и          Доверительный фонд корпоративного
−	 поддержание высокого уровня благосостояния».         управления частного сектора, Руководство
      Комитет по рынку капитала Турции, Принципы        по корпоративному управлению в
      корпоративного управления, 2003 г                 государственных компаниях, 2002 г.

БЕЛЬГИЯ                                            ИНДИЯ

«Корпоративное управление – это комплекс           «Корпоративное управление – это признание
правил и норм поведения, в соответствии с          менеджментом неотъемлемых прав акционеров
которыми осуществляется управление и контроль      как действительных собственников компании,
над деятельностью компаний. Эффективность          и своей роли представителя, действующего от
                                                   имени акционеров. Корпоративное управление
корпоративного управления будет обеспечена
                                                   подразумевает приверженность ценностям,
путем установления правильного баланса между
                                                   соблюдение этических норм ведения бизнеса и
предпринимательством и контролем, а также
                                                   разделение между личными и корпоративными
между результативностью и соблюдением норм».
                                                   средствами при осуществлении управления».
  -Кодекс корпоративного управления Бельгии,
                                                        Отчет Комитета по корпоративному
    2004 г.
                                                        управлению Совета по ценным бумагам и
                                                        биржам Индии, 2003 г.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                                     5


                                            финансовые рынки и аутсайдеры1. Это мнение преобладает в
                                            англоговорящих странах. В большинстве других стран мира считают,
                                            что институты, прежде всего банки и инсайдеры2, определяют
                                            систему корпоративного управления. В действительности, значение
                                            имеют и институты и правила, и проведение резкого разграничения
                                            между ними при всей своей популярности может завести в тупик.
                                            Институты появляются не в вакууме и подвержены влиянию как
                                            правил, действующих в стране, так и международных норм. С другой
                                            стороны, на законы и правила оказывает влияние организационно-
                                            деловая структура страны. Более того, институты и правила
                                            развиваются со временем через политический процесс, который
                                            влияет на оформление экономических и правовых институтов.

                                            Количество институтов и правил, которые могут повлиять на
                                            кодекс эффективного корпоративного управления ошеломляюще
                                            велико. Легче всего прийти к правильному пониманию содержания
                                            корпоративного управления через функциональный подход, согласно
                                            которому финансовые услуги, при всем своем разнообразии, будучи
                                            разложены на составляющие элементы, обнаруживают сходство во
                                            многих, если не во всех, ключевых аспектах. Функциональный анализ
                                            финансовых услуг (а не конкретных продуктов, предоставляемых
                                            финансовыми институтами и рынками) выявляет функции6 типов:

                                            •	   объединение ресурсов и разделение акций
                                            •	   перенос активов во времени и пространстве
                                            •	   управление риском
                                            •	   выработка и предоставление информации
                                            •	   решение проблем поощрения
                                            •	   примирение различных притязаний на прибыль, произведенную
                                                 компанией

                                            Корпоративное управление можно определить как совокупность
                                            институтов и правил, участвующих в осуществлении этих функций
                                            по отношению к компаниям. Например, и рынки, и институты влияют
                                            на то, как происходит осуществление функции корпоративного
                                            управления по выработке и предоставлению качественной и
                                            правдивой информации.




                                           1 Под аутсайдерами в контексте корпоративного управления обычно понимают
                                           внешних инвесторов – акционеров и кредиторов – которые не оказывают
                                           непосредственного влияния на процесс управления компанией.

                                           2 Под инсайдерами в контексте корпоративного управления обычно понимают
                                           управляющих компании, ее сотрудников, а также тех акционеров, которые
                                           оказывают непосредственное влияние на процесс управления компанией.
6



             ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО




    ЦИТАТА
             УПРАВЛЕНИЯ

             «Корпоративное управление – это совокупность закона,
             нормативного регулирования и соответствующей
             добровольной практики частного сектора, которая
             позволяет компании привлечь финансовый и
             человеческий капитал, действовать эффективно и таким
             образом продолжать осуществление своей деятельности,
             создавая долгосрочную экономическую ценность для
             своих акционеров при уважении интересов других
             заинтересованных участников и общества в целом».
                —Айра М. Миллстейн, 2003 г.



    ПРИЧИНЫ АКТУАЛЬНОСТИ ВОПРОСОВ
    КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

    Недавние скандалы, связанные с корпоративным управлением, в
    Соединенных Штатах и Европе, часть которых привела к крупнейшим
    в истории банкротствам, стали причиной кризиса доверия к
    корпоративному сектору. Теперь о корпоративном управлении говорят
    не только экономисты-финансисты, но и специализирующиеся на
    текущих операциях трейдеры, пенсионеры, служащие всех рангов,
    руководители и премьер-министры. Во время волны финансового
    кризиса в 1997-1998 годах в Азии, России и Латинской Америке
    поведение корпоративного сектора повлияло на экономику этих
    регионов в целом. Недостатки в корпоративном управлении подорвали
    стабильность глобальной финансовой системы. И, как признают
    во многих странах и во многих политических кругах, улучшение
    корпоративного управления имеет огромное общеэкономическое
    значение, важное для широких общественных слоев. (Обсуждение
    роли кодексов корпоративного управления в восстановлении доверия
    после скандалов и кризисов см. том 1 Модуль 3.)

    Но помимо скандалов и кризисов есть еще несколько причин
    структурного характера, объясняющих важность налаживания
    корпоративного управления для экономического развития и
    благосостояния общества. Частный инвестиционный процесс,
    работающий по принципам рынка, для экономики большинства стран
    сейчас намного важнее, чем когда-либо. Усовершенствованное
    корпоративное управление поддерживает этот процесс. С увеличением
    объема компаний и повышением роли финансовых посредников и
    институциональных инвесторов решения о привлечении капитала
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                          7


                                            перестали быть прерогативой исключительно их владельцев
         ПОДУМАЙТЕ                          (собственников). Открытость и либерализация финансовых и реальных
                                            рынков расширили выбор инвестиций, сделав процесс принятия
         Почему в вашей
                                            решений о размещении капитала более сложным. Структурные
         стране говорят о
                                            реформы, включая либерализацию цен и повышение конкуренции,
         корпоративном
                                            увеличили подверженность компании риску влияния рыночных сил.
         управлении?
                                            Все это усложнило мониторинг использования капитала и повысило
                                            необходимость эффективного корпоративного управления.

                                            КАК КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МОЖЕТ
                                            ПОВЛИЯТЬ НА РОСТ И РАЗВИТИЕ

                                            В целом, влияние корпоративного управления на рост, развитие
                                            и благосостояние общества осуществляется по нескольким
                                            каналам. Эмпирические данные свидетельствуют о наличии такого
                                            влияния на уровне страны, отрасли, отдельной компании и позиции
                                            индивидуального инвестора.


                                            ПОЧЕМУ КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЕ
                                            1.	 Частный инвестиционный процесс, работающий на основе
                                                рыночных принципов и опирающийся на эффективное
                                                корпоративное управление, для экономики большинства стран
                                                сейчас намного важнее, чем когда-либо. После приватизации
                                                вопросы корпоративного управления стали актуальными в
                                                отраслях, которые раньше находились в руках государства. В
                                                поисках капитала компании обращаются к открытым рынкам,
                                                а кооперативы и товарищества регистрируются на бирже как
                                                публичные компании.
                                            2.	 Технологический прогресс, либерализация и открытие
                                                финансовых рынков, либерализация торговли и другие
                                                структурные реформы, особенно либерализация цен и отмена
                                                ограничений на товары и право собственности, усложнили
                                                размещение капитала внутри страны и за рубежом. Эти
                                                сложности делают эффективное корпоративное управление
                                                более важным и одновременно более сложным.
                                            3.	 Привлечение капитала во многом уже не является прерогативой
                                                только владельца/собственника, поскольку компании
                                                становятся крупнее, и растет роль финансовых посредников.
                                                Во многих странах также повышается роль институциональных
                                                инвесторов. Этот процесс нуждается в эффективном
                                                корпоративном управлении.
                                            4.	 Либерализация и реформы изменили картину бизнеса в
                                                национальном и глобальном масштабах. На смену прежним
                                                схемам корпоративного управления приходят новые, но при это
                                                выявляются несостыковки и пробелы.
                                            5.	 Развивается международная финансовая интеграция,
                                                увеличивается объем торговли и размеры инвестиционных
                                                потоков. Это приводит к появлению международных проблем
                                                корпоративного управления, в том числе и к периодическим
                                                конфликтам на почве национальных различий в культурах
                                                корпоративного управления.
8


    Улучшение доступа к финансированию

    Как показывают данные, содержащиеся в правовых и финансовых
    публикациях, в странах, в которых лучше охраняются права
    собственности, лучше развиты финансовые рынки и рынки
    капитала. В частности, развитая система защиты права кредиторов
    и акционеров обычно сочетается с более развитыми банковскими
    системами и рынками капитала.


                   КАНАЛЫ РОСТА И РАЗВИТИЯ
    •	 хорошее корпоративное управление может расширить доступ
       компаний к внешнему финансированию, что, в свою очередь,
       способствует привлечению новых инвестиций, более высоким
       темпам экономического роста и созданию новых рабочих мест;
    •	 хорошее корпоративное управление может понизить стоимость
       капитала и повысить стоимость компании, делая инвестиции
       более привлекательными, что ведет к дальнейшему
       экономическому росту и увеличению занятости;
    •	 эффективное управление повышает операционную
       эффективность благодаря лучшему распределению ресурсов
       и совершенствованию менеджмента, помогает более
       равномерному распределению благосостояния;
    •	 эффективное корпоративное управление снижает риск
       финансового кризиса, который может повлечь за собой
       разрушительные экономические и социальные последствия;
    •	 эффективное корпоративное управление приводит к
       улучшению взаимоотношений со всеми заинтересованными
       сторонами (стейкхолдерами) и, соответственно, улучшению
       трудовых отношений, а также созданию условий для работы
       над социальными проблемами, в частности, вопросами защиты
       окружающей среды.

    Такая же связь существует между качеством защиты акционеров и
    развитием рынков капитала в стране. На рисунке 1 иллюстрируется
    взаимосвязь между индексом защищенности прав акционеров и
    размером фондового рынка (в соотношении с валовым внутренним
    продуктом).

     Страны поделены на 4 равные группы (квартили) в зависимости
    от защищенности прав акционеров и эффективности судебной
    системы. Как показано на рисунке, капитализация фондового рынка
    в странах с высокой защищенностью прав акционеров в четыре раза
    выше, чем в тех странах, где права акционеров ограничены.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                                                            9


                                                Рисунок 1. Взаимосвязь между защищенностью прав акционеров
                                                           и размером фондового рынка


                                                                                   0.7




                                                       коэффициент капитапизации
                                                                                   0.6




                                                       биржевого рынка в ВВП
                                                                                   0.5

                                                                                   0.4

                                                                                   0.3

                                                                                   0.2

                                                                                   0.1

                                                                                         1               2             3                4
                                                                                             от самой низкой к самой высокой квартили


                                                Чем лучше защита акционеров, тем больше фондовый рынок в стране.
                                                Источник: Ла Порта и другие (1997 г.)



                                            Поэтому в странах, где права собственности хорошо защищены,
         ПОДУМАЙТЕ                          у компаний больше доступа к финансам, что ведет к увеличению
         Что составляет                     инвестиций и быстрому росту. Влияние на степень защиты прав
         надлежащее                         собственников посредством улучшения доступа к финансированию
         корпоративное                      может быть весьма значительным. Например, по годовому приросту
         управление в вашей                 ВВП страны 3-ей квартили на 1-1,5% опережают страны первой
         стране?                            квартили. Также очевидно, что слабое корпоративное управление


                                                            ВАЖНОСТЬ НАДЛЕЖАЩЕГО
                                            ЦИТАТА




                                                            КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

                                                            Политики во всем мире признают важность реформы
                                                            корпоративного управления для развивающихся
                                                            стран, стремящихся привлечь инвестиции и укрепить
                                                            свою экономику. В марте 2002 года 75 глав государств
                                                            развитых и развивающихся стран согласились, что
                                                            «частные международные потоки капитала… жизненно
                                                            необходимы для национального и международного
                                                            развития… Чтобы привлечь и увеличить приток
                                                            производительного капитала, странам необходимо
                                                            продолжить работу по созданию прозрачного,
                                                            стабильного и предсказуемого инвестиционного
                                                            климата… Особенно много нужно сделать в таких
                                                            приоритетных сферах как … корпоративное
                                                            управление.»
                                                                Международная конференция по финансированию
                                                               —
                                                                развития Организации Объединенных Наций, 2002 г.
10


                                     (со слаборазвитой финансовой и правовой системой и высокой
                                     коррупцией) оказывает наибольшее негативное воздействие
                                     на темпы роста мелких компаний и создание новых, особенно
                                     небольших, предприятий.

                                     Повышение стоимости компании

                                     Качество системы корпоративного управления влияет не
                                     только на доступ и объем внешнего финансирования, но также
                                     и на стоимость капитала и оценку компании. Аутсайдеры
                                     более неохотно предоставляют финансирование и склонны к
                                     установлению более высоких цен на предоставляемые финансовые
                                     ресурсы, если не уверены в обеспечении адекватной прибыли.
                                     При слабом корпоративном управлении усиливаются конфликты
                                     между мелкими и крупными акционерами, и первые получают
                                     неадекватно меньшую долю прибыли. Результаты исследований
                                     наглядно свидетельствуют об этом. В тех странах, где слабо
                                     защищены права собственности, выше стоимость капитала и
                                     ниже стоимость компании. Инвесторы также склонны к снижению
                                     оценки компаний и стран, где относительно слабо развито
                                     корпоративное управление. Многие исследования подтверждают,
                                     что хорошее корпоративное управление необходимо для создания
                                     привлекательного инвестиционного климата, в котором компании
                                     конкурентоспособны и финансовые рынки эффективны.
                                     Возможно, одним из самых известных исследований в этой




              ВАЖНОСТЬ НАДЛЕЖАЩЕГО КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
     ЦИТАТА




              «Страна, не обладающая хорошей репутацией в области корпоративного управления,
              не будет получать притока капитала извне. Капитал не будет поступать в страну с
              недостаточным уровнем раскрытия информации, вызывающим неуверенность инвесторов.
              Капитал также не будет поступать в страну с неадекватными нормами бухгалтерского
              учета и финансовой отчетности. В этом случае пострадают все предприятия этой
              страны независимо от существующей в них практики. Теперь рынки должны уважать
              то, что раньше они зачастую не признавали. Рынки существуют благодаря инвесторам,
              которые решают, какие компании и рынки выдержат испытание временем и давление
              конкуренции. Мы должны помнить, что ни одному рынку не гарантированы божественные
              неотчуждаемые права на получение инвестиций».
                 — Артур Левитт, бывший Председатель Комиссии США по ценным бумагам и биржам
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                                  11



                           ОЦЕНКА СТОИМОСТИ КОМПАНИИ
            ИССЛЕДОВАНИЯ
                           СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ

                           Согласно результатам независимого научного исследования, проведенного на материале
                           5.460 публичных компаний США, компании с качественным корпоративным управлением
                           выше оцениваются на бирже, получают более высокую прибыль, выплачивают более
                           значительные дивиденды, а их уровень риска ниже, чем в других компаниях той же
                           отрасли. Исследование проводили Профессор Лоренс Браун и группа исследователей
                           Университета штата Джорджия. За основу взят коэффициент корпоративного управления
                           (CGQ) Службы поддержки институциональных акционеров (ISS). Сбор и обработка
                           данных проводились согласно более чем 60 критериям оценки корпоративного управления
                           в следующих категориях: совет директоров, устав или положения, форма организации,
                           вознаграждение топ-менеджеров, качественные факторы, акционерная собственность и
                           обучение членов совета директоров.
                              —Исследование Университета штата Джорджия и Службы поддержки
                                институциональных инвесторов, февраль 2004 г.

                           КОРЕЯ

                           Бернард Блек, Хасунг Янг и Вухам Ким разработали индекс корпоративного управления
                           (CGI) для 525 компаний, зарегистрированных на Корейской бирже в 2001 г. В ходе
                           исследования выявлено, что акции эффективно управляемых корейских компаний
                           оцениваются на 160% дороже по сравнению с акциями компаний, отличающихся слабым
                           корпоративным управлением. Также было выявлено, что стоимость акций компаний,
                           совет директоров которых в большинстве состоит из аутсайдеров, на 40% выше, чем там,
                           где аутсайдеры составляют меньшинство. Исследователями отмечено, что при равных
                           денежных потоках инвесторы оценивают выше те компании, в которых существует
                           налаженное корпоративное управление, исходя из предположения о меньшей стоимости
                           капитала в таких компаниях.
                              —Бленк, Янг и Ким, 2003 г.



                                                   области является Обзор мнений международных инвесторов,
                                                   подготовленный компанией McKinsey в 2000 г. и доработанный в
                                                   2002 г. В исследовании подчеркивается, что успеху компании служит
                                                   не только качественное управление, но и создание на рынке имиджа
                                                   качественного управления в данной компании. Это говорит о том,
                                                   что, заботясь о правильном корпоративном управлении в компании,
                                                   менеджеры могут существенно повысить ее акционерную стоимость.

                                                   Еще одно исследование, проведенное Deutsche Bank на основе
                                                   изучения публичных финансовых отчетов компаний, подтвердило
                                                   выводы, сделанные McKinsey. Deutsche Bank пришел к заключению,
12


     что зарегистрированные на биржах компании развивающихся
     регионов Латинской Америки, Африки, Восточной Европы и
     Ближнего Востока получают надбавку к своей биржевой цене, если
     в них налажено эффективное корпоративное управление.


                               ОЦЕНКА СТОИМОСТИ КОМПАНИИ




     ЦИТАТА
                               «Эффективные структуры корпоративного управления
                               порождают стимулы для создания стоимости (через
                               поощрение предпринимательства, нововведений,
                               разработок и исследований), а также обеспечения
                               финансовой ответственности систем управления,
                               соизмеримых с принимаемыми рисками».
                                  - Австралийская фондовая биржа, Принципы
                                  
                                  эффективного управления и рекомендации по
                                  лучшей практике, 2003 г.



     Более того, в странах со слабыми гарантиями прав собственности
     акционеры, держащие контрольный пакет, получают долю
     стоимости компании, превышающую их непосредственную долю
     за счет миноритарных акционеров. Рисунок 2 описывает это
     явление, приводя данные о ценах, уплаченных за пакет акций,
     подразумевающий передачу контроля над компанией, в сравнении с
     ценами небольших акций в фактических сделках и индексом уровня
     акционерных прав. В странах с низким развитием корпоративного
     управления, которые обходят более привлекательные виды
     инвестиций, налицо более высокая стоимость капитала и
     соответственно более низкая стоимость компаний.

      Рисунок 2. Взаимосвязь между слабым корпоративным управлением и
                 стоимостью капитала
       стоимостью неконтрольных акций




                                        0.35
         , как % неконтрольных акций
            контрольного пакета над
             превышение стоимости




                                        0.30

                                        0.25

                                        0.20

                                        0.15

                                        0.10

                                        0.05

                                               1   2         3        4          5   6

                                                       Индекс акционерных прав


      Слабое корпоративное управление означает более высокую стоимость капитала.
      Источник: Дик и Зингалес (2004 г.)
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                                                  13


                                            Улучшение результатов операционной деятельности

                                            В конечном счете, улучшенное корпоративное управление позволяет
                                            увеличить стоимость компании благодаря действиям более
                                            эффективного менеджмента лучшее распределение активов, более
                                            эффективную кадровую политику и иные усовершенствования.
                                            Исследования, проведенные в Соединенных Штатах, Корее и
                                            других странах, говорят о том, что на уровне компании улучшенное
                                            корпоративное управление ведет не только к повышению прибыли
                                            на акционерный капитал и к более высокой стоимости, но также
                                            высокой прибыли и росту продаж. Эти выводы подтверждаются
                                            и с поправкой на тот факт, что более эффективные компании
                                            принимают более высокие стандарты корпоративного уровня и
                                            показывают более высокие результаты деятельности по другим
                                            причинам. Такая постановка вопроса в исследовании также
                                            показывает, хотя и с несколько меньшей степенью убедительности,
                                            что эксплуатационные характеристики выше в странах с более
                                            высоким уровнем корпоративного управления.

                                            Эти выводы также отражены на рисунке 3, который иллюстрирует,
                                            более слабую взаимосвязь качества системы корпоративного
                                            управления и результатов деятельности компании по сравнению с
                                            взаимосвязью между качеством системы корпоративного управления
                                            и доступом к финансированию и оценкой компании. Другие факторы
                                            могут объяснить, почему так происходит. Например, у компаний
                                            в развивающихся странах может быть больше возможностей
                                            для роста, их отчетность показывает высокую прибыль, хотя
                                            корпоративное управление там слабо развито, и отчетность может
                                            быть необъективной. Компании, работающие в условиях слабого
                                            корпоративного управления, к примеру, могут заявлять в своей
                                            отчетности завышенные показатели по сравнению с реальностью.

                                                Рисунок 3. Взаимосвязь корпоративного управления и операционной
                                                           деятельности компании

                                                                           8
                                                  Рентабельность активов




                                                                           7
                                                                           6
                                                                           5
                                                                           4
                                                                           3
                                                                           2
                                                                           1

                                                                               1   2         3        4          5   6

                                                                                       Индекс акционерных прав


                                                Хорошее корпоративное управление ведет к повышению рентабельности активов.
                                                Источник: Данные по рентабельности взяты у Клессенса и других (2000 г.) за период
                                                1996-1999 годы. Индекс акционерных прав взят у Ла Порта и других (1998 г.). Сюда не
                                                входят Мексика и Венесуэла, где на нормы прибыли сильно повлияли инфляция и/или
                                                движения валюты.
14


     Слабую взаимосвязь операционной деятельности компаний
     и корпоративного управления на уровне страны может также
     отражать тот факт, что корпоративное управление в большинстве
     стран не имеет отношения к конфликту между менеджментом
     и владельцами, который как правило, ведет к неэффективной
     деятельности компании и низкой рентабельности активов.
     Но поскольку большинство компаний в такой стране имеет
     высококонцентрированную структуру своего капитала или
     контролируется инсайдерами, корпоративное управление скорее
     имеет дело с конфликтами между держателями контрольного
     пакета акций и миноритарными акционерами, что ведет к снижению
     оценки и доступа к внешнему финансированию.

     Это мнение также подтверждается сравнением рентабельности
     инвестиций, относящейся к стоимости капитала для систем
     корпоративного управления различного уровня развития. На рисунке
     4 показана рентабельность инвестиций примерно 19.000 публичных
     компаний из разных стран на фоне показателя, демонстрирующего
     степень защищенности акционерных прав. Из рисунка следует, что
     компании во многих странах не зарабатывают стоимости капитала,
     требуемой акционерами; только в странах, где хорошо поставлено
     корпоративное управление, рентабельность инвестиций превышает
     стоимость капитала. Эта взаимосвязь во многом выводится из более
     высокой стоимости капитала, т.е. более низкой оценки компании, в
     странах со слабым корпоративным управлением.


        Рисунок 4. Взаимосвязь рентабельности инвестиций и прочностью
                   акционерных прав


                                 1.2
      рентабельности активов к




                                 1.0
         стоимости капитала
            Коэффициент




                                 0.8

                                 0.6

                                 0.4

                                 0.2


                                       1   2         3        4          5   6
                                               Индекс акционерных прав


       Чем лучше защищены акционерные права, тем выше рентабельность
       инвестиций к стоимости капитала.
       Источник: Данные по рентабельности взяты у Гуглера, Мюллера и Юртоглу (2003 г.), которые
       воспользовались данными Worldscope. На рисунке показана предельная рентабельность
       новых инвестиций к стоимости капитала, рассчитанного на основе модели Тобина. Данные по
       индексу акционерных прав взяты у Ла Порта и других (1998 г.).
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                           15



                                  ЗНАЧЕНИЕ НАДЛЕЖАЩЕГО КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ




                         ЦИТАТА
                                  «В нынешних условиях интегрированных рынков невозможность
                                  урегулирования вопросов, связанных с корпоративным управлением,
                                  отразится на глобальных финансовых рынках и подорвет финансовую
                                  стабильность. Поэтому ответственные политики на всех уровнях, в том
                                  числе лидеры Европейского Союза и Еврокомиссии, не могут и не должны
                                  игнорировать этой проблемы».
                                     — Фриц Болкештайн, комиссар по вопросам внутреннего рынка,
                                     Европейская Комиссия, 2004 г.



                                            Сокращение риска финансового кризиса

                                            Качество корпоративного управления также может повлиять
                                            на поведение компании во время экономических потрясений и
                                            даже привести к финансовым затруднениям с неблагоприятными
                                            последствиями для экономики. Во время восточноазиатского
                                            финансового кризиса совокупная норма дохода компаний, в которых
                                            менеджеры имели высокий уровень контроля, но недостаточную долю
                                            собственности, была на 10-20% ниже, чем в других компаниях.

                                            Это говорит о том, что корпоративное управление может играть
                                            важную роль в определении поведения той или иной компании, в
                                            частности, в отношении стимулов для инсайдеров к экспроприации
                                            активов миноритарных акционеров в трудный период. Аналогично,
                                            исследование биржевого движения акций компаний, имеющих листинг,
                                            из Индонезии, Республики Корея, Малайзии, Филиппин и Т аиланда
                                            показало, что результаты деятельности лучше в тех компаниях,
                                            где более полно раскрывается бухгалтерская информация и более
                                            высока концентрация собственности в руках аутсайдеров. Эти выводы
                                            соответствуют мнению о том, что корпоративное управление помогает
                                            объяснить поведение компаний в период финансового кризиса.

                                            Данные на уровне страны показывают, что слабость правовых
                                            институтов корпоративного управления являлась основным
                                            фактором обострения спада фондового рынка во время
                                            восточноазиатского финансового кризиса в 1997 году. В странах,
                                            где защита инвесторов слабая, чистый приток капитала более
                                            чувствителен к негативным явлениям, которые неблагоприятно
                                            сказались на доверии инвесторов. В этих странах в тяжелое время
                                            увеличивается риск экспроприации, т.к. ожидаемая рентабельность
                                            инвестиций является низкой. Поэтому у этих стран больше шансов
                                            претерпеть обвал валюты и цен на фондовом рынке.
16


     Мнение, что слабое корпоративное управление отдельных компаний
     может повлиять на всю экономику, не ограничивается развивающимися
     странами. Недавно было высказано мнение, что в развитых странах
     крах компаний и декларирование ими завышенной прибыли
     (Enron, WorldCom), разграбление компаний менеджерами (Tyco),
     мошенничество с аудитом (Arthur Andersen) и фиктивные отчеты
     о росте стоимости акций (подготовленные якобы независимыми
     инвестиционными аналитиками) привели к кризису доверия со стороны
     инвесторов, к падению фондового рынка и другим последствиям для
     всей экономики, в том числе замедлению экономического роста. Хотя
     свидетельства разрознены и не слабое корпоративное управление
     вызвало финансовый кризис в Соединенных Штатах или других
     пострадавших странах, недостатки корпоративного управления
     очевидно вызвали дисконтирование применительно к конкретным
     компаниям и к рынкам в целом даже в развитых странах. Таким
     образом, слабое корпоративное управление может создать негативный
     облик для экономики в целом в любой стране.

     Слабое корпоративное управление может повлиять на
     функционирование финансовых рынков страны. В частности, оно
     может повысить финансовую неустойчивость. Когда информация
     плохо защищена из-за отсутствия прозрачности и имеющихся у
     инсайдеров преимуществ в отношении мониторинга деятельности
     компаний, у инвесторов и аналитиков не будет ни возможности
     провести анализ компаний (потому что сбор информации обойдется
     дорого), ни стимула (в любом случае выиграют инсайдеры).

     В среде, где права собственности слабо выражены, инвесторы-
     инсайдеры, включая аналитиков, имея частную информацию,
     могут, например, воспользоваться ею до ее публичного раскрытия.
     Практика показывает, что отсутствие прозрачности, связанное со
     слабым корпоративным управлением, ведет к более синхронным
     изменениям цен на фондовом рынке, ограничивая роль рынков в
     формировании цен. Исследование цен на фондовом рынке в рамках
     общего механизма торгов и валюты (биржа Г  онконга) показало,
     что акции из той среды, где инвесторы не защищены (Китай),
     обращаются на рынке с более высоким спредом, чем защищенные
     акции (Гонконг).

     Еще одна сфера, где корпоративное управление оказывает
     влияние на компании, - слияния и поглощения. В 1990-х годах объем
     операций по слиянию и поглощению и выплаченные премии были
     более значительными в странах с хорошей защитой инвесторов.
     Это означает, что активный рынок слияний и поглощений – а
     это важный компонент корпоративного управления – возможен
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                                                  17


                                                Рисунок 5. Взаимосвязь деятельности по слиянию и поглощению с уровнем
                                                           корпоративного управления



                                                                                       слияние и поглощение (%)
                                                                                       враждебное поглощение (%)
                                                     60                                трансграничный коэффициент (%)

                                                     50

                                                     40




                                                %
                                                     30

                                                     20

                                                     10


                                                               1               2              3               4
                                                                        От низкой к высокой квартили

                                                Рынок слияний и поглощений более активен в странах с сильным корпоративным
                                                управлением, а трансграничные сделки по слиянию и поглощению нацелены на
                                                страны со слабым корпоративным управлением.
                                                Источник: На схеме указаны данные по международным операциям по слиянию и
                                                поглощению, использованные в материалах Росси и Волпина (2003 г.), по уровню защиты
                                                акционерных прав Ла Порта и других (1998 г.). Деятельность по слиянию и поглощению – это
                                                процент торгуемых компаний, на которые направлены сделки. Враждебное поглощение –
                                                количество попыток враждебного поглощения как % местных торгуемых компаний.
                                                Трансграничный коэффициент – количество трансграничных сделок как % всех завершенных
                                                сделок. Источник – SDC Platinum, представленный Thompson Financial Securities Data и
                                                Показателями мирового развития (WDI).



                                            только в тех странах, где инвесторы защищены (рисунок 5). Анализ
                                            также показывает, что в трансграничных сделках поглотителем
                                            обычно выступает компания из той страны, где защищены права
                                            инвесторов, что позволяет предположить, что трансграничные
                                            сделки играют важную роль в совершенствовании корпоративного
                                            управления, улучшая степень защиты инвесторов в поглощаемых
                                            компаниях, а также что трансграничные сделки способствуют
                                            сближению систем корпоративного управления.

                                            Улучшение отношений с другими заинтересованными
                                            сторонами (стейкхолдерами)

                                            Помимо владельца и менеджмента государственные и частные
                                            компании должны взаимодействовать и с другими сторонами,
                                            включая банки, держателей облигаций, сотрудников, местные и
                                            центральные органы власти. Каждая из этих сторон по-разному
                                            ведет мониторинг, накладывает дисциплинарные взыскания,
                                            поощряет достижения и влияет на деятельность компании и
                                            ее руководства. В обмен они получают определенные права
                                            управления и контроля денежного потока, связанные с
18


       имеющимися у каждой стороны сравнительными преимуществами,
       правовыми формами оказания влияния и формой контракта.
       К примеру, коммерческие банки владеют большим объемом
       внутренней информации, поскольку традиционно у них сохраняются
       взаимоотношения с компанией. Формально коммерческие банки
       могут оказывать влияние посредством соглашений, заключаемых
       ими с компаниями, касательно, например, дивидендной политики
       или требования утверждения крупных инвестиций, слияния и
       поглощения и других крупных проектов. У держателей облигаций
       тоже могут быть такие соглашения или право на владение
       залоговым обеспечением. Более того, как правило, у кредиторов
       есть юридические права, вытекающие из законов. Они приобретают
       право контроля в случае финансовых трудностей и даже права
       собственности в случае банкротства согласно законодательству
       страны. Долговые заимствования и структура заимствований могут
       стать важным дисциплинирующим фактором, ограничивая движения
       средств и таким образом сокращая частные выгоды. Торговому
       финансированию также может принадлежать определенная
       роль, т.к. оно является краткосрочным требованием, возможно, с
       некоторым залоговым обеспечением. У поставщиков может быть
       свое понимание деятельности компании, поскольку они лучше
       осведомлены об экономических и финансовых планах отрасли.



              ЗНАЧЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
     ЦИТАТА




              «Важность корпоративного управления заключается в
              его вкладе в процветание компании и подотчетность….
              Надлежащее корпоративное управление обеспечивает
              полное принятие во внимание интересов всех
              участников».
                 —Отчет Гампеля, 1998 г.


       У сотрудников есть права и притязания. Наряду с другими
       факторами, существует внешний рынок труда, вынуждающий
       компанию предоставлять привлекательные возможности не
       только с финансовой точки зрения, но и социальной. Трудовое
       законодательство определяет взаимоотношения компании и
       сотрудников, и некоторые аспекты корпоративного управления
       могут быть включены в эти законы. Права сотрудников по участию
       в делах компании могут быть официально закреплены, как это
       сделано во Франции, Германии и Нидерландах, где в обязательном
       порядке обеспечено несколько мест в совете директоров для
       сотрудников крупных компаний. Конечно, сотрудники высказывают
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 1 – Значение корпоративного управления
                                                                                                          19


                                            свое мнение о менеджменте компании как одном целом, но в
                                            странах, где увольняют нерезультативных руководителей, рынок
                                            топ-менеджеров налагает определенные взыскания на последних по
                                            результатам их деятельности.

                                            Отношения с заинтересованными сторонами

                                            В вопросах корпоративного управления, относящихся к
                                            заинтересованным участникам, можно выделить два аспекта:
                                            собственно управление и участие в социальных вопросах. По
                                            первой категории у компании нет иного выбора, кроме как
                                            вести себя «ответственно» по отношению к заинтересованным
                                            сторонам, т.к. они являются фактором, оказывающим влияние
                                            на деятельность компании. А у заинтересованных сторон есть
                                            альтернатива: если к ним нет должного отношения со стороны
                                            компании, то сотрудники могут поменять работу. Поэтому для
                                            компании важно вести себя ответственно по отношению к каждой
                                            заинтересованной стороне, что ведет к выигрышу и в финансовом
                                            плане, и в других аспектах.

                                            Ответственное отношение дает определенные выгоды акционерам
                                            компании и другим заинтересованным сторонам. Например,
                                            компании, установившей хорошие взаимоотношения с сотрудниками,
                                            намного легче привлечь внешнее финансирование. Высокий
                                            уровень корпоративной ответственности обеспечивает хорошие
                                            взаимоотношения со всеми заинтересованными сторонами,
                                            улучшая, таким образом, финансовые показатели компании.
                                            Конечно, многое зависит от информации и репутации, потому что
                                            не так легко узнать какие компании ведут себя ответственно по
                                            отношению к заинтересованным сторонам.


                                                     ЗНАЧЕНИЕ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
                                            ЦИТАТА




                                                     «Корпорации создают рабочие места, обеспечивают
                                                     доход от налоговых поступлений, производят широкий
                                                     диапазон товаров и услуг… в возрастающей степени
                                                     управляют нашими сбережениями и предусматривают
                                                     пенсионное обеспечение сотрудников. Вопрос
                                                     корпоративного управления также выходит на первый
                                                     план в связи с растущей доли частного сектора в
                                                     глобальном масштабе».
                                                         Организация экономического сотрудничества и
                                                        —
                                                         развития, Принципы корпоративного управления
                                                         ОЭСР, 1999 г.
20


     Участие в социальных вопросах

     Не столь очевидно, насколько участие в социальных вопросах
     соотносимо с успешной деятельностью компании. Социальные
     мероприятия требуют затрат. Они могут быть прямыми, когда
     осуществляются благотворительные акции или направляются
     средства на охрану окружающей среды, снижая, таким образом,
     прибыль. Они могут быть косвенными, когда компания становится
     менее гибкой и работает с низкой эффективностью.

     Обычно приводится довод, что такие формы социальной
     корпоративной ответственности окупаются: это может стать
     хорошим бизнесом для всех и идти бок о бок с надлежащим
     корпоративным управлением. Таким образом, хотя, с точки зрения
     бизнеса, доводу в пользу, например, охраны окружающей среды
     и социальной благотворительности, являются косвенными, такие
     действия могут создать позитивный внешний эффект в форме
     улучшенных взаимоотношений с другими заинтересованными
     сторонами.

     Лишь в немногих исследованиях делается попытка описания такого
     эффекта. Желание, например, многих компаний внедрить высокие
     международные стандарты (ISO 9000), выходящие за рамки узкого
     производства и продаж, позволяют предположить, что на уровне
     компании положительный эффект можно наблюдать.

     Если говорить об отдельных странах, то более развитые из них
     стремятся к улучшению корпоративного управления и установлению
     правил, требующих большей социальной ответственности компаний.
     Однако, некоторые данные показывают, что формы участия,
     навязываемые государством, могут быть не столь привлекательными
     с финансовой точки зрения. В ходе исследования выявлено, что,
                 ермании, где законодательством предусмотрено введение
     например, в Г
     сотрудников в состав совета директоров и наделение их правом
     контроля над активами компании, снизились отношение рыночной
     цены к бухгалтерской оценке стоимости компаний и доходность акций.

     Остается определить: что является причиной, а что следствием.
     На уровне компании влечет ли большая степень корпоративной
     эффективности к большей социальной ответственности? Или же более
     высокий уровень социальной ответственности ведет к улучшению
     показателей деятельности компании? Могут ли, например, компании,
     внедряющие высокие стандарты, быть более эффективными
     изначально, даже если стандарты еще не действуют? На уровне
     страны высокое развитие может вести к повышению социальной
     ответственности, при этом улучшая корпоративное управление.

     (Результаты исследования, демонстрирующие важность и
     воздействие надлежащего корпоративного управления, см. том 1,
     Приложение 1.)
ТОМ      1 –     О Б О С НО ВА Н И Е
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики




                                   Что такое кодексы наилучшей
                                   практики корпоративного управления?
                                   МОДУЛЬ 2

                                   Кодексы наилучшей практики корпоративного управления – это
                                   всего лишь один элемент правовой среды, в которой функционирует
                                   бизнес. Их не следует путать с юридическими кодексами,
                                   составляющими остов законов, международными стандартами или




                                                                                                     МОДУЛЬ 2
                                   уставами компаний. Кодексы наилучшей практики корпоративного
                                   управления могут существовать в нескольких формах. Они могут
                                   иметь общий характер, они могут быть составлены для конкретной
                                   группы компаний или же быть направленными на некий отдельный
                                   аспект корпоративного управления, например, раскрытие
                                   информации или деятельность совета директоров. Поставив
                                   задачу повышения стандартов сверх требований действующего
                                   законодательства, кодексы наилучшей практики корпоративного
                                   управления являются по своей природе добровольными, но
                                   различные механизмы стимулирования могут поощрять соблюдение
                                   компаниями наиболее важных положений кодекса.

                                   В этом Модуле будут рассмотрены следующие вопросы:
                                   •	 различные виды кодексов наилучшей практики
                                      корпоративного управления
                                   •	 среда кодексов наилучшей практики корпоративного
                                      управления
                                   •	 статус кодексов наилучшей практики корпоративного
                                      управления
                                   •	 механизмы стимулирования, поощряющие соблюдение
                                      кодексов наилучшей практики корпоративного управления.
22


     Виды кодексов наилучшей практики корпоративного
     управления

     Кодексы наилучшей практики корпоративного управления
     представляют собой своды рекомендаций для добровольного
     исполнения нацеленные на улучшение практики корпоративного
     управления компаниями в контексте специфической правовой
     среды внутри страны и с учетом особенностей ведения бизнеса.
     Обычно такие кодексы основаны на общих принципах и принимают
     во внимание национальные особенности соответствующей
     страны. Такие кодексы могут различаться по масштабу, акцентам
     и степени детализации. Их целью является восстановление
     доверия инвесторов и поддержка инвестиционного климата. Такие
     кодексы были приняты в большом числе стран в качестве средства
     внедрения международных стандартов и их адаптации к местным
     условиям (Дискуссию о целях кодексов см. в томе 1, модуль 3).

     Кодексы наилучшей практики корпоративного управления
     деловой активности в целом

     Очень небольшое число таких кодексов предназначено для
     применения ко всем видам делового предпринимательства.
     Национальные кодексы, как правило, ориентированы прежде
     всего на компании, акции которых прошли листинг на биржах
     (листингованые компании). В странах с небольшим числом
     таких компаний встает вопрос – надо ли создавать кодекс,
     ориентированный на листингованые компании или же создать
     кодекс более общего характера. При этом надо иметь в виду, что
     создание кодекса, ориентированного на листингованые компании,
     дает возможность привлечь больше капитала и тем самым
     увеличить число таких компаний. Но с общеэкономической точки
     зрения возможно более уместным является создание кодекса более
     общего характера, включающего, среди прочего, и рекомендации
     для листингованые компаний.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                            23



                                                     УНИВЕРСАЛЬНЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОДЕКС:




                                            ПРИМЕР
                                                     ЮАР

                                                     Реформа корпоративного управления в Южной Африке
                                                     (ЮАР) была инициирована созданием Комитета
                                                     по корпоративному управлению в 1992, под эгидой
                                                     Института директоров ЮАР. Председателем Комиссии
                                                     стал Мервин Кинг, бывший судья и видный бизнесмен,
                                                     поэтому комиссия получила название «Комиссия
                                                     Кинга». В 1994 году комиссия выпустила «Отчет о
                                                     корпоративном управлении».

                                                     Отчет, в свою очередь, основывался на принципах
                                                     «Отчета комиссии Кэдбери», созданного в
                                                     Великобритании в 1992 году, но в то же время
                                                     «учитывал существующую в ЮАР специфику, в
                                                     частности, вхождение в бизнес ранее подавлявшихся
                                                     представителей небелого большинства» и ситуацию
                                                     политического перехода к полной демократии
                                                     (от режима правления белого меньшинства. –
                                                     Ред.). Отчет делал основной акцент на вопросы
                                                     формирования состава советов директоров, их роли,
                                                     процессов функционирования, принятия решений и
                                                     предоставления информации.


                                           Очень небольшое число таких кодексов предназначено для
                                           применения ко всем видам делового предпринимательства.
                                           Национальные кодексы, как правило, ориентированы прежде
                                           всего на компании, акции которых прошли листинг на биржах
                                           (листингованые компании). В странах с небольшим числом
                                           таких компаний встает вопрос – надо ли создавать кодекс,



                                                     УНИВЕРСАЛЬНЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОДЕКС:
                                            ПРИМЕР




                                                     ЮАР (продолжение)

                                                     С публикацией доработанного кодекса в 2002 г.
                                                     (известного также как «Второй отчет комиссии Кинга»)
                                                     впервые в ЮАР особое внимание стало уделяться
                                                     важности управления рисками. Отчет рекомендует
                                                     компаниям проводить ежегодный аудит рисковых
                                                     лимитов и раскрывать результаты аудита перед своими
                                                     акционерами.
24


     ориентированный на листингованые компании или же создать
     кодекс более общего характера. При этом надо иметь в виду, что
     создание кодекса, ориентированного на листингованые компании,
     дает возможность привлечь больше капитала и тем самым
     увеличить число таких компаний. Но с общеэкономической точки
     зрения возможно более уместным является создание кодекса более
     общего характера, включающего, среди прочего, и рекомендации
     для листингованые компаний.

     Кодексы наилучшей практики корпоративного управления для
     листингованые компаний

     Как правило, в странах с развитым и активным рынком капитала
     имеются кодексы корпоративного управления, ориентированные
     на листингованые компании. Один из самых передовых кодексов
     такого типа был создан в Великобритании. Регулирующие органы
     по работе с ценными бумагами в развивающихся странах с большим
     количеством котируемых компаний (Китай, Россия) также ввели
     кодексы в соответствии с ожиданиями инвесторов и акционеров.

     В Соединенных Штатах - стране с крупнейшим рынком капитала
     в мире –– никогда формально не внедрялся национальный кодекс
     наилучшей практики корпоративного управления. Согласно
     Национальной ассоциации корпоративных директоров (NACD),
     осторожность и отсутствие масштабности кодексов управления в
     Соединенных Штатах вызвано несколькими факторами, прежде
     всего существованием федеральной системы управления,
     состоящей из 50 штатов и федерального правительства, которые
     согласно Конституции США делят полномочия.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                  25



                     КОДЕКСЫ ДЛЯ
            ЦИТАТА
                     ЛИСТИНГОВАНЫЕ КОМПАНИЙ

                     ВЕЛИКОБРИТАНИЯ

                     Первый «Объединенный кодекс          к корпоративному управлению.
                     для листингованые компаний» в        (Все материалы по Объединенному
                     Соединенном Королевстве был          кодексу см. на сайте www.fsa.gov.uk.)
                     принят в июне 1998 г. В основе
                     Кодекса – рекомендации комитетов     КИТАЙ
                     корпоративного управления
                     Кедбери, Гринбери и Хампеля. С       Кодекс корпоративного управления
                     помощью отчета комиссии Хиггса,      для листингованые компаний в Китае
                     «Объединенный кодекс» был            был выпущен в январе 2002 года
                     доработан и опубликован в июле       Комиссией по регулированию ценных
                     2003 года и затем вступил в силу     бумаг Китая и Государственной
                     для всех компаний Великобритании,    торгово-экономической комиссией.
                     акции которых котировались на        Помимо прочего, в кодексе
                     лондонской бирже в отчетный период   рассматриваются такие вопросы
                     с ноября 2003 г.                     как защита прав инвесторов, права,
                                                          основные установления и стандарты
                     Главное внимание в «Объединенном     для директоров, сотрудников
                     кодексе» уделяется обязанностям,     надзорных подразделений,
                     возложенным на советы директоров,    менеджеров и других руководителей
                     в том числе формирование состава     листингованые компаний. Кодекс
                     совета директоров, вознаграждение,   состоит из 7 глав:
                     подотчетность и отношения с
                     акционерами, а также обязанности     •	 акционеры и собрания акционеров
                     институциональных инвесторов. (О     •	 листингованые компании и
                     доработке и развитии кодексов см.       держатели их контрольных
                     том 2, модуль 5.)                       пакетов акций
                                                          •	 директора и совет директоров
                     «Объединенный кодекс»                •	 наблюдатели и наблюдательный
                     также содержит положения,               совет
                     касающееся разработки                •	 оценка результатов деятельности,
                     структуры вознаграждения                система мотивации и санкций
                     руководства компаний в               •	 заинтересованные участники,
                     зависимости от достигнутых           •	 раскрытие информации и
                     результатов, обязательств               прозрачность
                     независимых директоров в области
                     компетентности, добросовестности     (Все материалы по Кодексу
                     и внимательного отношения к своим    корпоративного управления для
                     обязанностям, а также условий        листингованые компаний Китая см.
                     раскрытия информации, относящейся    на сайте www.csrc.gov.cn)
26


                          В США создание корпораций и их управление находится в ведении
     ПОДУМАЙТЕ            отдельных штатов и по традиции ориентируется на закон Model
                          Business Corporation Act (Типовой закон о корпорациях), разработанный
     Какой вид кодекса
                          American Bar Association (Американской ассоциацией адвокатов). (Cм.
     наилучшей практики
                          http:/washbumlaw.edu/centers/transactional/statutes/mbca2002.pdf.) Уставы
     корпоративного
                          о корпорациях, введенные в законодательство отдельных штатов,
     управления будет
                          обычно указывают такие традиционные качества, вменяемые в
     лучше всего          обязанность директорам компаний, как добросовестность, лояльность
     соответствовать      и внимательное отношение к делу.
     вашим требованиям?
                          В регулировании деятельности корпораций Соединенные Штаты
                          опираются скорее на элементы общего права, не устанавливаемые
                          законом, чем на сами законы. NACD приводит пример «правила
                          коммерческого суждения», в котором говорится, что совет
                          директоров не несет ответственности за решение, которое оказалось
                          неправильным, если члены совета принимали решение с должной
                          добросовестностью, лояльностью и внимательным отношением к делу.
                          Истоки этого принципа лежат в судебных прецедентах, а не в законе
                          штата и не в федеральном законе.

                          Соединенные Штаты также опираются на разработку добровольных
                          директив по корпоративному управлению, в основе которых, как
                          правило, лежат руководящие принципы, разработанные такими
                          группами, как NACD и Business Roundtable. Многие компании изучают
                          эти руководящие принципы, чтобы улучшить свою практику. Но
                          мошенничество в учете и банкротство нескольких крупных компаний в
                          начале 2000-х годов подорвали доверие к добровольно принимаемым
                          установлениям и вызвали реформы, в результате которых был
                          принят закон Сарбейнса-Оксли и новые правила биржевого листинга.
                          (Подробно о законе Сарбейнса-Оксли см. том 1, модуль 3.)

                          Кодексы наилучшей практики для определенных видов
                          компаний

                          Отраслевые кодексы корпоративного управления направлены на
                          компании определенного вида, например, банки, государственные
                          предприятия, предприятия малого и среднего бизнеса. Как правило,
                          такие кодексы более практичны и регулируют вопросы, которые
                          обычно не рассматриваются кодексами, основанными на принципах.
                          Особенно отраслевые кодексы оправданы в странах с низким
                          доходом или странах, в которых лишь небольшое число компаний
                          котируется на бирже. Количество таких кодексов может вырасти в
                          ближайшие годы с ростом значимости корпоративного управления
                          на рынках капитала. Многие страны рассматривают возможность
                          разработки кодексов для своих государственных предприятий на
                          основе международных принципов, разработанных Организацией
                          экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                            27



                                 ОТРАСЛЕВЫЕ КОДЕКСЫ


                       ПРИМЕРЫ
                                 КЕНИЯ: ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ

                                 Доверительный фонд корпоративного управления частного сектора Кении
                                 (ССG) разработал «Руководящие принципы по надлежащему корпоративному
                                 управлению в государственных корпорациях» в 2002 году, исходя из того,
                                 что «государственные корпорации по-прежнему будут играть важную роль в
                                 производстве и создании благосостояния, необходимого для национального
                                 развития».

                                 В «Руководящих принципах» заложены 4 задачи:

                                 •	 содействие отдельным корпорациям в составлении детализированных
                                    кодексов лучшей практики с учетом особенностей этих корпораций
                                 •	 содействие дальнейшему развитию наилучшей практики корпоративного
                                    управления и процедур в государственных корпорациях
                                 •	 обеспечение возможности для советов директоров государственных
                                    корпораций Кении сосредоточиться на деятельности корпораций и
                                    достижении поставленных задач наряду с соблюдением обязательных
                                    предписаний
                                 •	 выработка критериев оценки корпоративного управления государственных
                                    корпораций.

                                 КОЛУМБИЯ: ПРЕДПРИЯТИЯ МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА

                                 Задачей «Основного кодекса корпоративного управления» является
                                 обеспечение предприятий малого и среднего бизнеса средством сохранения
                                 устойчивости и целостности бизнеса Колумбии в условиях глобализации
                                 экономики. Кодекс служит основой для бизнеса, который стремится к
                                 разработке внутренних кодексов корпоративного управления. Содержащиеся в
                                 кодексе общие стандарты могут быть адаптированы каждой компанией к своей
                                 организационной структуре, виду бизнеса и источникам финансирования.


                                              Кодексы, посвященные отдельным аспектам корпоративного
                                              управления

                                              Некоторые кодексы наилучшей практики посвящены отдельным
                                              аспектам корпоративного управления, например, таким, как
                                              совет директоров или раскрытие информации. Их не следует
                                              путать с профессиональными кодексами, принятыми членами
                                              профессиональных объединений, например, федерациями
                                              бухгалтеров или институтами директоров. Разработкой и
                                              реализацией профессиональных кодексов занимаются, как правило,
28


     профессиональные саморегулируемые организации для обеспечения
     высокого уровня услуг, предоставляемых их членами, а также для
     поддержания высокого уровня доверия к определенной профессии.


              РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ ПРЕДПРИЯТИЙ




     ЦИТАТА
              МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА (МСБ)

              «Корпоративное управление необходимо для
              функционирования и стратегического развития
              МСБ. Наличие надлежащего корпоративного
              управления поможет МСБ создать надежные бизнес-
              процессы и подготовить почву для дальнейшего
              роста. Руководящие принципы по корпоративному
              управлению, разработанные Институтом директоров
              Гонконга для МСБ является дорожной картой для
              корпоративного управления в компаниях, находящихся
              на разных стадиях развития».
                 —                   онконгская комиссия по
                   Пол Чоу, директор, Г
                   биржам и клирингу, 2005 г.


     В отличие от профессиональных кодексов, кодексы наилучшей
     практики, рассматривающие отдельные аспекты корпоративного
     управления, ведут к его улучшению, сосредотачиваясь на отдельных
     вопросах, которые иначе останутся незатронутыми. Такие кодексы
     более детализованы и могут быть очень полезными при изучении и
     усовершенствовании универсальных кодексов лучшей практики.


              КОДЕКСЫ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА ОТДЕЛЬНЫЕ
     ПРИМЕР




              ВОПРОСЫ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

              ШРИ ЛАНКА: ЭФФЕКТИВНОСТЬ АУДИТОРОВ

              В 2002 году Комиссия Шри Ланки по ценным бумагам
              и биржам сформировала комитет для оценки роли
              аудиторов и составления практического комплексного
              руководства для повышения эффективности работы
              аудиторов и аудита в листингованые компаниях.
              Руководство по наилучшей практике роли аудиторов
              было опубликовано в 2003 году и сфокусировано
              на вопросах независимости внешних аудиторов.
              Согласно этому документу, компаниям необходимо
              менять аудиторские фирмы или партнеров-аудиторов
              каждые пять лет при определенных обстоятельствах,
              и предписать обязательность раскрытия информации,
              касающейся вознаграждения за аудиторские и
              неаудиторские услуги.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                           29



                                                     КОДЕКСЫ, ПОСВЯЩЕННЫЕ РАССМОТРЕНИЮ




                                            ПРИМЕР
                                                     ОТДЕЛЬНЫХ ВОПРОСОВ КОРПОРАТИВНОГО
                                                     УПРАВЛЕНИЯ

                                                     ТАЙЛАНД: ДИРЕКТОРА ЛИСТИНГОВАНЫЕ КОМПАНИЙ

                                                     Таиландская биржа выпустила в 1998 году кодекс,
                                                     который был пересмотрен в 1999 году. В кодексе
                                                     рассматриваются роли, ответственность, поведение
                                                     и вознаграждение членов совета директоров
                                                     листингованые компаний. Биржа считает, что
                                                     рекомендации по наилучшей практике, содержащиеся
                                                     в кодексе, помогут обеспечить внедрение высоких
                                                     стандартов. В кодексе также освещены вопросы
                                                     структуры совета директоров (СД), назначения членов
                                                     СД, функционирования, вознаграждения, проведения
                                                     заседаний СД и собрания акционеров и отчетности.



                                           СРЕДА КОДЕКСОВ ЛУЧШЕЙ ПРАКТИКИ
         ПОДУМАЙТЕ
                                           Как правило, среда, в которой функционируют корпорации,
         Какие законы
                                           является сложной. На практику корпоративного управления
         и положения
                                           оказывает влияние множество законов и положений, промышленных
         непосредственно
                                           стандартов и директив, а также внутренние правила и положения
         влияют на
                                           компаний. Поэтому необходимо разрабатывать кодексы
         корпоративное
                                           корпоративного управления с учетом того, что они станут частью
         управление в вашей
                                           действующих законов, положений, принципов и лучшей практики.
         стране?

                                           Ниже перечислены нормы, которые могут оказать прямое
                                           воздействие на практику корпоративного управления:

                                           •	   международные законы (договоры, соглашения, директивы)
                                           •	   национальное законодательство (юридические законы)
                                           •	   субнациональное законодательство (законы штата)
                                           •	   регламенты
                                           •	   правила листинга
                                           •	   стандарты, руководящие принципы и кодексы наилучшей практики
                                           •	   основные документы корпорации (устав компании)
                                           •	   корпоративные правила и положения

                                           Разнообразие и сложность законодательства, влияющего на
                                           корпоративную деятельность, особенно на национальном уровне, и
                                           его объем во многих странах со временем значительно расширяются.
                                           Холли Грегори из фирмы «Weil, Gotshal and Manges» в своей работе
30


                       «Глобализация корпоративного управления» перечисляет совокупность
                       законов и положений, которые, в дополнение к правилам биржевого
                       листинга оказывают влияние на корпоративное управление. В их
                       число вошли требования к раскрытию информации и стандарты учета,
                       выпуска и торговли ценными бумагами, формирование компании,
                       права акционеров и голосование по доверенности, слияния и
                       поглощения, фидуциарные обязанности директоров, руководителей
                       и контролирующих акционеров, вступление в силу контрактов,
                       банкротство и права кредиторов, трудовые отношения, практика
                       финансового сектора, налоговая и пенсионная политика. (Пример
                       внушительного списка законодательства и положений, которые
                       оказывают влияние на корпоративного директора в Великобритании
                       см. в томе 1, приложении 2.)

                       Х. Грегори также считает, что среда корпоративного управления
                       определяется следующими факторами:

                       •	 качеством и наличием судебного и регулирующего
                          правоприменения этих законов и положений
                       •	 общим пониманием корпоративного гражданства
                       •	 социально-общественными ожиданиями относительно
                          корпоративных задач
                       •	 внутренней и международной конкуренцией в отношении
                          товаров, услуг, рынков капитала, а также рынком менеджмента,
                          труда и корпоративного контроля

                       Международные стандарты и нормативы
                       За определенными исключениями, включая директиву о прозрачности,
                       принятую Европейским Союзом в 2004 году, и подписанное в 1990
                       году соглашение, в соответствии с которым создаются внутренние
                       правила компаний, работающих в Аргентине и Бразилии, немногие
                       международные и наднациональные законы напрямую оказывают
                       влияние на вненациональную практику корпоративного управления.



              ДИРЕКТИВА ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА ПО КОРПОРАТИВНОМУ
     ПРИМЕР




              УПРАВЛЕНИЮ

              После череды корпоративных скандалов в Европе в 2004 году Европейская
              Комиссия выпустила «Директиву по минимальным требованиям к
              прозрачности листингованые компаний». Задачей директивы является
              повышение качества информации, предоставляемой инвесторам
              о деятельности компании и ее финансовом положении, а также об
              изменениях в структуре владения акциями. Предполагается, что эта мера
              повысит защиту инвесторов, укрепит их доверие к корпорациям, а также
              улучшит функционирование европейского рынка капитала. Директива
              является обязательной для всех членов ЕС и должна быть реализована в
              течение двух лет со дня ее опубликования в Official Journal в 2004 г.
Tom         1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                                     31



                          МЕЖДУНАРОДНЫЕ СТАНДАРТЫ И РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ
 ПРИМЕРЫ


                                   ПО КОРПОРАТИВНОМУ УПРАВЛЕНИЮ
           ПРИНЦИПЫ ОЭСР                                      технологии, управление рисками и ежегодный обзор
                                                              перспектив платежеспособности.
            «Принципы корпоративного управления ОЭСР»,        (Дополнительную информацию по «Руководящим
           доработанные в 2004 г., ставят своей целью         принципам» см. на сайте www.cacg-inc.com.)
           представить общие стандарты наилучшей практики
           корпоративного управления, которые могут           ЗАЯВЛЕНИЕ МСКУ О ПРИНЦИПАХ
           принять страны с разной культурой благодаря        ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫХ
           отсутствию в этих принципах излишней жесткости и   АКЦИОНЕРОВ
           конкретности. Принципы применяются независимо
           от уровня концентрации собственности в стране,     Заявление Международной сети корпоративного
           принятой в ней ее модели совета директоров         управления (МСКУ – ICGN) устанавливает основные
           и того, основана ли ее правовая система на         принципы наилучшей практики, относящиеся
           традициях гражданского или общего права.           к ответственности акционеров. Заявление
                                                              было опубликовано в декабре 2003 года после
           В основном, вышеуказанные принципы                 продолжительных консультаций с членами МСКУ  .
           предназначены для листингованые компаний,          В первую очередь в заявлении рассматриваются
           но также могут пригодиться и компаниям, акции      принципы ответственности для обеспечения
           которых не имеют биржевого листинга, для           использования инвестиций исключительно в
           улучшения корпоративного управления. Эти           финансовых интересах бенефициариев при помощи
           принципы разделены на шесть основных групп:        контрактов и законодательства. Заявление также
                                                              затрагивает принципы голосования, подотчетности и
           •	 создание базы для эффективной структуры         конфликта интересов. (Дополнительную информацию
              корпоративного управления                       по заявлению см. на сайте www.шicgn.org.)
           •	 права акционеров и основные функции
              владения                                        ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ОЭСР, РЕКОМЕНДОВАННЫЕ
           •	 равное отношение ко всем акционерам             ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ
           •	 роль заинтересованных сторон в корпоративном
              управлении                                      В 2005 г. ОЭСР приняла комплекс руководящих
           •	 раскрытие информации и прозрачность             принципов, предназначенных для государственных
           •	 обязанности совета директоров                   предприятий, исходя из предположения о том, что
           (Дополнительную информацию по принципам            такие предприятия будут и в дальнейшем играть
           ОЭСР см. на сайте www.oecd.org.)                   важную роль во многих странах и что их корпоративное
                                                              управление является важным элементом обеспечения
           РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ АССКУ                         положительного вклада этих предприятий в
                                                              эффективность и повышение конкурентоспособности
           После продолжительных консультаций со              экономики своих стран. «Принципы» включают
           многими экспертами в области корпоративного        следующие главы:
           управления из стран Содружества в 1999 году
           Ассоциация стран Содружества по корпоративному             •	 обеспечение эффективной правовой и
           управлению (АССКУ – CACG) разработала                         нормативной базы для государственных
           руководящие принципы, которые охватывают                      предприятий
           вопросы лидерства, назначения членов                       •	 государство как собственник
           совета директоров, стратегии и ценностей,                  •	 равное отношение ко всем акционерам
           эффективности компании, соблюдения                         •	 отношения с заинтересованными сторонами
           обязательств, внешних коммуникаций, а                      •	 прозрачность и раскрытие информации
           также подотчетности перед акционерами,                     •	 ответственность советов директоров
           взаимоотношения с заинтересованными
           сторонами, баланс власти, внутренние процедуры,            (Дополнительную информацию по
           оценку деятельности совета директоров,                     руководящим принципам ОЭСР см. на сайте
           назначение и развитие топ-менеджеров,                      www.oecd.org.)
32


                         На международном уровне по очевидным причинам
     ПОДУМАЙТЕ           совершенствование практики корпоративного управления было
                         сосредоточено на разработке общих принципов рекомендательного
     Какие положения
                         характера. В основном, усилия по разработке международных
     корпоративного
                         стандартов корпоративного управления ведут международные и
     управления
                         региональные организации, например, Организация экономического
     необходимо
                         сотрудничества и развития и Ассоциация стран Содружества по
     проводить через
                         корпоративному управлению. Эти стандарты могут стать критерием
     кодексы передовой
                         или моделью для национальных кодексов и правил. Многие
     практики в вашей
                         страны (Республика Корея, Россия и Замбия) приняли «Принципы
     стране?
                         корпоративного управления ОЭСР» за основу при разработке своих
                         национальных кодексов корпоративного управления.

                         Международные стандарты и руководящие принципы в основном
                         предназначены для листингованые компаний (компаний, имеющих
                         биржевой листинг), хотя предполагается, что многие рекомендации
                         могут пригодиться и более широкому кругу компаний. Основываясь
                         на необходимости учитывать проблемы отдельных отраслей,
                         международные стандарты разрабатывались таким образом,
                         чтобы их могли использовать институциональные инвесторы и
                         государственные предприятия.

                         СТАТУС КОДЕКСОВ НАИЛУЧШЕЙ ПРАКТИКИ

                         Во многих странах широко обсуждаются регулятивные подходы к
                         корпоративному управлению. Другими словами, решается, какие
                         аспекты корпоративного управления лучше проводить через законы,
                         а какие должны саморегулироваться. Этот вопрос становится
                         более значимым в ситуации кризисов на финансовых рынках. Есть
                         соблазн принятия более жестких законов, потому что кодексы
                         наилучшей практики, как правило, носят добровольный характер
                         и поэтому, в отличие от юридических обязательств, их соблюдение
                         не предписывается законом. С другой стороны, законы требуют
                         соответствия минимальным стандартам, а кодексы наилучшей
                         практики направлены на повышение стандартов. И поскольку
                         кодексы корпоративного управления направлены на достижение
                         консенсуса в отношении реформ, они могут получить больший
                         уровень поддержки, чем законы, которые навязываются компаниям.

                         Универсального подхода здесь нет, и выбор правильного подхода
                         зависит часто от контекста реформ и других соображений,
                         например, от характера законодательной базы страны, содержания
                         законов и местной корпоративной практики. В зависимости
                         от правовых традиций страны, а также статуса действующей
                         законодательной базы, кодексы могут стать двигателями правовых
                         реформ или же альтернативным и более мягким инструментом.
Tom         1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                            33



         КОДЕКСЫ НАИЛУЧШЕЙ ПРАКТИКИ В СРАВНЕНИИ С ЗАКОНАМИ
ЦИТАТЫ



         ВЕЛИКОБРИТАНИЯ                                  УКРАИНА

         «Мы считаем, что наш подход, в основе           «Разработку принципов корпоративного
         которого лежит добровольное соблюдение          управления Украины необходимо рассматривать
         кодекса и требований по раскрытию               в контексте общего развития законодательной
         информации, будет более эффективным,            базы в корпоративном секторе. Украина вошла
         чем юридический регламент. Наш подход           в новое тысячелетие, имея корпоративное
         направлен на внедрение наилучшей практики       законодательство, неспособное дать твердую
         при давлении со стороны акционеров,             основу акционерным компаниям. Отсутствие
         стремящихся ускорить его повсеместное           комплекса правовых инструментов, регулирующих
         внедрение и на определенную гибкость при        широкий спектр корпоративных отношений, с
         реализации. Мы считаем, что если компании не    самого начала переходного периода было важным
         будут придерживаться наших рекомендаций,        недостатком. После нескольких неудачных
         то, вероятно, для решения проблем, которые      попыток по принятию столь нужного закона об
         будут выявлены в корпоративных отчетах,         акционерных компаниях, принятие Принципов
         потребуется привлечение законодательства и      корпоративного управления Украины выполнило
         внешнего регулирования. Юридические меры        двойную миссию: сформировать (национальные)
         устанавливают минимальные стандарты, и          принципы на основе международной наилучшей
         существует риск того, что советы директоров     практики корпоративного управления и заполнить
         будут следовать букве, а не духу требований».   бреши в правовом пространстве по регулированию
            —«Отчет Комитета по финансовым аспектам     компаний, оказывая им помощь во внедрении
              корпоративного управления (Отчет           положений наилучшей практики в их внутренние
              Кедбери)», 1992 г.                         документы».
                                                            —Международная финансовая корпорация.
         РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ                                 «Проект по корпоративному развитию в
                                                              Украине», 2003 г.
         «Высокие стандарты корпоративного
         управления невозможно обеспечить                ГЕРМАНИЯ
         исключительно законодательными мерами.
         Нельзя ожидать от законодательства,             «Министр юстиции ограничилась созданием
         которое к этому не способно, что оно станет     правовой базы, дав тем самым возможность
         регулировать все вопросы, связанные с                   ермании путем самоорганизации
                                                         бизнесу Г
         управлением компаниями. Во-первых, закон        делать предложения по кодексу, содержащему
         предписывает и должен предписывать только       национальные и международные стандарты
         общие обязательные правила. Он не может         надлежащего ответственного корпоративного
         регулировать (и не должен ставить перед         управления и представляющему систему
         собой такой цели) все вопросы деятельности      корпоративного управления Г ермании в форме,
         компании… Во-вторых, законодательство не        которая делает ее прозрачной для иностранных
         в силах быстро реагировать на изменения в       инвесторов».
         практике корпоративного управления, так как       —Доктор Г ерхард Кромм, председатель, Кодекс
         внесение изменений в закон занимает очень           корпоративного управления Г ермании, 2002 г.
         много времени».
            —Российский кодекс корпоративного
              поведения, 2002 г.
34


                            Сравнение кодексов и законов

                            Прежде чем начать разработку кодекса корпоративного управления,
                            важно рассмотреть основные черты законов и кодексов:

                            •	 Основное внимание. В Кодексах определяется и формулируется
                               «хорошая» или «наилучшая» практика. В законах определяется
                               минимальный порог приемлемых режимов деятельности и
                               практики. Другими словами, кодексы устанавливают нормы, к
                               которым должны стремиться компании, а законы устанавливают
                               минимальные стандарты, которым надо соответствовать.
                            •	 Разработка. Процесс разработки кодекса легче, чем разработка и
                               утверждение нового закона.
                            •	 Принятие. Принятие кодексов идет зачастую быстрее, чем
                               принятие законов, которые могут потребовать разработки и
                               утверждения отдельных правил и положений по их исполнению.
                            •	 Правоприменение. Соблюдение положений кодексов носит
                               добровольный характер, соблюдение законов – обязательный.
                               У кодексов нет определенных механизмов правоприменения,
                               все основывается на саморегулировании и самодисциплине.
                               В некоторых случаях ведется мониторинг соблюдения
                               кодексов внутри отрасли или экономической подотрасли. А
                               правоприменение законов проходит через судебную систему и
                               регулирующие органы, и влечет за собой определенное наказание
                               за несоблюдение.
                            •	 Гибкость. Кодексы сравнительно легче, чем законы, поддаются
                               пересмотру и изменениям, и быстрее реагируют на кризисные
                               ситуации.
                            •	 Развитие. Поскольку в кодексы легче вносить изменения, их
                               считают первым шагом к принятию закона или нормативного акта.
                               Иногда кодексы принимают специально, чтобы предвосхитить
                               законодательство или нормативное регулирование.
                            •	 Понимание. Авторы кодексов отдают приоритет легкости
                               понимания их содержания, а авторы законов – юридической
                               точности, иногда за счет ясности.

                            Соблюдение кодексов

                            Как уже было сказано, кодексы наилучшей практики, как правило,
     ПОДУМАЙТЕ              носят добровольный характер, поэтому их соблюдение не
     Что может              является обязательным. Тем не менее, кодексы оказывают важное
     побудить компании      воздействие на практику корпоративного управления.
     к соблюдению кодекса
     корпоративного         В некоторых случаях компании промышленного или иного
     управления?            сектора, регулируемого кодексом, добровольно соблюдают его
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                                   35


                                           в предвосхищении принятия законов, которые могут быть более
                                           обязательными для них. В других случаях кодексы рассматриваются
                                           как первый шаг к принятию соответствующего правового
                                           регулирования, когда страна приобретает бесценный опыт в
                                           понимании того, какие из рекомендаций кодекса приняты практикой,
                                           а какие требуют законодательного закрепления.


                                                     СОБЛЮДЕНИЕ КОДЕКСОВ




                                            ЦИТАТА
                                                     «Некоторые кодексы корпоративного управления
                                                     связаны с требованиями биржевого листинга
                                                     или требованиями по обязательному раскрытию
                                                     информации, закрепленными в правовом регулировании.
                                                     Другие носят исключительно добровольный характер, но
                                                     предваряют собой дальнейшее правовое регулирование
                                                     государством или органом, осуществляющим
                                                     биржевой листинг. В развивающихся странах кодексы
                                                     корпоративного управления чаще анализируют те
                                                     основные принципы корпоративного управления,
                                                     которые существуют в развитых странах в более
                                                     устоявшейся форме, благодаря акционерному праву и
                                                     регулированию рынка ценных бумаг, например:

                                                     •	 справедливое отношение ко всем акционерам
                                                     •	 необходимость достоверного и своевременного
                                                        раскрытия информации о корпоративном управлении
                                                        и собственности
                                                     •	 проведение годовых собраний акционеров».
                                                     	 —                 лобализация корпоративного
                                                          Холли Грегори, «Г
                                                          управления», Global Counsel, сентябрь/ октябрь 2000 г.



                                           В нескольких странах сам кодекс наилучшей практики содержит
                                           рекомендации по содержанию будущих законов и нормативных
                                           правил, с целью укрепления их связи с основными принципами
                                           управления.
36



              КОДЕКСЫ, СОДЕРЖАЩИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВОВЫХ
     ПРИМЕР


              ДЕЙСТВИЙ

              ЮАР

              Во втором «Отчете комиссии Кинга», опубликованном в 2002 году, на четырех страницах
              содержатся рекомендации по внесению изменений в законодательные и нормативные акты
              ЮАР.

              ШРИ ЛАНКА

              В кодексе наилучшей практики Шри Ланки, разработанном в 1996 году Институтом
              сертифицированных бухгалтеров, содержатся рекомендации по вопросам, относящимся к
              финансовым аспектам корпоративного управления, которые рассматриваются как первый
              шаг к принятию правового регулирования. В кодексе предлагается внести изменения в
              «Закон о Комиссии по ценным бумагам и бирже» и в «Закон о компаниях», а также в правила и
              положения биржи Коломбо.




                                          В некоторых странах в правилах листинга бирж закреплены
                                          требования по соблюдению некоторых положений кодекса
                                          наилучшей практики, предъявляемые к компаниям, проходящим
                                          биржевой листинг. А в Пакистане биржи даже полностью
                                          интегрировали кодекс в текст правил листинга.




                                                    ИНТЕГРИРОВАННЫЙ КОДЕКС: ПАКИСТАН
                                           ПРИМЕР




                                                    Все биржи в Пакистане приняли кодекс корпоративного
                                                    управления, включив его в свои правила листинга.
                                                    Поэтому все листингованые компании в Пакистане
                                                    должны соблюдать положения этого кодекса. Вслед
                                                    за введением кодекса были приняты поправки в
                                                    Указ о компаниях, что способствовало улучшению
                                                    корпоративного управления в Пакистане.
Tom       1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                             37


                                              Следуя модели Великобритании, в некоторых кодексах добровольного
                                              соблюдения используется принцип «соблюдай или объясни (причины
                                              не соблюдения)». Согласно этому подходу листингованые компании
                                              должны или заявить, что они соблюдают положения кодекса, или
                                              объяснить, почему они этого не делают. Приверженцы этого подхода
                                              считают, что так обеспечивается большая гибкость и высокая степень
                                              соблюдения положений кодекса.




                       «СОБЛЮДАЙ ИЛИ ОБЪЯСНИ ПРИЧИНЫ НЕСОБЛЮДЕНИЯ»
       ЦИТАТА




                ВЕЛИКОБРИТАНИЯ                               быть произвольными, т.е. компания в свободной
                                                             форме описывает свою политику
                Преамбула «Объединенного кодекса             корпоративного управления в свете принципов
                корпоративного управления»,                  кодекса, в том числе с указанием особых
                опубликованного в 2003 году, гласит:         обстоятельств, которые привели ее к тому или
                «В кодексе содержатся основные               иному подходу в отношении этих принципов.
                и вспомогательные принципы и                 Во второй части компания должна либо
                положения. Согласно существующим             подтвердить свое соблюдение положений
                правилам листинга, компании должны           Кодекса или – если их не соблюдает –
                обеспечить раскрытие информации              предоставить объяснение. Принцип «соблюдай
                о соблюдении кодекса, состоящее из           или объясни причины несоблюдения»
                двух частей. В первой части компания         используется уже в течение более 10 лет,
                обязана отчитаться о том, как она            и та гибкость, которую он предлагает,
                применяет на практике принципы,              приветствуется советами директоров компаний
                изложенные в Кодексе. В дальнейшем           и инвесторами. Дать оценку сделанному
                это будет касаться как основных, так и       компанией заявлению смогут акционеры и
                вспомогательных принципов кодекса.           другие лица».
                Форма и содержание этой части могут
38



              «СОБЛЮДАЙ ИЛИ ОБЪЯСНИ ПРИЧИНЫ НЕСОБЛЮДЕНИЯ»
     ЦИТАТА



              ТУРЦИЯ                                       требования, присущие данной отрасли или
                                                           особенности данного предприятия. Поэтому
              «Принципы корпоративного управления»,        кодекс дает больше гибкости и простора
              принятые Комиссией по рынку капитала         для саморегулирования в корпоративной
              Турции в июне 2003 года, гласят:             среде Германии. В кодексе также содержатся
              «Применение принципов не является            положения, от которых возможно отклонение
              обязательным. Однако компания должна         без обоснования; в этом случае в тексте
              публично раскрыть и включить в годовой       употребляется слово «может». Остальные
              отчет объяснение применения принципов,       части Кодекса, не отмеченные этими словами,
              конфликтов, возникающих вследствие           содержат положения, которые компании
              неприменения данных принципов, и пояснение   обязаны соблюдать в рамках применяемых
              в отношении ближайших планов компании по     правовых норм».
              изменению практики управления… В рамках
              принципов действует подход «соблюдай         БРАЗИЛИЯ
              или объясни причины несоблюдения».
              Отметка на полях текста принципов в виде     Рекомендации Комиссии по ценным бумагам и
              буквы «Р» означает, что это рекомендация.    биржам Бразилии (СVM), измененные в июне
              Несоблюдение рекомендаций не требует         2002 года, гласят:
              предъявления объяснений. Принципы,           «В настоящем кодексе содержатся
              отмеченные как рекомендации, будут           рекомендации Комиссии по надлежащей
              рассматриваться под рубрикой «соблюдай или   практике корпоративного управления.
              объясни причины несоблюдения» в средне- и    Принятие такой практики подразумевает более
              долгосрочной перспективах».                  высокие стандарты поведения по сравнению
                                                           с требованиями закона или самой Комиссии.
              ГЕРМАНИЯ
                                                           Именно поэтому несоблюдение данного
              Немецкий «Кодекс корпоративного              кодекса не наказуемо Комиссией. Несмотря на
              управления», исправленный 21 мая 2003        вышеизложенное, Комиссия в скором времени
              года, гласит:                                потребует, чтобы публичные компании в своих
              «Рекомендации кодекса отмечены в тексте      годовых отчетах приводили описание уровня
              использованием слова «будут». Компании       соблюдения ими рекомендаций в соответствии
              могут отклоняться от них, но в таком         с принципом «соблюдай или объясни причины
              случае они обязаны ежегодно раскрывать       несоблюдения». Если компания не принимает
              необходимую информацию. Это дает             рекомендаций, она должна объяснить свои
              компаниям возможность отражать               причины».



                                           (Список основных кодексов корпоративного управления см. в
                                           Приложении 5 в конце этого тома. Также можно загрузить многие
                                           кодексы корпоративного управления с сайта Европейского
                                           института корпоративного управления www.ecgi.org/codes/.)
ТОМ       1 –    О Б О С НО ВА Н И Е
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы




                                 Зачем нужны кодексы корпоративного
                                 управления
                                 Модуль 3

                                 Многие развитые и развивающиеся страны внедряли кодексы
                                 корпоративного управления с целью восстановления и
                                 поддержания доверия со стороны инвесторов вследствие
                                 финансового кризиса или корпоративного скандала. Еще
                                 одной из основных задач кодексов корпоративного управления
                                 является повышение стандартов и проведение реформ в области
                                 корпоративного управления. Кодексы наилучшей практики
                                 корпоративного управления – это важный инструмент развития
                                 систем и практики управления в национальном масштабе. Они
                                 служат эталоном при мониторинге и выполнении корпоративной
                                 практики и политики на уровне компании.

                                 В этом модуле рассказывается о том, как кодексы доказали свою
                                 полезность в отношении следующих задач:
                                 •	 создание доверия со стороны инвесторов
                                 •	 повышение стандартов и проведение реформ в области
                                    корпоративного управления
                                 •	 предоставление эталонов для внедрения и оценки




                                                                                                 Модул 3
                                    корпоративного управления на уровне компании
40


                          В последние годы неэффективные советы директоров, слабый
                          внутренний контроль и аудит, отсутствие адекватного раскрытия
                          информации и слабое правоприменение привели к финансовому
     ПОДУМАЙТЕ
                          кризису и крупным корпоративным скандалам во всем мире. В
     В чем главная
                          ответ на эту ситуацию ряд стран приняли кодексы корпоративного
     причина
                          управления, ставшие одним из главных инструментов по
     внедрения кодекса    восстановлению доверия со стороны общественности и
     корпоративного       инвесторов на рынке и предотвращению будущих финансовых
     управления в вашей   кризисов. (Более подробно о важности корпоративного
     стране?              управления см. том 1, модуль 1.)

                          Предотвращение финансового кризиса

                          Финансовые кризисы в Азии, России и других странах в
                          конце 1990-х годов широко продемонстрировали, что слабое
                          корпоративное управление может усугубить другие существующие
                          проблемы и нанести ущерб национальной экономике и глобальной
                          финансовой стабильности. И хотя обстоятельства бывают разные,
                          у всех стран, по которым ударил кризис, были деформированные
                          структуры корпоративного управления, что привело к принятию
                          неэффективных экономических решений. Когда дисбалансы
                          достигли такого масштаба, что их стало трудно не замечать, они
                          привели к сильнейшему кризису на финансовых рынках, что, в
                          свою очередь, сильно задержало экономическое развитие целых
                          стран и регионов.




                                   ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ КРИЗИСА
                          ЦИТАТА




                                   «Одним из самых важных основополагающих факторов,
                                   вызвавших недавний финансовый кризис и скандалы
                                   в компаниях, разразившиеся по всему миру, можно
                                   считать несоблюдение принципов надлежащего
                                   корпоративного управления как в государственном,
                                   так и в частном секторах. В результате во всем
                                   мире больше внимания стали уделять концепции
                                   корпоративного управления… Поэтому Совет по
                                   рынкам капитала определил принципы корпоративного
                                   управления, которые могут использовать прежде
                                   всего листингованые компании, а также акционерные
                                   общества частного и государственного секторов».
                                      —Доктор Доган Джансизлар, Совет по рынкам
                                        капитала Турции, июнь 2003 г.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                  41



                                          СОЗДАНИЕ ДОВЕРИЯ СО СТОРОНЫ ИНВЕСТОРОВ




                                 ЦИТАТЫ
                                          ОЭСР

                                          «Последние финансовые кризисы в Азии и других
                                          странах… предельно ясно показали другим странам
                                          мира, почему вопросы прозрачности и подотчетности
                                          в корпоративном управлении так важны для доверия
                                          инвесторов и экономики страны».
                                             —Организация экономического сотрудничества и
                                               развития, 1999 г.

                                          ЮЖНАЯ КОРЕЯ

                                          «Для привлечения долгосрочных средств в корпорацию
                                          в условиях стабильности наличие общепризнанной
                                          надлежащей структуры корпоративного управления
                                          обязательно. В ответ на требования нашей эры Комитет
                                          принимает Кодекс, чтобы указать направление движения
                                          к лучшему корпоративному управлению, которое будет
                                          вызывать доверие к нашим компаниям внутри страны и за
                                          рубежом, а также повысит прозрачность и эффективность
                                          менеджмента».
                                             —Комитет по корпоративному управлению, 1999 г.

                                          ТАИЛАНД

                                          «Все критикуют тайские листингованые компании
                                          за слабое корпоративное управление по сравнению
                                          с развитыми странами. Можно сказать, что слабое
                                          корпоративное управление – одна из причин, приведших
                                          Таиланд к текущему кризису, т.к. не было достаточно
                                          прозрачности и достоверной информации для инвесторов
                                          и даже менеджмента, которые помогли бы точной оценке
                                          рисков и принятию разумных решений. Кроме того, из-за
                                          слабого корпоративного управления нервные инвесторы
                                          изымали уже сделанные инвестиции или отказывались от
                                          инвестиционных планов, что усугубило кризис. Поэтому
                                          улучшение корпоративного управления таиландских
                                          компаний является важным для выхода страны из
                                          кризиса».
                                             —Комиссия по ценным бумагам и биржам, 1999 г.
42


     До финансового кризиса 1997 года некоторые азиатские страны
     уже начали работу по улучшению своего режима корпоративного
     управления для публичных листингованые компаний. Например,
     в Конфедерации индийской промышленности в 1996 г. был создан
     комитет для изучения вопросов корпоративного управления
     в стране. Убежденная в том, что надлежащее корпоративное
     управление является важным для индийских компаний по
     привлечению местного и иностранного капитала по конкурентным
     ставкам, Конфедерация выпустила первый проект кодекса в апреле
     1997 года, когда назревал азиатский финансовый кризис.

     Несмотря на все эти усилия, в некоторых режимах корпоративного
     управления оставались серьезные недостатки, что вызвало
     нестабильность на финансовых рынках региона во время финансового
     кризиса 1997 года. Больше всех пострадали от кризиса Индонезия,
     Республика Корея, Малайзия, Филиппины и Т аиланд. В разной степени
     все эти страны пострадали от излишка производственных мощностей,
     низкого качества инвестиций, чрезмерной диверсификации крупных
     коммерческих групп и чрезмерного уровня заимствования (особенно
     нехеджированных краткосрочных иностранных займов). Когда
     разразился кризис, стало очевидным шаткое положение некоторых
     компаний и банков. Стало также очевидно, что риски, которые
     переживали компании, не были осмыслены и раскрыты.

     Вслед за этим кризисом правительства и международные
     организации начали изучать и заниматься реализацией различных
     структурных реформ для предотвращения повторения таких
     кризисов в будущем. Основным компонентом реформ стало
     принятие кодексов наилучшей практики корпоративного управления,
     в центре внимания которых – прозрачность и подотчетность, а
     также надлежащая практика финансовой деятельности, работы
     менеджмента и учета.

     Предотвращение корпоративных скандалов

     Многочисленные корпоративные скандалы и крупные корпоративные
     крахи, произошедшие в последние годы в некоторых странах, также
     подорвали доверие инвесторов к системе учета и прозрачности.
     Потеря миллионов рабочих мест и миллиардов долларов как
     прямое следствие краха управления вызвали давление в пользу
     восстановления и поддержания доверия общественности и инвесторов
     к деятельности корпораций. Проблемы, связанные с финансовой
     отчетностью, привели к разработке или переработке кодексов
     наилучшей практики корпоративного управления и в некоторых
     случаях принятию новых законов и нормативных актов. При этом,
     решение этих вопросов разными странами было неодинаковым.
     (Сравнение кодексов и законов см. Том 1, Модуль 2.)
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                      43



                                          ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ КОРПОРАТИВНЫХ




                                 ЦИТАТА
                                          СКАНДАЛОВ

                                          “Многочисленные масштабные случаи провала
                                          корпоративного управления привлекли внимание
                                          правительств, регуляторов, компаний, инвесторов и
                                          общественности к слабостям системы корпоративного
                                          управления и связанной с ними угрозе целостности
                                          финансовых рынков. После чего министры стран ОЭСР
                                          призвали к обновлению Принципов ОЭСР».
                                            —Грант Киркпатрик, Global Corporate Governance
                                              Guide 2004


                                 Одним из первых кодексов, введенных сразу после корпоративных
                                 скандалов, был разработан в Великобритании, где в конце 1980-х и
                                 начале 1990-х обанкротились несколько крупных компаний, в том
                                 числе такие как Bank of Credit and Commerce International, Pollypeck
                                 International и Maxwell Communication Corp. Их крах был связан
                                 со слабой системой корпоративного управления, ненадлежащим
                                 надзором со стороны советов директоров и наделением слишком
                                 большим контролем одного из топ-менеджеров. В ответ на шумные
                                 протесты Совет по финансовой отчетности, Лондонская биржа и
                                 бухгалтеры создали в мае 1991 г. Комитет Кедбери (по имени его
                                 председателя сэра Андриана Кедбери) для изучения проблемы. А в
                                 1992 г. был выпущен Кодекс Кедбери, призывающий к открытости
                                 при условии соблюдения коммерческой конфиденциальности,
                                 честной, сбалансированной и полной финансовой отчетности, а
                                 также обязанности директоров нести ответственность за качество
                                 предоставляемой информации.


                                          ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ КОРПОРАТИВНЫХ
                                 ЦИТАТА




                                          СКАНДАЛОВ

                                          “На комитет обратили гораздо больше внимания, чем я
                                          предполагал, когда принял приглашение возглавить его,
                                          частично вследствие сложной экономической ситуации,
                                          т.к. отчеты и счета компаний начали рассматриваться с
                                          особой тщательностью. Т  ем не менее, проблема стандартов
                                          финансовой отчетности и подотчетности остается,
                                          ставшая даже еще более актуальной из-за скандалов с
                                          BCCI, Maxwell и полемикой по поводу вознаграждения
                                          директоров, что поставило корпоративное управление в
                                          центр внимания общественности».
                                              —Сэр Андриан Кедбери, председатель Комитета по
                                                финансовым аспектам корпоративного управления,
                                                1992 г.
44


     В Соединенных Штатах крах нескольких наиболее значимых для
     страны компаний, включая такие как Enron Corp, WorldCom и Tyco
     International привели в 2002 году к принятию не нового кодекса, а
     законодательства, которое значительно ужесточило требования к
     финансовому учету и отчетности американских компаний. Закон,
     известный как закон Сарбейнса-Оксли по имени его главных
     авторов, способствовал восстановлению доверия инвесторов
     на американских рынках. Законом были установлены новые
     повышенные стандарты корпоративного управления для всех
     американских публичных компаний и аудиторских фирм, а также
     уголовное наказание за несоблюдение этих требований. Законом
     установлено, в частности, следующее:

     •	 новые стандарты для советов директоров корпораций и
        комитетов по аудиту советов директоров
     •	 новые стандарты подотчетности и уголовное наказание для
        высшего исполнительного руководства корпораций
     •	 новые стандарты по независимости внешних аудиторов
     •	 при Комитете по ценным бумагам и биржам создан Совет по
        надзору за учетом в публичных компаниях для осуществления
        контроля деятельности аудиторских фирм и выпуска стандартов
        учета

     Согласно Закону Сарбейнса-Оксли Комиссия по ценным бумагам
     и биржам разрабатывает правила и положения, необходимые для
     реализации нового закона.


              СОЗДАНИЕ ДОВЕРИЯ СО СТОРОНЫ ИНВЕСТОРОВ
     ЦИТАТА




              «Чем больше национальные кодексы корпоративного
              управления сближаются с положениями наилучшей
              практики, тем легче восстановить доверие на рынках
              капитала после череды скандалов, подорвавших веру в
              некоторые европейские компании, включая традиционные
              «голубые фишки». Такое сближение не только укрепит
              права акционеров и защиту третьих сторон, т.е. кредиторов
              и сотрудников, но и облегчит для инвесторов сравнение
              инвестиционных возможностей».
                 —Фриц Болкештайн, комиссар по делам внутреннего
                   рынка, Европейская Комиссия, 2004 г.


     В других странах также имели место случаи серьезных проблем в
     корпоративном управлении. После того, как некоторые компании
     в Италии, Нидерландах и других странах оказались на грани краха
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                               45


                                              или банкротами в результате слабого корпоративного управления, в
                                              2003 году Европейская Комиссия решила разработать «Программу
                                              мероприятий по модернизации законов о компаниях» и принятию
                                              кодексов корпоративного управления. В соответствии с этим планом,
                                              в 2004 г. начал работу Европейский форум по корпоративному
                                              управлению, целью которого стало изучение наилучшей практики
                                              в странах-участницах для сближения национальных кодексов
                                              корпоративного управления и подготовки предложений по этим
                                              вопросам для Комиссии. В состав форума вошли 15 ведущих экспертов
                                              из различных профессиональных областей (представители эмитентов,
                                              инвесторы, ученые, регуляторы и аудиторы), чьи опыт и знания в
                                              области корпоративного управления широко признаны в Европе.
                                              Более того, в 2005 году при Комиссии была создана экспертная
                                              группа для предоставления технических консультаций по разработке
                                              мер в области корпоративного управления и закона о компаниях.
                                              Технические консультации дополнили стратегическую роль форума в
                                              продвижении сближения представлений и практики корпоративного
                                              управления в Европе. (Более подробно о работе Европейской
                                              Комиссии в области корпоративного управления см. на сайте http://
                                              www.europa.eu.int/comm/internal_market/company/index_en.htm.)



                                     КОРПОРАТИВНЫЕ СКАНДАЛЫ
                           ПРИМЕРЫ




                                     СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ: ЭНРОН

                                     Компания «ЭНРОН», гигантская компания-энерготрейдер, входящая в
                                     десятку крупнейших компаний США и привлекательная для инвестиции,
                                     обанкротилась в декабре 2001 года, т.к. не была в состоянии оплачивать
                                     проценты по нескольким займам. Вскоре стало очевидным, что на
                                     протяжении лет компания существовала, раздувая свою прибыль и
                                     используя различные бухгалтерские уловки, например, «компании
                                     специального назначения», для сокрытия своих долгов. Несколько топ-
                                     менеджеров были обвинены или признаны виновными в мошенничестве и
                                     других преступлениях. Крах «Энрона» стал первым в серии банкротств и
                                     противоправных действий в Соединенных Штатах, которые сильно подорвали
                                     доверие к честности и добросовестности американского бизнеса.

                                     ИТАЛИЯ: ПАРМАЛАТ

                                     Компания «Пармалат» - итальянский лидер в производстве продуктов
                                     питания, обанкротилась в декабре 2003 года после того, как не смогла
                                     выполнить свои обязательства по облигациям, чем вызвала расследование
                                     финансовой документации. Следователи быстро обнаружили, что
                                     руководители компании занимались фальсификацией активов и счетов
                                     на протяжении 15 лет. В этом деле также пострадали международные
                                     аудиторские компании, работавшие с «Пармалат», но не раскрывшие обмана.
46



               КОРПОРАТИВНЫЕ СКАНДАЛЫ
     ПРИМЕРЫ

               ВЕЛИКОБРИТАНИЯ: Компания EQUITABLE LIFE

               В Великобритании страховая компания Equitable Life разорилась после того, как стало
               известно, что в течение долгого времени она обещала своим клиентам выплаты по договору
               страхования намного больше, чем у нее было активов. Это случилось из-за того, что
               компания предпочитала осуществлять максимальные платежи вместо создания резервов
               для выплаты по будущим обязательствам. В Отчете лорда Пенроуза, сделанного в марте
               2004 г., говорится, что ошибки регулирования сыграли свою роль в крахе компании и что
               независимые члены совета директоров компании настолько зависели от топ-менеджера, что
               «не были способны оказывать ни малейшего влияния».

               СИНГАПУР: Компания CHINA AVIATION OIL

               Компания China Aviation Oil (Сингапур) – монополист по импорту керосина – оказалась в
               трудной ситуации в конце 2004 г., после того, как стало известно, что компания потеряла
               550 миллионов долларов в спекулятивных сделках по нефтяным фьючерсам. Это был
               крупнейший скандал в регионе после краха Банка Вaring в 1995 г.

               Кроме того, директор Сингапурской компании утверждал, что материнская компания, China
               Aviation Oil Holding, знала об убытках, когда продала 15% акций сингапурской компании
               стоимостью 108 миллионов долларов, чтобы тайно покрыть требования в дополнительном
               обеспечении. Во время продажи акций компания информировала 7 тысяч частных
               инвесторов, что те смогут получить прибыль, хотя по сути компания была банкротом.
               Международные кредитные рейтинговые агентства считают, что случай с China Aviation
               Oil поднял проблемы с управлением, включая сложность корпоративной системы и
               недостоверный учет, что чрезвычайно затрудняет ведение анализ, касающегося некоторых
               компаний, связанных с Китаем.

               ЧИЛИ: Дело CHISPAS

               В центре скандала, разразившегося в Чили в 1997-1998 гг., были права акционеров в
               ситуации со спорной сделкой между Endesa Espana, испанским холдингом, и компанией
               Enersis, бывшей в то время крупной электроэнергетической компанией в Латинской
               Америке. Компания Enersis находилась под контролем группы пяти инвестиционных
               компаний (Chispas). Испанская компания вела переговоры по сделке с президентом Enersis
               об оплате выше текущей стоимости голосующих акций класса В с меньшим капиталом,
               чем акции класса А, содержащие больше капитала, но без права голоса. Эта сделка
               сулила большие выгоды для держателей акций класса В. Когда подробности сделки стали
               известны, акционеры оспорили ее. Сделка не состоялась, Президент Enersis был уволен,
               а правительство Чили с помощью Международной финансовой корпорации разработало
               новую структуру регулирования корпоративного управления и процесса поглощений.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                             47


                                             ПОВЫШЕНИЕ СТАНДАРТОВ И ПРОВЕДЕНИЕ РЕФОРМ

                                             Помимо финансовых кризисов и корпоративных скандалов
                                             глобализация финансовых рынков и потребность в привлечении
                                             внутреннего и международного капитала привели к принятию
                                             кодексов корпоративного управления на основе международной
                                             наилучшей практики. Кодексы в свою очередь требуют проведения
                                             реформ в области корпоративного управления путем внедрения
                                             рекомендаций по наилучшей практике на основе рыночных
                                             принципов, принимаемых на добровольной основе.

                                             Достижение консенсуса в отношении реформы

                                             Во многих странах реформе корпоративного управления
                                             способствовало введение кодексов наилучшей практики
                                             корпоративного управления.

                                             Поскольку для составления кодекса требуется участие разных сторон,
                                             государственных и частных, таких как регуляторов рынка, бизнес-
                                             ассоциаций и профессиональных организаций, кодексы часто являются
                                             первым шагом в процессе достижения консенсуса в процессе реформ.
                                             Разработка кодекса действует как катализатор для экспертов в
                                             области корпоративного управления, побуждающий их собраться,
                                             обсудить спорные вопросы и достичь консенсуса. (Более подробно по
                                             участникам процесса разработки кодекса см. том 2, модуль 3.)

                                             Адаптация международных стандартов

                                             Разработка международных стандартов и руководящих принципов
                                             корпоративного управления является важным достижением в
                                             согласовании общих наилучших практик, приемлемых для стран с разной
                                             культурой. Например, «Принципы корпоративного управления ОЭСР»,
                                             ставшие частью 12 основных принципов устойчивых финансовых



                                    ПРОВЕДЕНИЕ РЕФОРМ
                           ЦИТАТА




                                    «Турции было необходимо повысить конкурентоспособность своих рынков
                                    капитала, чтобы привлечь международное финансирование. Чтобы этого
                                    достичь, качество системы корпоративного управления считалось одним
                                    из самых важных критериев. Поэтому разработка кодекса корпоративного
                                    управления рассматривалась как ключ к привлечению иностранных
                                    инвестиций».
                                       —Мелса Арарат, Форум по корпоративному управлению Турции, 2003 г.
48



               ПРОВЕДЕНИЕ РЕФОРМ




     ПРИМЕРЫ
               УКРАИНА

               После нескольких неудачных попыток принять
               новый закон об акционерных компаниях в 2003 г.
               осударственная комиссия по ценным бумагам и
               Г
               фондовому рынку приняла решение одобрить кодекс
               корпоративного управления, чтобы обеспечить
               приватизацию государственных предприятий, привлечь
               большие иностранные инвестиции и повысить уровень
               доверия со стороны инвесторов к акциям, выпускаемым
               публичными компаниями.

               КИТАЙ

               Комиссия по регулированию ценных бумаг Китая
               разработала Кодекс корпоративного управления
               для листингованые компаний в 2002 году, чтобы
               «способствовать созданию и совершенствованию
               современной системы ведения бизнеса в листингованые
               компаниях, привести деятельность листингованые
               компаний в соответствие со определенными
               стандартам и продвигать здоровое развитие рынка
               ценных бумаг в нашей стране».

               ПОЛЬША

               Потребность отреагировать на отсутствие доверия
               к рынку капитала Польши, потребность решения
               структурных проблем, сдерживающих его развитие,
               и потребность поддерживать усилия страны по
               приватизации и стабилизации макроэкономики –
               основные вопросы, которое двигали процессом
               разработки Кодекса корпоративного управления
               для польских листингованые компаний. В Кодексе
               рассмотрены несколько слабых мест польской
               экономики, в том числе масштаб и источники
               концентрации собственности и контроля, случаи
               очевидного злоупотребления правами акционера,
               неэффективные проверки и баланс в структуре
               управления компании, а также неадекватное раскрытие
               информации акционерам.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                              49


                                             систем Форума финансовой стабильности, были разработаны, чтобы
                                             оказать содействие правительствам в оценке и совершенствовании
                                             существующих в этих странах систем корпоративного управления.
                                             «Принципы корпоративного управления стран Содружества»,
                                             разработанные Ассоциацией стран Содружества по корпоративному
                                             управлению в 1999 году, стали еще одним важным шагом регионального
                                             трансграничного характера в согласовании общих руководящих
                                             принципов наилучшей практики корпоративного управления.

                                             Международные стандарты представляют собой комплекс руководящих
                                             принципов, согласно которым разные страны могут проводить оценку
                                             своей системы корпоративного управления и создавать свою наилучшую
                                             практику. Кодексы корпоративного управления являются основным
                                             средством для внедрения, перевода и адаптации международных
                                             стандартов корпоративного управления к своей среде.

                                             Международные стандарты и региональные руководящие принципы
                                             разработаны таким образом, чтобы их можно было применять
                                             в странах, традиционно использующих общее или гражданское
                                             право, с разным уровнем концентрации собственности и моделью
                                             правления. Именно благодаря этому они являются широкими по
                                             масштабности и должны быть преобразованы в практические,
                                             конкретные меры и рекомендации, которые можно свободно
                                             применить к корпоративному сектору той или иной страны.



                            ПОВЫШЕНИЕ СТАНДАРТОВ
                   ЦИТАТЫ




                            БАНГЛАДЕШ

                            «Очевидной целью Кодекса корпоративного управления Бангладеш является
                            улучшение качества практики корпоративного управления. Кодекс достигает этой
                            цели, определяя то, что является наилучшей практикой корпоративного управления
                            и конкретные меры, которые может предпринять организация для улучшения
                            корпоративного управления… По некоторым вопросам в Кодексе прописаны более
                            строгие правила, чем те, которые предписаны национальным законодательством,
                            но следует отметить, что все эти дополнительные требования соответствуют
                            международной наилучшей практике».
                               —Кодекс корпоративного управления Бангладеш, 2004 г.

                            РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                            «Улучшение корпоративного управления в Российской Федерации жизненно
                            необходимо для увеличения объема инвестиций во все отрасли Российской
                            экономики из внутренних источников и от иностранных инвесторов. Одно из
                            средств содействия этому процессу – внедрение стандартов на основе анализа
                            наилучшей практики корпоративного управления».
                              —Координационный совет по корпоративному управлению, Российский кодекс
                                корпоративного поведения, 2002 г.
50



              ПОВЫШЕНИЕ СТАНДАРТОВ: МЕКСИКА




     ПРИМЕР
              В 1997 году Мексиканская Национальная комиссия
              по банкам и ценным бумагам изучила опыт 49 стран
              в сфере прав акционеров. Результаты исследования
              показали, что права акционеров в Мексике не достигают
              стандартов, установленных для стран-членов Организации
              экономического сотрудничества и развития, а также
              других стран Азии и Латинской Америки. Для решения
              этой проблемы был разработан Кодекс наилучшей
              корпоративной практики.


     Внедряя кодексы корпоративного управления, страны приводят
     международные стандарты в соответствие с потребностями и
     условиями своей страны. Во многих странах, когда кодекс уже
     внедрен, международным стандартам придается характер местных,
     иначе их могут воспринимать как навязывание.


              АДАПТАЦИЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ
     ЦИТАТА




              «Когда я был президентом Ассоциации стран Содружества
              по корпоративному управлению, объединяющей 56 стран,
              мы понимали, что мы можем написать принципы для
              создания кодексов корпоративного управления в странах
              Содружества, тем не менее, каждой стране придется
              разрабатывать свой собственный кодекс. Принимая это
              во внимание, мы написали «Принципы корпоративного
              управления в странах Содружества». Мы отметили, что
              каждой стране необходимы свои руководящие принципы,
              учитывающие их условия».
                 —Мервин Кинг, бывший президент Ассоциации стран
                   Содружества по корпоративному управлению, 2005 г.




     МОНИТОРИНГ И ВНЕДРЕНИЕ

     Когда идет речь о достижении консенсуса относительно
     необходимости реформ и внедрения международных стандартов,
     кодексы страны представляют собой некий эталон, согласно
     которому можно проводить мониторинг поведения и внедрения
     наилучшей практики через соответствующую политику компании.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 3 – Зачем нужны кодексы
                                                                                                51



                                          ОЦЕНКА ПРАКТИКИ КОРПОРАТИВНОГО




                                 ЦИТАТА
                                          УПРАВЛЕНИЯ

                                          «Кодекс является главным стандартом оценки наличия
                                          у листинговой компании надлежащей структуры
                                          корпоративного управления и проблем, связанных с нею».
                                             —Кодекс корпоративного управления для листингованые
                                               компаний Китая, 2002 г.


                                 Оценка практики корпоративного управления

                                 Кодексы наилучшей практики являются эталоном оценки практики
                                 корпоративного управления и создания инструментов рейтинга
                                 и оценки показателей для пользования инвесторами при оценке
                                 деятельности компании.

                                 Например, Центр добросовестного финансового рынка при
                                 Институте СFA (профессиональная организация сертифицированных
                                 финансовых аналитиков, объединяющая 119 стран) выпустил
                                 пособие «Корпоративное управление листингованые компаний:
                                 руководство для инвесторов» в мае 2005 г., в котором также дается
                                 описание кодексов корпоративного управления разных стран, уже
                                 действующих или разрабатываемых. Институт СFA разработал этот
                                 проект, собрав группу из 30 различных специалистов из 12 стран.
                                 В новом справочнике рассказывается, как провести оценку таких
                                 факторов, как работа совета директоров и менеджмента, права
                                 акционеров с целью определения в структуре корпоративного
                                 управления возможных рисков, способных повлиять на акционерную
                                 стоимость компании. Институт СFA намерен доработать справочник,
                                 т.к. практика корпоративного управления меняется со временем.

                                 Кодексы корпоративного управления также служат основой для
                                 создания системы показателей, необходимых для отслеживания
                                 достигнутых результатов улучшения практики корпоративного
                                 управления. Например, в 2000 году немецкое Общество анализа
                                 инвестиций и управления активами ввело систему показателей
                                 корпоративного управления на основе Немецкого кодекса
                                 корпоративного управления и других международных стандартов
                                 наилучшей практики. Эта модель послужила основой для
                                 разработки аналогичных систем в восточноазиатских странах,
                                 например, Индонезии и Филиппинах. (Описание данного подхода см.
                                 том 1, приложение 3.)
52



              СИСТЕМА ПОКАЗАТЕЛЕЙ




     ЦИТАТА
              «Основная цель этого подхода:

              •	 содействовать работе аналитиков и инвесторов
                 посредством системного обзора всех вопросов
                 корпоративного управления;
              •	 дать возможность компаниям легко оценивать охват и
                 качество корпоративного управления;
              •	 позволить инвесторам устанавливать минимальные
                 показатели корпоративного управления в рамках общей
                 инвестиционной политики;
              •	 проводить сравнения по отраслям и странам;
              •	 предоставить быстрый доступ к информации всем
                 заинтересованным сторонам через Интернет;
              •	 обеспечить высокую степень использования: заполнение
                 в компьютере (MS Excel)».
                 —Кристиан Штренгер, член Комиссии по корпоративному
                   управлению Германии и директор инвестиционной
                   компании DWS Investment GMBH, апрель 2002 г.




     Во многих странах консультационные компании и рейтинговые
     агентства, работающие в области корпоративного управления,
     разрабатывают средства сравнения с наилучшей практикой. Точно
     так же, как инвесторы запрашивают кредитный рейтинг компании у
     независимого агентства перед принятием решения об инвестициях
     и приобретении ее долговых инструментов, они запрашивают
     независимые обзоры и оценку практики корпоративного управления
     в компании у рейтинговых агентств. Хотя качество услуг может быть
     разным и не всегда раскрывается методика оценки, большинство
     рейтинговых агентств оказывают такие услуги на основе принятых
     стандартов в следующих целях:

     •	 облегчение анализа компании для финансовых аналитиков и
        инвесторов;
     •	 оказание содействия корпорациям в улучшении структуры и
        практики их корпоративного управления.

     Такие организации, как Standard and Poor's, International Shareholder
     Services (ISS), Deminor и Deutsche Bank, предоставляют рейтинги
     корпоративного управления.
Tom      1 –Об о с нов ание
Модуль 2 – Определение кодексов наилучшей практики
                                                                                                             53


                                           Руководство по разработке кодексов корпоративного
                                           управления компаний

                                           Некоторые крупные компании внедряли свои первые кодексы
                                           корпоративного управления до принятия национальных кодексов
                                           или международных стандартов. Руководящие принципы компании
                                           General Motors, выпущенные в январе 1994 г., являются одной
                                           из первых попыток компании создать специальную структуру
                                           корпоративного управления для себя. (Краткий обзор руководящих
                                           принципов GM, подготовленный Центром частных предприятий, см.
                                           том 1 приложение 4.)

                                           Эти компании-первооткрыватели, независимо от своей
                                           коммерческой или корпоративной сферы, используют действующие
                                           кодексы корпоративного управления как эталонный показатель для
                                           улучшения своей практики корпоративного управления с тем, чтобы
                                           зарекомендовать себя на рынке в качестве готовых кандидатов для
                                           привлечения международных инвестиций. Кодексы и руководящие
                                           принципы компаний особенно важны для эффективной реализации
                                           наилучшей практики корпоративного управления. Периодически
                                           обновляемые кодексы компании являются важным руководством
                                           для СД и способствуют возникновению доверия к компании со
                                           стороны существующих и будущих инвесторов. Это особенно
                                           существенно там, где правовая среда корпоративного управления
                                           находится на ранней стадии развития, следствием чего является
                                           слабое правоприменение.



                                                     РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПРАКТИКИ КОМПАНИИ:
                                            ПРИМЕР




                                                     НИДЕРЛАНДЫ

                                                     Королевская голландская нефтяная компания (Royal
                                                     Dutch Petroleum Company) приняла меры для соблюдения
                                                     по всем существенным вопросам разработанных в
                                                     1997 г. Рекомендаций по корпоративному управлению
                                                     в Нидерландах. Когда Комитет по корпоративному
                                                     управлению, возглавляемый Моррисом Т   абаксблатом,
                                                     разработал новый голландский кодекс корпоративного
                                                     управления в декабре 2003 года, Royal Dutch Petroleum
                                                     немедленно приступила к изменению своей практики,
                                                     чтобы максимально отразить в своей деятельности
                                                     положения нового кодекса.
54



              РУКОВОДСТВО ДЛЯ ПРАКТИКИ КОМПАНИИ




     ЦИТАТА
              АНДСКИЕ СТРАНЫ (БРАЗИЛИЯ, КОЛУМБИЯ, ЭКВАДОР,
              ПЕРУ И ВЕНЕСУЭЛА)

              «Основной задачей Кодекса (Андского Кодекса
              корпоративного управления) является его эффективное
              внедрение. Именно этот абсолютно прагматичный и
              практичный подход указан в нем. Внедрение Кодекса
              должно осуществляться путем закрепления во внутренних
              документах компании (внутренние документы, уставы,
              политика СД и т.д.) и, в особенных случаях, в акционерных
              соглашениях».

                 IAAG, «Последствия Андского Кодекса корпоративного
                —
                 управления», 2005 г.

              БАНГЛАДЕШ

              «Отдельные компании могут соответствовать Кодексу
              путем разработки внутренних положений и включением
              их в свои уставные документы, процедуры компании
              и отчетность. Исполнительное руководство и совет
              директоров должны использовать Кодекс корпоративного
              управления в качестве руководства для разработки
              процедур оценки и подотчетности в рамках организации».
                 —Кодекс корпоративного управления Бангладеш, март
                   2004 г.
ТОМ     1 –   О Б О С НО ВА Н И Е
Приложения




                          ПРИЛОЖЕНИЯ
                          1.	 Дополнительная литература
                          2.	Пример законов, которые оказывают влияние на директоров
                              корпорации
                          3.	Немецкий метод системы показателей
                          4.	Обзор руководящих принципов корпоративного управления
                              компании General Motors
                          5.	Сравнение нескольких кодексов наилучшей практики
                              корпоративного управления




                                                                                       Приложения
      56



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
1


                 Американский институт права, 1994 г.,
                 «Принципы корпоративного управления: Анализ и        Александр Дик и Луиджи Цингалес, 2004 г.
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 рекомендации», т. 1 и 2, Филадельфия.                «Частные выгоды управления: сравнение в
                                                                      международном ракурсе», Journal of Finance 59(2):
                 Наджа Аттиг, Йозер Г адхум и Ларри Х.П. Ланг, 2003   537-600.
                 г., «Ценовой спред, асимметричная информация
                 и фактическая собственность», Китайский              Ф. Истербрук, 1997 г. «Международные
                 университет Г онконга.                               корпоративные различия: рынок или закон?»
                                                                      Journal of Applied Corporate Finance 9(4): 23-29.
                 Торстен Бек, Асли Демиргуч-Кунт и Воджислав
                 Максимович, 2002 г., «Ограничения финансового        Белые страницы, 2004 г., Global Corporate
                 и правового характера, препятствующие росту          Governance Guide, Лондон.
                 компании: имеет ли значение размер?», Рабочий
                 документ Всемирного банка 2784, Вашингтон.              омперс, Дж. Ишайи и А. метрик, 2003 г.,
                                                                      П. Г
                                                                      «Корпоративное управление и курс акций»,
                 Адольф Берли и Минс Г ардинер, 1932                  Quarterly Journal of Economics 118 (1): 107-55.
                 г., «Современная корпорация и частная
                 собственность», Нью Йорк.                            Г    ортон и Ф. Шмидт, 2000 г., «Классовая борьба
                                                                       ери Г
                                                                      внутри компании: исследование опыта Г  ермании по
                 Бернард С. Блек, Х. Янг и В. Ким, 2002 г. «Имеет     совместному принятию решений», Национальное
                 ли значение корпоративное управление?                бюро экономических исследований, Кембридж.
                 Опыт корейских рынков», Рабочий документ,
                 Стенфордская школа права, Калифорния,                Холли Грегори, 2000 г., «Глобализация
                 Корейский университет и Школа государственной        корпоративного управления», Global Counsel,
                 политики и менеджмента, Сеул.                        сент-окт 2000 г.

                 Пол Брокман и Деннис Чунг, 2003 г., «Защита          ______, 2002 г., «Сравнительное исследование
                 инвестора и ликвидность компании», Journal of        кодексов корпоративного управления стран
                 Finance 58 (2): 921-37.                              Европейского Союза», «Weil, Gotshal and Manges»,
                                                                      Нью Йорк. январь.
                 Стин Клессенс, 2003 г., «Корпоративное
                 управление и развитие», Г лобальный форум по         ______, 2003, «Сравнение некоторых руководящих
                 корпоративному управлению, Тема 1, Вашингтон.        принципов корпоративного управления и кодексов
                                                                      лучшей практики: страны Америки, Европа, Азия,
                 Стин Клессенс, Симен Джанков и Татьяна               Африка, Австралия», «Weil, Gotshal and Manges»,
                 Ненова, 2000 г. «Отделение прав собственности        Нью Йорк.
                 от полномочий управления в восточноазиатских
                 корпорациях». Journal of Financial Economics 58      Клаус Питер Гуглер, Деннис Мюллер и Бурджин
                 (1-2): 81-112.                                       Юртоглу, 2003 г., «Корпоративное управление и
                                                                      доход с инвестиций», Рабочий документ 06/2003 г.,
                 М. Коньон и К. Маллин, 1997 г. «Проверка             Европейский институт корпоративного управления,
                 соблюдения условий Кедбери», Journal of General      Брюссель.
                 Management 22: 24-27.
Tom
Приложения
          1 –Об о с нов ание                                                                                    57



 ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА




                                                                                                                1
 Клаус Хопт, Канда Хидеки, Марк Рое, Эдди               Т. Миттон, 2002 г., «Анализ воздействия
 Вымерш и Штефан Пригг, 1998 г. «Сравнительное          корпоративного управления по компаниям на




                                                                                                                ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 корпоративное управление», Оксфорд.                    восточноазиатский финансовый кризис», Journal of
                                                        Financial Economics 64(2): 215-41.
 Джо Сунг Вук, 2003 г. «Корпоративное управление
 и производительность компании: опыт Кореи              Р. Морк, Б. Янг и В. Ю, 2000 г., «Информационное
 до экономического кризиса», Journal of Financial       содержание фондовых рынков: почему
 Economics 68(2): 287-322.                              быстроразвивающиеся рынки одновременно
                                                        проходят через движение биржевых цен?», Journal
 С. Джонсон, Р. Бун, А. Брич, Э. Фридман, 2000          of Financial Economics 58(1-2), 215-60.
 г., «Корпоративное управление в азиатском
 финансовом кризисе», Journal of Financial              К. Оман, 2003 г. «Корпоративное управление в
 Economics 58 (1-2): 141-86.                            развитии: опыт Бразилии, Чили, Индии и ЮАР»,
                                                        Вашингтон, Центр международных частных
 Грант Киркпатрик, 2004 г., «Введение:                  предприятий/ ОЭСР.
 Совершенствование стандартов корпоративного
 управления: работа ОЭСР и основные принципы»,          Рагхуран Раджан и Луиджи Цингалес, 1998 г.,
 Global Corporate Governance Guide, Лондон, Белые       «Какой капитализм? Уроки восточноазиатского
 страницы.                                              кризиса», Journal of Applied Corporate Finance 11(3):
                                                        40-48.
 Рафаэль ЛаПорте, Флоренцо Лопес-де-
 Силанс, Андрей Шлейфер и Робер Вишни,                  Стефано Росси и Паоло Волпин, 2003 г.,
 1997 г., «Правовые определяющие внешнего               «Определяющие факторы слияния и поглощения
 финансирования», Journal of Finance 52 (3): 1131-50.   по странам», Рабочий документ 3889, Центр
                                                        исследования экономической политики, Лондон.
 _______, 1998, «Закон и право», Journal of Political
 Economics 106(6): 1113-55.                             Андрей Шлейфер и Роберт Вишни, 1997 г., «Обзор
                                                        корпоративного управления», Journal of Finance
 M. Леммон и К. Линс, 2003 г., «Структура               52(2): 737-83.
 собственности, корпоративное управление
 и стоимость компании: Восточноазиатский                Н. Сулейман, 1992, «Корпоративное управление в
 финансовый кризис», Journal of Finance 58(4):          исламских банках», Исламский банк Бахрейна.
 1445-68.
                                                        Дж Салливан, Дж. Роджерс, К. Кутча Хелбиг
 Пол Макавой и Ира Миллштайн, 2004,                     и А. Школьников, 2003 г., «В поисках хороших
 «Повторяющийся кризис в корпоративном                  директоров: Справочник по созданию
 управлении», Стенфорд, Калифорния.                     корпоративного управления в 21 веке», Вашингтон,
 Ира Миллштайн, 1998 г., «Основы стабильной             Центр международных частных предприятий.
 глобальной экономики», Journal of Commerce,
 ноябрь.
      58



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ПРИМЕРЫ ЗАКОНОВ, КОТОРЫЕ ОКАЗЫВАЮТ
2


                 ВЛИЯНИЕ НА ДИРЕКТОРОВ КОРПОРАЦИЙ
                 Ниже приведен список законов и положений, согласно которым директора
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 компании в Великобритании должны обеспечить проведение мониторинга на
                 предмет соответствия требованиям этих законов.


                 КОРПОРАТИВНЫЕ ВОПРОСЫ   Закон об уголовном судопроизводстве, 1993 г.
                                         Закон о компаниях, 1985 и 1989 г.
                                         Закон о несостоятельности, 1986 г.
                                         Закон о дисквалификации директоров, 1986 г.


                 БИРЖЕВЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К   Объединенный кодекс
                 ЛИСТИНГОВЫМ КОМПАНИЯМ   Правила листинга
                                         Слияния и поглощения


                 ВОПРОСЫ БЕЗОПАСНОСТИ    Закон об охране здоровья и технике безопасности на рабочем месте,
                                         1974 г.
                                         Директивы по контролю за опасными веществами, 1994 г.


                 ВОПРОСЫ ЗАНЯТОСТИ       Несправедливое увольнение и указание причин увольнения, 1999 г.
                                         Закон о правах человека, 1998 г.
                                         Закон о трудовых отношениях, 1998 г.
                                         Национальный закон о минимальной зарплате, 1998 г.
                                         Закон о правах наемного работника (разрешение споров), 1998 г.
                                         Закон о правах наемного работника, 1996 г.
                                         Закон о дискриминации инвалидов, 1995 г.
                                         Закон о пенсиях, 1995 г.
                                         Закон о торговле по воскресеньям, 1994 г.
                                         Закон о профсоюзах и трудовых отношениях (консолидация), 1992 г.
                                         Закон о зарплате, 1986 г.
                                         Законы о половой дискриминации, 1975 и 1986 гг.
                                         Закон о расовых отношениях, 1976 г.
                                         Закон о равной оплате, 1970 г.
                                         Положение о декретном отпуске
                                         Закон о передаче предприятий (защита прав работников)
                                         Закон о предоставлении отпуска молодым людям на период обучения
                                         Закон о выплате компенсации за несправедливое увольнение
                                         Закон о признании профсоюзов
                                         Закон о неполной занятости
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                            59



 ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ПРИМЕРЫ ЗАКОНОВ, КОТОРЫЕ ОКАЗЫВАЮТ




                                                                                            2
 ВЛИЯНИЕ НА ДИРЕКТОРОВ КОРПОРАЦИЙ (продолжение)




                                                                                            ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ЭКОЛОГИЯ                         Закон об окружающей среде, 1995 г.
                                  Закон о воде, 1989 г.
                                  Закон о планировании застройки города и деревни, 1974г.
                                  Закон о контроле за загрязнением среды, 1974 г.
                                  Закон о противопожарной защите, 1971 г.


 ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ   Закон о патентах, 1977 г.
                                  Закон о раскрытии сведений, представляющих важность для
                                  общества, 1998 г.
                                  Закон о защите данных, 1998 г.


 ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ         Закон о продаже товаров, 1979 г.
                                  Закон о предоставлении товаров и услуг, 1982 г.
                                  Закон о защите прав потребителей, 1987 г.
                                  Закон о торговых описаниях, 1968 г.
                                  Закон о потребительских кредитах, 1974 г.


 КОНКУРЕНЦИЯ                      Закон о конкуренции, 1998 г.


 ФИНАНСОВЫЕ ВОПРОСЫ               Закон о финансовых услугах, 2000 г.
                                  Закон о просроченных платежах процентов по коммерческим
                                  кредитам, 1998 г.
                                  Закон о несостоятельности, 1986 г.
                                  Закон о краже, 1968 г.
      60



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 3. СИСТЕМА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ( МЕТОД ГЕРМАНИИ)
3


                 Кристиан Штренгер, член Комиссии по корпоративному управлению правительства
                 ермании и директор DWS Investment GmbH, описывает метод системы показателей
                 Г
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 следующим образом.

                 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ                               б) «акционеры и общее собрание»: данный
                                                                      критерий рассматривает все вопросы, связанные с
                 1)	 Структура:                                       равным отношением к акционерам, в особенности
                 Для облегчения понимания и применения системы        существование прав голоса в полном объеме
                 показателей пользователями разработчики              и преимущественных прав для акционеров в
                 стремились к лаконичной структуре. Вся форма         обстоятельствах увеличения капитала.
                 занимает 5 страниц. Основная часть посвящена
                 процессу составления индивидуальной оценки, а        в) «взаимодействие правления и совета
                 затем приводится оценка по каждому критерию          директоров»: оценка взаимодействия правления и
                 и общий балл. Вся система показателей состоит        совета директоров.
                 из семи критериев, соответствующих структуре
                 официального «Кодекса корпоративного                 г) «Правление»: вознаграждение, ориентация на
                 управления Германии».                                акционерную стоимость и исключение, например,
                                                                      переоценки опциона. Это также критерий оценки
                 На каждый критерий отводится соответствующее         конфликтов интересов и сделки с акциями с
                 количество баллов, не превышающее 10. По             собственного счета.
                 всем баллам, непосредственно относящимся к
                                                    ермании»,
                 «Кодексу корпоративного управления Г                 д) «Совет директоров»: вознаграждение в
                 указываются соответствующие ссылки в скобках.        зависимости от долгосрочности доходности,
                                                                      конфликты интересов, квалификационные
                 Поскольку изначально система показателей             требования к членам СД комитетов для
                 предназначена для аналитиков и инвесторов, все       выполнения сложных заданий (особенно
                 дополнительные важные вопросы корпоративного         обеспечения работы комитета по аудиту).
                 управления, которые еще не регулируются
                 Кодексом, также включены в нее. Все недочеты         е) «прозрачность»: рравное и регулярное
                 Кодекса с точки зрения инвесторов включены в         предоставление информации акционерам
                 систему показателей (их легко распознать, т.к. они   («справедливое раскрытие»), также через
                 не содержат ссылок на Кодекс).                       Интернет, подробный анализ отклонений от
                                                                      заданных целей.
                 2)	 Содержание:
                 а) «приверженность корпоративному                    ж) «отчетность и аудит годового финансового
                 управлению»: ведется проверка насколько              отчета»: помимо требований по международным
                 закреплены в компании основные принципы              стандартам учета и аудита и предоставления
                 корпоративного управления; что его                   полной информации по опционам критерий
                 реализация обеспечивается достаточно                 оценивает уровень независимости аудитора и
                 нейтральным должностным лицом, отвечающим            его вознаграждение, различные стандарты учета
                 за корпоративное управление и что есть               и вопросы внутренней и внешней информации,
                 приверженность дальнейшему развитию                  например, максимальный срок для публикации
                 стандартов управления.                               отчетов.
Tom      1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                                      61




                                                                                                      3
                                                                                                      ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 МЕТОДОЛОГИЯ                                         25% начисляется за выполнение «рекомендаций»,
                                                     чтобы поощрять стремление компании к большему,
 1)	 Подход:                                         чем указано в «рекомендациях». Первые оценки
 С помощью системы показателей пользователь          после публикации новой системы показателей
 должен провести оценку принципов и практики         несколько недель назад показали, что немецкие
 корпоративного управления быстро, но системно,      компании с жесткими стандартами управления
 имея лаконичную структуру основных критериев с      набрали 80-95%.
 определенным количеством баллов по каждому из
 них.
                                                                                          ермании
                                                     Более подробно о системе показателей Г
 2)	 Подсчет:                                        см. на www.dvfa.com
 Подсчет по системе показателей не должен
 быть сложным, следуя стандартным действиям
 с учетом особенностей. Расчет ведется согласно
 меню по стандартным компьютерным программам
 (например, MS Excel).

 Концептуальный подход должен помочь в
 оценке выполнения стандартов управления и
 приверженности им до уровня 65-75%. Оставшаяся
 часть процентов добирается за счет заполнения
 дополнительных пунктов по управлению.

 Итак, возьмем систему показателей Г ермании в
 качестве примера: в соответствии с ней, компания,
 демонстрирующая активную «приверженность
 корпоративному управлению» (первый критерий)
 и выполнение всех «рекомендаций» «Кодекса
 корпоративного управления Германии»,
 набирает 75%. Если компанией выполняются
 дополнительные «указания» Кодекса или
 дополнительные «стандарты наилучшей практики»,
 максимальный «общий балл» может достичь 100%.
      62



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 4. РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ СОВЕТА
4


                 ДИРЕКТОРОВ КОМПАНИИ «GENERAL MOTORS»
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 Далее вкратце представлены «Руководящие принципы для Совета директоров
                 компании General Motors». Обзор подготовлен Центром международных частных
                 предприятий. Полный текст руководящих принципов см. на www.gm.com.
                 ИЗБРАНИЕ О ФОРМИРОВАНИЕ СОСТАВА                     разделены и необходимо ли избирать председателя
                 СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ (СД)                              из числа независимых директоров или сотрудников.

                 Критерии избрания членов СД                         Концепция ведущего директора
                 Комитет совета по делам директоров отвечает         СД принял решение, что в его составе будет
                 за процесс ежегодного рассмотрения вместе с         директор, избранный внешними директорами,
                 СД соответствующих навыков и характеристик,         который будет председательствовать на регулярных
                 предъявляемых к членам СД в контексте               заседаниях внешних директоров и исполнять другие
                 действующего состава Совета. Оценка включает        обязанности, которые внешние директора могут
                 в себя вопросы разнообразия, возраста, таких        периодически определять.
                 навыков, как понимание производственных
                 технологий, международный опыт и т.д. – все это в   В настоящее время эту функцию исполняет
                 рамках оценки потребностей СД на данный момент.     независимый председатель СД. Если председателем
                                                                     является сотрудник компании, другое лицо
                 Избрание новых директоров и ознакомление их с       избирается для выполнения этой функции.
                 будущими обязанностями и делами компании
                 Сам СД должен отвечать и фактически,                СОСТАВ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СД
                 и процедурно за отбор новых членов и
                 представление акционерам рекомендаций для их        Размер СД
                 избрания. Процессом отбора занимается Комитет       В настоящее время в составе СД 14 человек.
                 по делам директоров с участием председателя         Совет считает, что 15 человек – оптимальный
                 совета и генерального директора компании. В СД      вариант, но хотел бы расширить состав, чтобы
                 и компании разработан процесс ознакомления          включить хороших кандидатов.
                 с новым директором, включая все материалы о
                 работе компании и совета, встречи с руководством    Сочетание внутренних и внешних директоров
                 и посещение объектов компании.                      СД считает, что независимые директора должны
                                                                     составлять большинство членов совета (согласно
                 Приглашение кандидата в СД                          пункту 2.12 устава компании). СД желает включить
                 Приглашение в СД направляется самим СД,             в свой состав помимо генерального директора
                 председателем комитета по делам директоров (если    других членов менеджмента. Но СД считает, что
                 председатель совета и генеральный директор - одно   менеджмент должен дать понять топ-менеджерам.
                 и то же лицо) и генеральным директором компании.    что членство в СД не является обязательным или
                                                                     необходимым условием пребывания на любой
                 Избрание председателя и генерального директора      ведущей позиции в компании. Члены менеджмента
                 СД самостоятельно принимает это решение с учетом    (не считая генерального директора) регулярно
                 интересов компании на данный момент.                присутствуют на заседаниях СД, даже не будучи
                                                                     его членами.
                 Поэтому у СД нет какой-либо закрепленной
                 политики в отношении того, должны ли должности      Решения по вопросам корпоративного управления
                 председателя совета и генерального директора быть   принимаются внешними директорами.
Tom      1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                                         63




                                                                                                         4
                                                                                                         ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 Определение СД независимости внешних                конкретного срока гарантирует приток новых
 директоров                                          идей и мнений, но теряется вклад директоров,
 Внутренние положения компании, определяющие         которые с течением времени постигли все тонкости
 независимых директоров, были утверждены             деятельности компании и потому способны внести
 в январе 1991 г. СД полагает, что в настоящее       большой вклад в работу СД.
 время нет взаимоотношений между внешними
 директорами и компанией, которые могут              В качестве альтернативы предельным срокам
 компрометировать члена СД, избранного в             Комитет по делам директоров совместно с
 качестве независимого директора. Ежегодно           генеральным директором и председателем СД
 Комитет по делам директоров проверяет               каждые пять лет могут рассматривать вопрос о
 соблюдение положений внутренних документов.         целесообразности продолжения работы каждого
                                                     директора. Это даст возможность директорам
 Членство бывшего генерального директора в СД        подтвердить свое желание продолжить работу в СД.
 СД считает, что этот вопрос решается
 индивидуально. Предполагается, что когда            Пенсионный возраст
 генеральный директор оставляет свой пост,           СД считает, что пенсионный возраст наступает в 70
 он должен одновременно подать в отставку            лет.
 из СД. Если же он остается в СД, этот вопрос
 обсуждается совместно с новым генеральным           Вознаграждение СД
 директором и членами СД.                            Сотрудники компании каждый год докладывают
                                                     Комитету по делам директоров о размере
 С точки зрения корпоративного управления            вознаграждений СД компании в сравнении с
 бывший генеральный директор в составе СД            вознаграждение СД других крупных американских
 считается внутренним директором (т.е. не является   компаний. СД полагает, что как часть общего
 независимым).                                       вознаграждения директору и для создания прямой
                                                     связи с деятельностью компании значительная
 Директора, меняющие должность                       доля вознаграждения директора должна
                                                     предоставляться в простых акциях.
 СД считает, что директора, меняющие должность,
 во время пребывания на которой они были избраны     Изменения в структуре вознаграждения
 в СД, должны подать в отставку из СД.               директоров инициируются Комитетом по делам
                                                     директоров и обсуждаются с СД.
 Однако СД не считает, что так должно происходить
 в каждом случае. СД, через Комитет по делам         Закрытые заседания внешних директоров
 директоров, может рассмотреть возможность           Закрытые заседания внешних директоров проходят
 продолжения членства в совете.                      три раза в год, в том числе в формате обсуждения
                                                     с приглашением генерального директора.
 Предельный срок членства в СД
 СД не считает, что он должен устанавливать
 предельные сроки членства в СД. Хотя наличие
      64



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 4. РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ СОВЕТА
4


                 ДИРЕКТОРОВ КОМПАНИИ «GENERAL MOTORS» (продолжение)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ




                 Оценка деятельности СД                            любого обращения члена совета, если оно сделано
                 Комитет по делам директоров каждый год            в письменном виде, генеральному директору и
                 докладывает СД об оценке деятельности СД,         председателю.
                 которая обсуждается всеми членами Совета.
                 Эта процедура происходит после окончания          Более того, СД считает полезным время от
                 финансового года одновременно с отчетом о         времени приглашать на заседания СД менеджеров
                 критериях членства в СД.                          компании, которые: (а) могут предоставить
                                                                   информацию по обсуждаемому вопросу, поскольку
                 Оценивается как работа СД в целом, так и          непосредственно заняты в этой области; и/или (б)
                 по отдельным направлениям, в которых, по          обладают потенциалом роста и потому, по мнению
                 мнению СД и/или правления, следует приложить      руководства, должны быть представлены Совету
                 дополнительные усилия. Целью оценки является      Директоров.
                 повышение эффективности СД в целом, а не
                 разбор деятельности отдельных членов СД.          ПРОВЕДЕНИЕ ЗАСЕДАНИЙ

                 Взаимодействие СД с институциональными            Включение вопросов в повестку заседания СД
                 инвесторами, прессой, клиентами и т.д.            Председатель СД и генеральный директор (если
                 СД считает, что правление выступает от лица       эти должности не совмещены) составляют
                 компании. По просьбе правления члены СД могут     повестку каждого заседания СД.
                 встречаться или связываться иным способом с
                 различными сторонами, взаимодействующими          Любой член СД может предложить внести вопрос в
                 с компанией. Все необходимые комментарии со       повестку заседания.
                 стороны СД должен предоставлять председатель.
                                                                   Заблаговременное направление материалов в СД
                 ВЗАИМООТНОШЕНИЯ СД С ПРАВЛЕНИЕМ                   Любая информация и данные, необходимые для
                                                                   рассмотрения на заседании совета, должны быть
                 Регулярное участие в заседаниях СД других лиц     представлены в письменном виде до заседания.
                 СД не возражает против участия членов             Правление настаивает на том, чтобы эта
                 Президентского совета в каждом заседании СД.      информация носила содержательный характер, но
                                                                   была выражена кратко.
                 С согласия СД генеральный директор может
                 пригласить дополнительных лиц для регулярного     Презентации на СД
                 принятия участия в заседаниях СД.                 Существует правило, что все презентации по
                                                                   конкретным вопросам направляются членам СД
                 Доступ членов СД к правлению                      заблаговременно для экономии времени во время
                 У членов СД имеется полный доступ к руководству   заседания и полного обсуждения тех вопросов, по
                 компании.                                         которым у СД имеется информация. Если какой-
                                                                   либо вопрос носит конфиденциальный характер и
                 Предполагается, что члены СД позаботятся о        не может быть изложен в письменном виде, то он
                 том, чтобы что такое взаимодействие не мешало     обсуждается во время заседания.
                 деятельности компании, и представят копию
Tom      1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                                        65




                                                                                                        4
                                                                                                        ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 КОМИТЕТЫ                                           года (насколько это возможно). План работы
                                                    предоставляется в СД.
 Количество, структура и независимость комитетов
 В настоящее время структура комитетов совета       ДАЛЬНЕЙШЕЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
 является надлежащей. Периодически будут            РУКОВОДСТВА
 возникать случаи, когда СД пожелает сформировать
 новый комитет или распустить действующий в         Формальная оценка генерального директора
 зависимости от обстоятельств. В настоящее время    СД в полном составе (внешние директора)
 существуют 6 комитетов: по аудиту, акционерному    ежегодно составляет такую оценку, и ее
 капиталу, делам директоров, финансам, мотивации    результаты направляются генеральному директору
 и вознаграждению и публичной политике. Все         (независимым) председателем СД или ведущим
 комитеты, за исключением комитета по финансам,     директором.
 состоят из независимых директоров, согласно
 пункту 2.12 устава.                                В основе оценки должны быть объективные
                                                    критерии, включая результаты деятельности
 Назначение и периодическая замена членов           компании, достижение долгосрочных
 комитетов                                          стратегических задач, развитие менеджмента и т.д.
 Комитет по делам директоров по согласованию с
 генеральным директором и с учетом мнений членов    Результаты оценки используются комитетом
 СД отвечает за назначение членов СД в комитеты.    по вознаграждению членов правления при
                                                    рассмотрении размера вознаграждения для
 СД считает, что следует проводить замену членов    генерального директора.
 комитетов с пятилетней периодичностью, не
 являющейся, однако, обязательной, поскольку        Планирование преемственности
 могут быть объективные причины для продления       енеральный директор представляет совету
                                                    Г
 членства в комитете.                               директоров ежегодный отчет о плане
                                                    преемственности высшего исполнительного
 Периодичность и продолжительность заседаний        руководства, а также предлагает рекомендации
 комитетов                                          по заблаговременному назначению преемника
 Председатель комитета совместно с членами          на свою должность в случае наступления
 комитета определяет периодичность и                нетрудоспособности.
 продолжительность заседаний комитета.
                                                    Развитие менеджмента
 План работы комитетов                              Генеральный директор представляет совету
 Председатель комитета совместно с                  директоров ежегодный отчет о программе
 соответствующими членами правления и               компании по развитию менеджмента.
 сотрудниками разрабатывает план работы комитета.
                                                    Данный отчет предоставляется одновременно с
 Каждый комитет составляет план работы и            планом преемственности менеджмента.
 обсуждает его на предстоящий год в начале
      66



                 ПРИЛОЖЕНИЕ 5. СРАВНЕНИЕ НЕКОТОРЫХ КОДЕКСОВ
5


                 НАИЛУЧШЕЙ ПРАКТИКИ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 В основе сравнения некоторых кодексов корпоративного управления в странах
                 Америки, Европы, Азии, Африки и Австралии лежит система, разработанная Холли
                 Грегори из юридической фирмы Weil, Gotshal and Manges в 2003 г. Эти и другие
                 кодексы корпоративного управления, не указанные здесь, можно загрузить с сайта
                 электронной библиотеки Европейского института корпоративного управления
                 http://www.ecgi.org/codes.

                 АВСТРАЛИЯ

                 НАИМЕНОВАНИЕ            Принципы надлежащего корпоративного управления и рекомендации
                                         по лучшей практике
                                         Рекомендации

                 ДАТА                    Март 2003 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ           Совет по корпоративному управлению Австралийской биржи

                 ВЫПОЛНЕНИЕ              Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                         несоблюдения»)

                 УКАЗАНИЙ                •	 улучшить результаты деятельности компании, конкуренцию и
                                            доступ к капиталу
                                         •	 повысить качество информации по управлению, предоставляемой
                                            на фондовой рынок

                 МАСШТАБ                 Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ              •	 создание прочной основы для исполнительного руководства и
                                            надзора
                                         •	 формирование совета путем, способствующим повышению
                                            стоимости компании
                                         •	 содействие этическому и ответственному принятию решений
                                         •	 гарантирование достоверности финансовой отчетности
                                         •	 своевременное и сбалансированное раскрытие информации
                                         •	 уважение прав акционеров
                                         •	 выявление и управление рисками
                                         •	 стимулирование улучшения результатов деятельности
                                         •	 справедливое и ответственное назначение вознаграждений
                                         •	 признание законных интересов акционеров

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ       http://www.asx.com.au/about/pdf/asxrecommendations.pdf
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                               67




                                                                                               5
                                                                                               ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 БАНГЛАДЕШ

 НАИМЕНОВАНИЕ        Кодекс корпоративного управления Бангладеш

 ДАТА                Март 2004 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Рабочая группа по корпоративному управлению Института предприятий
                     Бангладеш, в состав которой вошли представители частного сектора,
                     правительства, неправительственных организаций (НПО) и других
                     органов.

 ВЫПОЛНЕНИЕ          Добровольное (раскрытие информации поощряется)

 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить результаты деятельности компании, конкурентоспособность
                        и доступ к капиталу
                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                        предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ             Частный сектор, финансовые институты, государственные предприятия
                     и неправительственные организации (НПО)

 СОДЕРЖАНИЕ             •	   вопросы работы совета директоров
                        •	   роль акционеров
                        •	   финансовая отчетность, аудит и раскрытие нефинансовой
                             информации
                        •	   специфические отраслевые требования для финансовых
                             институтов и государственных предприятий
                        •	   взаимодействие с другими органами
                        •	   принципы корпоративного управления НПО



 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.gcgf.org/library/codes/bangladesh/Bangladesh_codes_corp_gov_
                     mar2004.pdf
      68
5


                 БЕЛЬГИЯ

                 НАИМЕНОВАНИЕ        Бельгийский кодекс корпоративного управления
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                декабрь 2004 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Комитет по корпоративному управлению (Комитет Липпенса)

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                     несоблюдения»)

                 УКАЗАНИЙ            •	 поддержка создания долгосрочного создания ценностных
                                        преимуществ и устойчивого роста
                                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                        предоставляемой на фондовый рынок

                 МАСШТАБ             Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   совет директоров
                                     •	   исполнительное руководство
                                     •	   акционеры
                                     •	   раскрытие информации

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.eccg.org/codes/country_documents/belgium/draft_code_dec2004_
                                     en.pdf


                 БРАЗИЛИЯ (1)

                 НАИМЕНОВАНИЕ        Рекомендации по корпоративному управлению

                 ДАТА                июнь 2002 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Комиссия по ценным бумагам и биржам Бразилии (CVM)

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          добровольное

                 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                        конкурентоспособность и доступ к капиталу
                                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                        предоставляемой на фондовой рынок

                 МАСШТАБ             Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   прозрачность собственности и контроль; собрания акционеров
                                     •	   структура и обязанности совета директоров
                                     •	   защита миноритарных акционеров
                                     •	   бухгалтерский учет и аудит

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.cvm.gov.br/ingl/mapa/redir.asp?submenu=/ingl/public/submenu.
                                     asp&submain=/ingl/public/publ/governanca/recomen.doc
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                        69




                                                                                        5
 БРАЗИЛИЯ (2)

 НАИМЕНОВАНИЕ        Кодекс наилучшей практики корпоративного управления




                                                                                        ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                Май 1999 г., пересмотрен в марте 2004 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Институт корпоративного управления Бразилии (IBCG), ассоциация
                     корпоративного управления частного сектора

 ВЫПОЛНЕНИЕ          добровольное

 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить результаты деятельности компании,
                        конкурентоспособность и доступ к капиталу
                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                        предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ             компании

 СОДЕРЖАНИЕ          •	   собственность
                     •	   советы директоров
                     •	   правление
                     •	   независимый аудит
                     •	   финансовый совет
                     •	   деятельность и конфликт интересов

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.ibgc.org.br/imagens/stconteudoarquivos/ibgc%20code%20
                     3rd%20edition.pdf
      70
5


                 КАНАДА (1)

                 НАИМЕНОВАНИЕ          Руководящие принципы по корпоративному управлению для создания
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                                       высокоэффективных советов директоров

                 ДАТА                  январь 2004 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Коалиция по корпоративному      управлению    Канады,   ассоциация
                                       институциональных инвесторов

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   добровольное

                                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                          предоставляемой на фондовой рынок

                 МАСШТАБ               Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 отдельные директора, включая качественную мотивацию членов
                                          СД, вопросы собственности директора на акции и назначение
                                          большинства независимых директоров в СД
                                       •	 структура СД, включая разделение полномочий председателя СД
                                          и генерального директора, независимость и полномочия комитетов
                                          СД, требования комитета по аудиту
                                       •	 процедуры СД, включая оценку деятельности СД и комитетов,
                                          членов СД, оценка деятельности генерального директора и план
                                          преемственности руководства, надзор за работой менеджмента
                                          и стратегическое планирование, контроль составления оценки и
                                          назначения вознаграждения исполнительного руководства, отчет
                                          о политике корпоративного управления и инициативах перед
                                          акционерами

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ccgg.ca
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                                71




                                                                                                5
 КАНАДА (2)

 НАИМЕНОВАНИЕ          Больше, чем соблюдение кодекса: создание культуры управления
                       (Отчет Сосье)




                                                                                                ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  ноябрь 2001 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Совместный комитет по корпоративному управлению Канады, комитет,
                       связанный с биржей Торонто

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

                       •	 улучшить результаты деятельности компании,
                          конкурентоспособность и доступ к капиталу
                       •	 повысить качество информации по управлению, предоставляемой
                          на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   повышение эффективности СД
                       •	   важность независимости СД
                       •	   акционеры с контрольным пакетом и публичные дочерние компании
                       •	   полномочия СД и раскрытие информации
                       •	   комитеты по аудиту и «Отчет Комитета голубой ленты»
                       •	   текущее внимание к вопросам управления

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.cica.ca/multimedia/download_library/research_guidance/risk_
                       management_governance/governance_eng_nov20.pdf


 КАНАДА (3)

 НАИМЕНОВАНИЕ          де были директора? Руководящие принципы для совершенствования
                       Г
                       управления в Канаде (Отчет Дея)

 ДАТА                  декабрь 1994 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет по корпоративному управлению Канады биржи Торонто

 ВЫПОЛНЕНИЕ            Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

 УКАЗАНИЙ              •	 улучшить результаты деятельности компании,
                          конкурентоспособность и доступ к капиталу

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	 совет директоров
                       •	 комитеты совета директоров

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org/codes/country_documents/canada/dey.pdf
      72
5


                 КИТАЙ
                 НАИМЕНОВАНИЕ        Кодекс корпоративного управления для листингованые компаний Китая
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                январь 2002 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ                                                      осударственная
                                     Комиссия по регулированию ценных бумаг Китая и Г
                                     комиссия по экономике и торговле, учрежденные Правительством

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                     несоблюдения»)

                 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                        конкурентоспособность и доступ к капиталу
                                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                        предоставляемой на фондовой рынок

                 МАСШТАБ             Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   акционеры и собрания акционеров
                                     •	   листингованые компании и акционеры с контрольным пакетом
                                     •	   директора и совет директоров
                                     •	   наблюдательный совет и члены наблюдательного совета
                                     •	   оценка деятельности и системы мотивации и дисциплинарные меры
                                     •	   заинтересованные стороны
                                     •	   раскрытие информации и прозрачность

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.csrc.gov.cn
Tom      1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                         73




                                                                                         5
 ДАНИЯ

 НАИМЕНОВАНИЕ         Рекомендации по надлежащему корпоративному управлению в Дании




                                                                                         ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                 декабрь 2001 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ        Комиссия Норби, комитет, учрежденный Правительством

 ВЫПОЛНЕНИЕ           Добровольное (раскрытие информации поощряется)

 УКАЗАНИЙ               улучшить результаты деятельности компании,
                      • 
                        конкурентоспособность и доступ к капиталу

 МАСШТАБ              Листингованые компании, но поощряется участие любых компаний

 СОДЕРЖАНИЕ           •	   роль акционеров и их взаимодействие с менеджментом компании
                      •	   роль заинтересованных сторон и их значение для компании
                      •	   открытость и прозрачность
                      •	   задачи и обязанности СД
                      •	   состав СД
                      •	   назначение вознаграждения директорам и менеджерам
                      •	   управление рисками

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ    http://www.corporategovernance.dk
      74
5


                 ФРАНЦИЯ (1)
                 НАИМЕНОВАНИЕ        Содействие совершенствованию корпоративного          управления     в
                                     листингованые компаниях (Отчет Бутона)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                сентябрь 2002 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Ассоциация частных предприятий Франции (AFEP) и Ассоциация крупных
                                     предприятий Франции (AGREF)

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          Добровольное (раскрытие информации поощряется)

                 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить качества управления СД
                                     •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                        предоставляемой на фондовой рынок

                 МАСШТАБ             Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   роль и деятельность СД
                                     •	   состав СД
                                     •	   оценка СД
                                     •	   комитет по аудиту
                                     •	   комитет по назначениям
                                     •	   комитет по вознаграждениям
                                     •	   усиление независимости аудиторов
                                     •	   финансовая информация о стандартах и практике бухгалтерского
                                          учета

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   По запросу на bllserve@abanet.org
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                           75




                                                                                           5
 ФРАНЦИЯ (2)
 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет Комитета по корпоративному управлению (II Отчет Вьено)




                                                                                           ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  июль 1999 г.

 РОДСТВЕННЫЕ           Совет директоров в листингованые компаниях (I Отчет Вино), июль
 ДОКУМЕНТЫ             1995 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Ассоциация частных предприятий Франции (AFEP) и Ассоциация
                       крупных предприятий Франции (AGREF)

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Добровольное (раскрытие информации поощряется)

                       •	 улучшить качества управления СД

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	 разделение должности председателя СД и генерального директора
                       •	 раскрытие информации о вознаграждении руководителей
                          листингованые компаний
                       •	 раскрытие информации о биржевых опционах или планах по покупке
                          акций в листингованые корпорациях

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www/eycom.ch/corporate-governance/reference/pdfs/11/en.pdf
      76
5


                 ФРАНЦИЯ (3)
                 НАИМЕНОВАНИЕ        Совет директоров в листингованых компаниях (1-й Отчет Вьено)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                июль 1995 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ       CNPF и Ассоциация крупных предприятий Франции (AGREF)

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          Добровольное

                 УКАЗАНИЙ            улучшить качество управления СД

                 МАСШТАБ             Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   функция совета директоров
                                     •	   обязанности и полномочия СД
                                     •	   члены СД
                                     •	   деятельность СД

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.ecgi.org/codes/country_documents/france/vienot1_en.pdf


                 ГЕРМАНИЯ
                 НАИМЕНОВАНИЕ                                         ермании (Кодекс Комиссии
                                     Кодекс корпоративного управления Г
                                     Кромма)

                 ДАТА                Февраль 2002 г. (пересмотрен в мае 2003 г.)

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ                                  ермании по разработке кодекса
                                     Правительственная комиссия Г
                                     корпоративного управления

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                     несоблюдения»)

                 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                        конкурентоспособность и доступ к капиталу

                 МАСШТАБ             Листингованые компании, но поощряется участие любых компаний

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   акционеры и общее собрание
                                     •	   взаимодействие правления и наблюдательного совета
                                     •	   правление
                                     •	   наблюдательный совет
                                     •	   прозрачность
                                     •	   отчетность и аудит годовой финансовой отчетности

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.gurn.info/topic/corpgov/kdd03.pdf
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                          77




                                                                                          5
 ИНДИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет Комитета по корпоративному управлению




                                                                                          ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  Февраль 2000 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Совет по ценным бумагам и биржам Индии (SEBI)

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Определенные рекомендации носят обязательный характер

                       улучшить результаты деятельности компании, конкурентоспособность
                       и доступ к капиталу

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   совет директоров
                       •	   кандидаты в директора
                       •	   председатель СД
                       •	   комитет по аудиту
                       •	   комитет по вознаграждению
                       •	   стандарты аудита и финансовая отчетность
                       •	   правление
                       •	   акционеры

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.sebi.gov.in/commreport/corpgov.html
      78
5


                 ИНДОНЕЗИЯ
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Кодекс надлежащего корпоративного управления
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  март 2001 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Национальный комитет по корпоративному управлению

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                       несоблюдения»)

                                       улучшить качество управления СД

                 МАСШТАБ               Листингованые компании, государственные предприятия и компании,
                                       использующие государственные средства; участие любых компаний
                                       поощряется

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 акционеры
                                       •	 совет комиссаров
                                       •	 совет управляющих директоров
                                       •	 система аудита
                                       •	 корпоративный секретарь
                                       •	 заинтересованные стороны
                                       •	 раскрытие информации
                                       •	 конфиденциальность
                                       •	 информация для ограниченного служебного пользования
                                       •	 бизнес-этика и коррупция
                                       •	 денежные пожертвования
                                       •	 соблюдение правил по охране здоровья, технике безопасности и
                                          охране окружающей среды
                                       •	 равные возможности при поступлении на работу

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     Кодекс на сайте биржи Джакарты http://www.jsx.co.id
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                       79




                                                                                       5
 ИТАЛИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет и Кодекс деятельности (Отчет Преда)




                                                                                       ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  Октябрь 1999 г., пересмотрен в июле 2002 г. и мае 2003 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет по корпоративному управлению листинговыми компаниями,
                       комитет, связанный с биржей

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

                       •	 улучшить результаты деятельности компании,
                          конкурентоспособность и доступ к капиталу
                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                          предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	 роль совета директоров
                       •	 состав СД
                       •	 независимые директора
                       •	 председатель СД
                       •	 информация, предоставляемая в СД
                       •	 конфиденциальная информация
                       •	 назначение директоров
                       •	 вознаграждение директоров
                       •	 внутренний контроль
                       •	 комитет по внутреннему контролю
                       •	 сделки с аффилированными лицами
                       •	 отношения с институциональными инвесторами и другими
                          акционерами
                       •	 собрания акционеров
                       •	 члены совета аудиторов

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.borsaitalia.it/opsmedia/pdf/8077.pdf
      80
5


                 ЯПОНИЯ (1)
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Принципы корпоративного управления листинговыми компаниями
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  май 2004 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Биржа Токио

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   добровольное («соблюдай или объясни причины несоблюдения»)

                                       •	 улучшить качество управления СД
                                       •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                          конкурентоспособность и доступ к капиталу

                 МАСШТАБ               Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 права акционеров
                                       •	 равное отношение к акционерам
                                       •	 взаимоотношения с заинтересованными сторонами в корпоративном
                                          управлении
                                       •	 раскрытие информации и прозрачность
                                       •	 обязанности СД, аудиторов или совета корпоративных аудиторов и
                                          соответствующих групп

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.tse.or.jp/english/listing/cg/principles.pdf
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                        81




                                                                                        5
 ЯПОНИЯ (2)
 НАИМЕНОВАНИЕ        Модифицированные Принципы корпоративного управления




                                                                                        ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                май 1998 г., исправлено в октябре 2001 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Комитет по корпоративному управлению Японии, Форум по
                     корпоративному управлению, ассоциация бизнеса и ученых

 ВЫПОЛНЕНИЕ          добровольное

 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить качество управления СД
                     •	 улучшить результаты деятельности компании,
                        конкурентоспособность и доступ к капиталу

 МАСШТАБ             Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ          •	 миссия и роль совета директоров
                     •	 миссия и роль комитетов, созданных при СД
                     •	 ответственность генерального директора
                     •	 судебные споры с акционерами
                     •	 обеспечение справедливости и прозрачности для исполнительного
                        менеджмента
                     •	 отчетность перед акционерами и связь с инвесторами

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.jcgf.org/en
      82
5


                 КЕНИЯ
                 НАИМЕНОВАНИЕ        Принципы корпоративного управления в Кении и образец Кодекса
                                     лучшей практики корпоративного управления
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                ноябрь 1999 г., пересмотрены в июле 2000 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ       Инициатива частного сектора по корпоративному управлению, НПО

                 ВЫПОЛНЕНИЕ          добровольное

                 УКАЗАНИЙ            •	 улучшить качество управления СД
                                     •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                        конкурентоспособность и доступ к капиталу

                 МАСШТАБ             компании

                 СОДЕРЖАНИЕ          •	   полномочия и обязанности членов СД или акционеров
                                     •	   лидерство
                                     •	   назначение в СД
                                     •	   стратегия и ценности
                                     •	   структура и организация
                                     •	   результаты деятельности компании, жизнеспособность и
                                          финансовая устойчивость
                                     •	   соблюдение правовых норм
                                     •	   корпоративные коммуникации
                                     •	   подотчетность
                                     •	   баланс власти
                                     •	   процедуры внутреннего контроля
                                     •	   оценка деятельности СД
                                     •	   введение в должность и развертывание деятельности
                                          исполнительного руководства
                                     •	   внедрение технологии и навыков
                                     •	   управление корпоративными рисками
                                     •	   корпоративная культура
                                     •	   социальная и экологическая ответственность
                                     •	   признание эффективности применения профессиональных навыков
                                          и умений
                                     •	   признание и защита прав и обязанностей членов
                                     •	   внимание СД

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ   http://www.cipe.org/regional/africa/code.pdf
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                         83




                                                                                         5
 КОРЕЯ (РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ)
 НАИМЕНОВАНИЕ          Кодекс лучшей практики корпоративного управления




                                                                                         ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  сентябрь 1999 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет по корпоративному управлению, НПО

 ВЫПОЛНЕНИЕ            Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

 УКАЗАНИЙ              •	 улучшить качество управления СД
                       •	 установление стандартов для пересмотра закона Кореи

 МАСШТАБ               Листингованые компании, поощряется участие всех компаний

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   акционеры
                       •	   совет директоров
                       •	   система аудита
                       •	   заинтересованные участники
                       •	   мониторинг менеджмента рынком

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org/codes/country_document/korea/code_korea.pdf


 МАЛАЙЗИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ          Кодекс корпоративного управления Малайзии

 ДАТА                  март 2000 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комиссия по ценным бумагам

 ВЫПОЛНЕНИЕ            Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

 УКАЗАНИЙ              •	 улучшить результаты деятельности компании,
                          конкурентоспособность и доступ к капиталу
                       •	 улучшить качество управления СД

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   директора
                       •	   вознаграждение директоров
                       •	   акционеры
                       •	   подотчетность и аудит

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.acga-asia.org/loadfile.cfm?site_file_id=78
      84
5


                 МЕКСИКА
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Кодекс корпоративного управления Мексики
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  июнь 1999 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Производственный координационный совет (CCE), комитет, связанный
                                       с биржей

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                       несоблюдения»)

                                       •	 улучшить качество управления СД
                                       •	 улучшить результаты деятельности компании,
                                          конкурентоспособность и доступ к капиталу

                 МАСШТАБ               Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 совет директоров, включая рекомендации по функциям, структуре,
                                          деятельности и обязанностям
                                       •	 составление оценки и назначение вознаграждения директоров
                                       •	 аудит
                                       •	 финансы и планирование
                                       •	 информация для заинтересованных участников

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                          85




                                                                                          5
 НИДЕРЛАНДЫ (1)
 НАИМЕНОВАНИЕ          олландский Кодекс корпоративного управления (Кодекс Табаксблата)
                       Г




                                                                                          ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  Декабрь 2003 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет по корпоративному управлению

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Добровольное (раскрытие информации поощряется)

                       •	 улучшить качество управления СД
                       •	 улучшить результаты деятельности компании,
                          конкурентоспособность и доступ к капиталу

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   соблюдение и правоприменение кодекса
                       •	   правление
                       •	   наблюдательный совет
                       •	   акционеры и общие собрания акционеров
                       •	   аудит финансовой отчетности и положение функции внутреннего
                            аудита и внешнего аудитора

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org
      86
5


                 НИДЕРЛАНДЫ (2)
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Кодекс Петерса (40 рекомендаций по корпоративному управлению в
                                       Нидерландах)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  июнь 1997 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Секретариат Комитета по корпоративному управлению, комитет,
                                       связанный с биржей и ассоциация бизнеса, промышленности и науки

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Добровольное (раскрытие поощряется)

                                       улучшить качество управления СД

                 МАСШТАБ               Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 наблюдательный совет, включая обязанности, задачи, состав,
                                          назначение
                                       •	 процедуры наблюдательного совета
                                       •	 совет директоров
                                       •	 функционирование общего собрания акционеров и роль инвесторов
                                       •	 выполнение рекомендаций, требований аудиторов, рейтинг
                                       •	 мониторинг
                                       •	 обратный выкуп акций

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                           87




                                                                                           5
 РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ           Российский Кодекс корпоративного управления




                                                                                           ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                   Апрель 2002 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ          Координационный совет по корпоративному управлению

 СОБЛЮДЕНИЕ             Раскрытие требуется нормативным актом Федеральной службы по
                        финансовому рынку по принципу «соблюдай или объясни причины
                        несоблюдения»

 ЗАДАЧИ                 улучшить результаты деятельности компании, конкурентоспособность
                        и доступ к капиталу

 МАСШТАБ                Акционерные компании, но поощряется участие любых компаний

 СОДЕРЖАНИЕ             •	   общие собрания акционеров
                        •	   совет директоров
                        •	   исполнительные органы компании
                        •	   корпоративный секретарь
                        •	   основная деятельность
                        •	   раскрытие информации
                        •	   контроль финансовых и коммерческих операций компании
                        •	   дивиденды
                        •	   разрешение корпоративных конфликтов

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ      http://www.rid.ru
      88
5


                 ЮАР
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет Кинга по корпоративному управлению для ЮАР (II)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 РОДСТВЕННЫЕ           Отчет Кинга по корпоративному управлению для ЮАР (I)
                 ДОКУМЕНТЫ

                 ДАТА                  март 2002 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет Кинга по корпоративному управлению при Институте
                                       директоров ЮАР

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                       несоблюдения»)

                                       улучшить качество управления СД

                 МАСШТАБ               Листингованые компании, банки, финансовые и страховые органы,
                                       предприятия и ведомства государственного сектора; остальным
                                       компаниям рекомендуется применять принципы кодекса в зависимости
                                       от их условий

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	   совет директоров и директора
                                       •	   управление рисками
                                       •	   внутренний аудит
                                       •	   интегрированная отчетность по устойчивости компании
                                       •	   учет и аудит
                                       •	   соблюдение и правоприменение
                                       •	   роль средств информации
                                       •	   поощрение активности акционеров
                                       •	   роль организованного бизнеса
                                       •	   правоприменение в иной юрисдикции

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.iodsa.co.za
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                            89




                                                                                            5
 ИСПАНИЯ (1)
 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет по содействию прозрачности и безопасности на рынках и в
                       листингованые компаниях (Отчет Алдамы)




                                                                                            ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  январь 2003 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Специальная комиссия при правительстве

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие   информации       («соблюдай   или   объясни    причины
                       несоблюдения»)

 ЗАДАЧИ                •	 улучшить качество работы СД
                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                          предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   принцип прозрачности и обязательное раскрытие информации
                       •	   принцип безопасности и лояльность
                       •	   обязанности директоров
                       •	   собрание акционеров
                       •	   совет директоров
                       •	   состав СД
                       •	   председатель СД
                       •	   комиссии СД
                       •	   вознаграждение членов СД и правления
                       •	   составление годовых, полугодовых и квартальных отчетов
                       •	   поставщики профессиональных услуг

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www. ecgi.org
      90
5


                 ИСПАНИЯ (2)
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Управление в испанских компаниях (Отчет Оливенсии)
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  Февраль 1998 г.

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Специальный комитет по изучению кодекса корпоративного
                                       управления для советов директоров листингованые компаний при
                                       правительстве

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   добровольное

                                       улучшить результаты деятельности компании, конкурентоспособность
                                       и доступ к капиталу

                 МАСШТАБ               Листингованые и другие приватизированные компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	   миссия совета директоров
                                       •	   состав СД
                                       •	   структура СД
                                       •	   работа СД
                                       •	   назначение и смещение директоров
                                       •	   полномочия директоров в отношении информации
                                       •	   вознаграждение директоров
                                       •	   лояльность директоров
                                       •	   СД и акционеры
                                       •	   отношения СД с рынками
                                       •	   отношения СД с аудиторами
                                       •	   принятие и публикация правил управления

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www. cnmv.es/delfos/tendencia/espa%f1a3.htm
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                          91




                                                                                          5
 ШВЕЦИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ          Шведский Кодекс корпоративного управления




                                                                                          ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  Декабрь 2004 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Группа по кодексу (Комитет Асбринка), назначенная правительством

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

                       •	 улучшить качество корпоративного управления
                       •	 повысить качество информации по управлению, предоставляемой
                          на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   собрание акционеров
                       •	   формирование совета директоров и назначение аудитора
                       •	   совет директоров
                       •	   руководство компании
                       •	   аудиторы

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.sweden.gpv.se/sb/d4089/a/26296


 ШВЕЙЦАРИЯ
 НАИМЕНОВАНИЕ          Швейцарский Кодекс наилучшей практики (Отчет Бокли)

 ДАТА                  июнь 2002 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Бизнес-федерация Швейцарии

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   добровольное

                       улучшить качество управления СД

 МАСШТАБ               Листингованые компании, поощряется участие любых компаний

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   акционеры
                       •	   совет директоров и исполнительный менеджмент
                       •	   аудит
                       •	   раскрытие информации

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.economiesuisse.ch
      92
5


                 ВЕЛИКОБРИТАНИЯ (1)
                 НАИМЕНОВАНИЕ          Объединенный Кодекс
ПР И Л ОЖ ЕНИЕ



                 ДАТА                  Июль 1998, пересмотрен в июле 2003 г.

                 СВЯЗАННЫЕ ДОКУМЕНТЫ   •	 Отчет комитета по финансовым аспектам корпоративного
                                          управления (Кодекс Кедбери)
                                       •	 Отчет Гринбери
                                       •	 Отчет Хампеля

                 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Совет по финансовой отчетности (FRC)

                 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                                       несоблюдения»)

                                       •	 улучшить качество управления СД
                                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                                          предоставляемой на фондовой рынок
                                       •	 повысить доверие со стороны инвесторов развитием стандартов
                                          корпоративного управления

                 МАСШТАБ               Листингованые компании

                 СОДЕРЖАНИЕ            •	 компании, включая директоров, вознаграждение, подотчетность и
                                          аудит и отношения с акционерами
                                       •	 институциональные акционеры

                 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.asb.org.uk/documents/pdf/combinedcodefinal.pdf
Tom     1 –Об о с нов ание
Приложения
                                                                                          93




                                                                                          5
 ВЕЛИКОБРИТАНИЯ (2)
 НАИМЕНОВАНИЕ          Отчет комитета по финансовым аспектам корпоративного управления
                       (Кодекс Кедбери)




                                                                                          ПР И Л ОЖ ЕНИЕ
 ДАТА                  декабрь 1992 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Комитет по финансовым аспектам корпоративного управления при
                       бирже

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   Раскрытие информации («соблюдай или объясни причины
                       несоблюдения»)

                       •	 улучшить качество управления СД
                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                          предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании, поощряется участие любых компаний

 СОДЕРЖАНИЕ            •	 совет директоров
                       •	 аудит
                       •	 акционеры

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.ecgi.org/codes/country_documents/uk/cadbury.pdf


 США
 НАИМЕНОВАНИЕ          Принципы корпоративного управления

 ДАТА                  май 2002 г., пересмотрены в апреле 2003 г.

 ОРГАН ИЗДАНИЯ         Business Roundtable

 ВЫПОЛНЕНИЕ УКАЗАНИЙ   добровольное

                       •	 улучшить качество управления СД
                       •	 повысить качество информации о корпоративном управлении,
                          предоставляемой на фондовой рынок

 МАСШТАБ               Листингованые компании, поощряется участие любых компаний

 СОДЕРЖАНИЕ            •	   основные участники
                       •	   роль совета директоров и правления
                       •	   как совет директоров выполняет свою функцию по надзору
                       •	   взаимоотношения с заинтересованными участниками и сторонами

 АДРЕС В ИНТЕРНЕТЕ     http://www.brt.org/pdf/704.pdf
Глобальный форум
по корпоративному
управлению
2121 Pennsylvania Avenue, NW,
Washington DC, 20433 USA

http://www/gcgf.org

cgsecretariat@ifc.org

Глобальный форум по корпоративному управлению,
учрежденный совместно группой Всемирного банка и
Организацией экономического сотрудничества и развития,
активно пропагандирует, поддерживает и способствует
распространению высоких стандартов и практики
корпоративного управления в развивающихся и странах
с переходной экономикой. Средства в организацию
Форума внесли Международная финансовая корпорация
и правительства Франции, Индии, Люксембурга, Норвегии,
Швеции, Швейцарии и Соединенных Штатов.
