IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း
စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္
တတိယအႀကိမ္ထုတ္ေဝျခင္း - အယ္လ္ေဘးနီးယမ္း၊ အာရပ္၊ အေဇရီ၊ ျမန္မာ၊ တရုတ္၊ အဂၤလိပ္၊ ျပင္သစ္၊
ေဂ်ာ္ဂ်ီယံ၊ ခမာ၊ မက္ဆီဒိုးနီးယမ္း၊ မြန္ဂုိလီးယား၊ မြန္တီနီဂရိုး၊ ေပၚတူဂီ၊ ရုရွား၊ ဆားဘီးယမ္း၊ စပိန္၊တူရကီ၊
အူရ္ဒူ၊ ယူကရိန္း ႏွင့္ ဗီယက္နမ္ ဘာသာရပ္မ်ားျဖင့္လည္း ရရွိႏိုင္သည္။




မူပိုင္ခြင့္ © ၂၀၁၆ ခုႏွစ္၊ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရးေကာ္ပိုေရးရွင္း
ဆက္သြယ္ရန္လိပ္စာ - 2121 Pennsylvania Ave. NW, Washington, DC 20433
United States of America




ကမာၻ႕ဘဏ္အုပ္စုအဖြဲ႕ဝင္
ျငင္းဆိုခ်က္
IFC ၏ မိသားစု စီးပြားေရး စီမံ အုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စြဲစာအုပ္ကုိ IFC ၏ ဝန္ထမ္းမ်ားမွ ၾကိဳးပမ္းအားထုတ္
ျပဳစုထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။   ဤစာအုပ္၌     ပါဝင္ေသာ      ေဝဖန္သံုးသပ္ခ်က္မ်ား   ႏွင့္   ေကာက္ခ်က္မ်ားသည္
IFC သို႔မဟုတ္ ယင္းအဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏ ဒါရိုက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႔ သို႔မဟုတ္ ယင္းအဖြဲ႕အစည္းမ်ားက
ကိုယ္စားျပဳေသာ ႏိုင္ငံမ်ား၏ အျမင္၊ အယူအဆ ျဖစ္သည္ဟု မွတ္ယူျခင္း မရွိေစရပါ။ ဤလက္စြဲ စာအုပ္ပါ
လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားသည္ အမ်ားအက်ိဳးျပဳေစျခင္း အလို႔ငွာရည္ရြယ္၍          မြန္ျမတ္ေသာေစတနာျဖင့္ ေယဘုယ်
လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို ျပဳစုထားျခင္းမ်ွသာ ျဖစ္ပါသည္။        သုိ႔ေသာ္ IFC ႏွင့္ ကမာၻဘဏ္သည္ ဤစာအုပ္တြင္
ပါသည့္ အခ်က္အလက္မ်ား၏ မွန္ကန္တိက်မႈကုိ အာမခံ မေပးႏုိင္သလုိ ဤစာအုပ္အား အသံုးျပဳျခင္းေၾကာင့္
ရရွိလာႏုိင္သည့္ မည္သည့္ အက်ိဳးဆက္ အတြက္ကိုမွ် တာဝန္ မခံယူႏုိင္ပါ။

ဤစာအုပ္ပါ ေဖာ္ျပခ်က္မ်ားကို မူပိုင္ခြင့္ျဖင့္ကာကြယ္ေပးထားပါသည္။ တစ္အုပ္လံုး ျဖစ္ေစ ၊ တစ္ပိုင္းတစ္စ
ျဖစ္ေစ မိတၱဴပြားျခင္း သို႔မဟုတ္ တစ္နည္းနည္းျဖင့္ လက္ဆင့္ ကမ္းျခင္း တို႔သည္ တည္ဆဲဥပေဒကို ခ်ိဳးေဖာက္ျခင္း
ျဖစ္ပါသည္။   ဤစာအုပ္အား       ျပန္လည္ျဖန္႔ျဖဴးျခင္းကုိ    အားေပး   တုိက္တြန္းလ်က္    ဤလမ္းညႊန္ခ်က္ကုိ
အသံုးျပဳၾကသူတုိ႔ကုိ အသံုးျပဳသူအား စီးပြားျဖစ္အသံုးခ်ရန္ မဟုတ္ဘဲ ကုိယ္ပုိင္ အသံုးျပဳရန္ အတြက္ဆုိလွ်င္
၎၏ အစိတ္အပုိင္းမ်ားကုိ ကူးယူခြင့္ ျပဳပါသည္၊ သုိ႔ေသာ္ ျပန္လည္ ေရာင္းခ်မႈ၊ ျပန္လည္ ျဖန႔္ခ်ိမႈ သုိ႔မဟုတ္
၎ထဲမွေနၿပီး ဆင့္ပြားယူသည့္ လုပ္ငန္းမ်ားကုိ ဖန္တီးမႈကုိမူ လံုးဝ ခြင့္မျပဳပါ။ အျခားေသာနည္းလမ္းမ်ားျဖင့္
ကူးယူအသံုးခ် လိုသည့္အခါ IFC မွ စာျဖင့္ွ ခြင့္ျပဳခ်က္ ရယူရန္ လိုအပ္ပါသည္။
    IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




4
စကားခ်ီး
IFC ၏ စီးပြားဆက္ႏႊယ္ ေဆာင္ရြက္သူ မိသားစု စီးပြား ေရးလုပ္ငန္းရွင္ မ်ားႀကံဳေတြ႕ရသည့္ အေျခခံ
စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈဆိုင္ရာ အခက္အခဲမ်ားကို သတ္မွတ္ ေဖာ္ထုတ္ ေျဖရွင္းရာတြင္ IFC ၏ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈ ႏွင့္
အႀကံဥာဏ္မ်ား       ပံ့ပိုးေပးေနေသာ     ဝန္ထမ္းမ်ားအတြက္    အေထာက္အကူျဖစ္ေစရန္          ရည္ရြယ္၍     IFC
၏     “မိသားစုစီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ဆိုင္ရာ လက္စြဲစာအုပ္” ကို ထုတ္ေဝျခင္းျဖစ္ပါသည္။
ဤလက္စြဲစာအုပ္သည္ IFC ၏ စီးပြားဆက္ႏႊယ္ ေဆာင္ရြက္သူ မိသားစု စီးပြား ေရးလုပ္ငန္းရွင္မ်ား
အတြက္လည္း ၎တို႔၏ စီမံခန္႔ခြဲအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အေလ့အက်င့္မ်ား ခိုင္မာအားေကာင္းလာေစရန္ လမ္းညႊန္
စာအုပ္အျဖစ္ အေထာက္အကူ ျပဳမည္ျဖစ္ပါသည္။ ဤလက္စြဲ စာအုပ္သည္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ား/
မိသားစုကုမၸဏီမ်ား၏ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အရည္အေသြးကုိ အကဲျဖတ္ရန္ IFC က ယခုလက္ရွိ အသံုးျပဳေနေသာ
စီမံအုပ္ ခ်ဳပ္မႈနည္းစနစ္မ်ားကို ေဖာ္ျပထားေသာ စာအုပ္ျဖစ္ပါသည္။

ဤလက္စြဲစာအုပ္သည္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအတြက္ အၾကြင္းမဲ့ ကိုးကားႏိုင္ရန္
ရည္ရြယ္ျပဳစုထားျခင္းမဟုတ္ပါ။         ကၽြမ္းက်င္ေသာ   မိသားစုစီးပြားေရးအတိုင္ပင္   ခံမ်ား၊   ဥပေဒ    ႏွင့္
စာရင္းကုိင္ပညာကၽြမ္းက်င္ ပညာရွင္မ်ားမွ ျဖည့္ဆည္းေပးႏိုင္ေသာ လုပ္ငန္းတစ္ခုစီအလိုက္ အၾကံဥာဏ္မ်ားကို
အစားထုိးျဖည့္ဆည္းထားျခင္းလည္းမဟုတ္ပါ။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ရပ္၏ မရွိမျဖစ္ လိုအပ္ေသာ
စီမံကြပ္ကဲအုပ္ခ်ဳပ္မႈ နည္းစနစ္မ်ားကို လိုရင္းတိုရွင္း လက္ေတြ႔အသံုးခ်ႏိုင္ေစရန္ ေဖာ္ျပထားျခင္းျဖစ္ၿပီး
အက်ပ္အတည္းျဖစ္ေနေသာ အေျခအေနမ်ားတြင္ ေျဖရွင္းရန္ နည္းလမ္းမ်ားကို အဆိုျပဳ ေဖာ္ျပထားျခင္းသာ
ျဖစ္ပါသည္။ ဤလက္စြဲစာအုပ္ပါ အေၾကာင္းအရာ ေခါင္းစဥ္မ်ားႏွင့္စပ္လ်ဥ္း၍ အေသးစိတ္ အေၾကာင္းအရာ
မ်ားကို ေလ့လာႏိုင္ရန္ စာမ်က္ႏွာ အသီးသီး၏ ေအာက္ေျခပါ သီးျခားမွတ္စုမ်ားႏွင့္ လက္စြဲ စာအုပ္၏ အဆံုးတြင္
ရည္ညႊန္း စာအုပ္စာတမ္းစာရင္းကို ေဖာ္ျပ ေပးထားပါသည္။

ဤလက္စြဲစာအုပ္ကို IFC ၏ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံသူ ႏွင့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈဌာနမွ လုပ္ငန္းမ်ား စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈဆိုင္ရာ
အရာရွိျဖစ္သူ Sanaa Abouzaid က ျပဳစုခဲ့ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ ဤစာအုပ္တြင္ ေဖာ္ျပထားသည္မ်ားႏွင့္
စပ္လ်ဥ္း၍ သိရွိလိုေသာ ေမးခြန္းမ်ား ႏွင့္ အၾကံျပဳခ်က္္မ်ား အတြက္ ေအာက္ပါလိပ္စာ အတိုင္း ဆက္သြယ္
ေမးျမန္းေပးပို႔ႏိုင္ပါသည္။

ဆက္သြယ္ရန္လိပ္စာမွာ-

Sanaa Abouzaid
Corporate Governance Unit
Environment, Social & Governance Department
IFC
2121 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, DC 20433 U.S.A
Telephone: 202-458-1614
Email: sabouzaid@ifc.org




                                                                                                            5
    IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




6
ေက်းဇူးတင္လႊာ
ဤလက္ စြဲ စာအု ပ္       ျပဳစု ထု တ္ေ ဝႏို င္ ရ န္       ပါဝင္ ကူ ညီ ပံ့ ပိုးေပးခဲ့ ၾ ကေသာ     ပု ဂိၢဳ လ္ အားလံုး ကို   အထူး
ေက်းဇူးတင္ရွိေၾကာင္း စာေရးသူမွ မွတ္တမ္းတင္အပ္ပါသည္။

ပါဝင္ကူညီပံ့ပိုးခဲ့ၾကသူမ်ားမွာ (Natalya Arabova, First Freight Company (Russia); Ayman
Eltarabishy, The George Washington University (United States); Leo Goldschmidt,
Bank Degroof (Belgium); Darrin Hartzler, Davit Karapetyan, Sebastian Molineus, and
Cecilia Rabassa, IFC/World Bank; Herbert Steinberg, Mesa Corporate Governance
(Brazil); and John Ward, Kellog School of Management (United States) တို႔ ျဖစ္ပါသည္။
ဤစာအုပ္ျဖစ္ေျမာက္ေရးအတြက္ ေဖာ္ျပပါ ကူညီပံ့ပိုးသူမ်ားသည္ စာအုပ္ပါ ေဖာ္ျပခ်က္မ်ားျပဳစုျခင္း အျပင္
မူၾကမ္းကို ျပန္လည္သံုးသပ္၍ လိုအပ္သည္မ်ားကို လမ္းညႊန္ ျဖည့္ဆည္း ေပးခဲ့ပါသည္။

Joe Achkar, SABIS (Lebanon) ႏွင့္ Alfredo Carvajal Sinisterra, Carvajal Group (Colombia)
တို႔အားလည္း     မိသားစု       စီးပြားေရး       စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ     အေတြ႔အၾကံဳ      ဓေလ့မ်ားကို      ဤစာအုပ္တြင္        ေဝမွ်
ခံစားခြင့္ျပဳသည့္အတြက္ စာေရးသူမွ ေက်းဇူးတင္ရွိပါသည္။

လက္စြဲစာအုပ္ ၏ ဘာသာျပန္ စာမူမ်ား ကို ျပန္လည္သံုးသပ္ေပးသည့္အတြက္ Sandra Guerra, Better
Governance (Brazil); Kiril Nejkov, Fabio Isay Saad, Enrique Sanchez-Armass, Anderson
Caputo Silva, and Medhat Bassily ႏွင့္ IFC/World Bank, တို႔အားလည္း အထူးေက်းဇူးတင္ရွိပါသည္။

စာအုပ္   ဒီဇိုင္းထုတ္ျခင္း၊    ပံုႏွိပ္ျခင္းႏွင့္   ျဖန္႔ေဝျခင္း    တို႔တြင္   ကိုယ္တိုင္   ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲ        ေပးခဲ့သည့္
Jewel Caguiat ႏွင့္ Maya Polishchuk, IFC, တို႔အားလည္း ဝမ္းေျမာက္စြာျဖင့္ ေက်းဇူးတင္ရွိပါသည္။

ဤလက္စြဲ စာအုပ္ ျဖစ္ေျမာက္ေရးအတြက္ အစပိ်ဳးျခင္း ႏွင့္ ျပန္လည္ သံုးသပ္ျခင္းတို႔တြင္ အဓိက က႑မွ
ပါဝင္၍ အေကာင္းဆံုး ျဖစ္ေအာင္ ကူညီ ေဆာင္ရြက္ ေပးခဲ့သည့္ Mike Lubrano, Cartica Capital
(United States) ကို အထူး ေက်းဇူးတင္ပါသည္။

Australian Aid ႏွင့္ UK Aid တုိ႔ကုိလည္း ပူးေပါင္း ပံ့ပုိးေဆာင္ရြက္မႈအတြက္ အထူးပင္ ေက်းဇူးတင္ရွိပါေၾကာင္း
မွတ္တမ္းတင္အပ္ပါသည္။

ေနာက္ဆုံးအေနျဖင့္       ျမန္မာဘာသာျပန္               ဤလက္စြဲစာအုပ္အား            ျဖစ္ေျမာက္ေရးအတြက္             အဖက္ဖက္မွ
ကူညီေပးေသာ ေဒၚခင္သီတာေမာ္၊ ေဒၚထြယ္ဆုိင္းရာ ႏွင့္ IFC ရန္ကုန္႐ုံး တုိ႔ကုိလည္း အထူးပင္ ေက်းဇူးတင္ရွိ
ပါသည္။




                                                                                                                               7
    IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




8
မာတိကာ
နိဒါန္း............................................................................................................................................ 11
         	 ၁။	 မိသားစုစီးပြားေရး လုပ္ငန္း အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုခ်က္ႏွင့္ လကၡဏာရပ္မ်ား
                 အားသာခ်က္ ႏွင့္ အားနည္းခ်က္မ်ား.................................................................................12
                                                                ့ ....................................................... 14
         	 ၂။	 မိသားစုစီးပြားေရး လုပ္ငန္း ႀကီးထြားလာပံု အဆင့္ဆင္.
                 ၂.၁။ 	 စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား) အဆင္.့ .....................................................................14
                                                                     ့ ............................................ 15
                 ၂.၂။ 	 ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမအရင္းမ်ား အစုစပ္လုပ္ငန္းအဆင္.
                 ၂.၃။ 	 ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမဝမ္းကဲြမ်ား အစုစပ္လုပ္ငန္းအဆင္.့ ............................................ 15


အခန္း (၁) လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈတြင္ မိသားစုဝင္ မ်ား၏ ပါဝင္မႈ အခန္းက႑........................................ 17
         	 ၁။	 ပိုင္ရွင္မ်ား (အစုရွင္မ်ား) .................................................................................................17
         	 ၂။	 မန္ေနဂ်ာမ်ား (အၾကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈ) .............................................................................18
         	 ၃။	 ဒါ႐ိုက္တာမ်ား (ဒါ႐ိုက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႕)........................................................................18
         	 ၄။	 မိသားစုဝင္မ်ား ( မိသားစု ႏွင့္ အဖြဲ႔အစုမ်ား).......................................................................18


အခန္း (၂) မိသားစုပိုင္လုပ္ငန္းစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ...................................................................................... 21
	         ၁။	 မိသားစုလုပ္ငန္း၏ ဖဲြ႕စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္း...................................................................22
                 ၂.၁။	 မိသားစုဝင္မ်ား အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒမ်ား.......................................................... 23
                 ၂.၁။	 မိသားစုဝင္မ်ား၏ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈ မူဝါဒမ်ား.................................................. 28
         	 ၂။	 မိသားစု စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အဖဲြ႕စည္းမ်ား ................................................................................28
                 ၂.၁။	 မိသားစုစံုညီအစည္းအေဝး...................................................................................29
                 ၂.၂။	 မိသားစုေကာင္စ.ီ ................................................................................................30
                 ၂.၃။	 မိသားစု႐ုံးခန္း ...................................................................................................32
                 ၂.၄။	 အျခား မိသားစုအစု/အဖဲြ႕မ်ား...............................................................................33


အခန္း (၃) မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြဲ႕................................................. 37
         	 ၁။	 အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕.......................................................................................................38
                 ၁.၁။	 အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕၏ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ ႏွင့္ လုပ္ငန္းက႑................................. 38
                 ၁.၂။	 အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ ပါဝင္ဖဲြ႕စည္းမႈ...................................................................39
                 ၁.၃။	 အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕၏ အားသာခ်က္ ႏွင့္ အားနည္းခ်က္မ်ား..................................... 39
         	 ၂။	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖဲြ႕................................................................................................40
                 ၂.၁။	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႕၏ လုပ္ငန္းက႑............................................................ 40
                 ၂.၂။	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖဲြ႕၏ ပါဝင္ဖဲြ႕စည္းမႈ............................................................41
                 ၂.၃။	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ား၏ လုပ္ငန္းတာဝန္မ်ား.....................................................................42
         	 ၃။ 	 လြတ္လပ္ေသာ ဒါ႐ိုက္တာမ်ား.........................................................................................43
                 ၃.၁။	 လြတ္လပ္ေသာ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ၏ အေရးပါပံ.ု ......................................................... 43
                 ၃.၂။	 ဒါ႐ိုက္တာ၏ လြတ္လပ္မႈ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္......................................................... 44




                                                                                                                                                         9
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     အခန္း (၄) မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕........................................... 46
             	 ၁။	 မိသားစုဝင္ ႏွင့္ မိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ား ႏႈိင္းယွဥ္ခ်က္..................................... 46
             	 ၂။	 အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္(CEO) ႏွင့္ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈဆိုင္ရာဆက္ခံျခင္း......................... 49
                     ၂.၁။	 အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲမႈဆိုင္ရာဆက္ခံျခင္းလုပ္ငန္း စနစ္တစ္က်ရွိေစရန္ အေရးႀကီးပံ.ု ..... 50
                                                                                    ့ ......................... 50
                     ၂.၂။	 တရားဝင္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံျခင္း လုပ္ငန္း အဆင့္ဆင္.


                                                                         ု႔ ................................................. 52
     အခန္း (၅) မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသိ.
             	 ၁။	 အဘယ္ေၾကာင့္ အမ်ားပိင
                                      ု ္ စီးပြားေရးလုပင                                             ့ ........52
                                                       ္ န္း သိ႔ု ေျပာင္းသင့္ အဘယ္ေၾကာင့္ မေျပာင္းသင္?
                     ၁.၁။	 မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း မွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသုိ႔
                                ေျပာင္းလဲျခင္း၏ အက်ဳိးေက်းဇူးမ်ား......................................................................52
                     ၁.၂။	 မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း မွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း
                                သို႔ ေျပာင္းလဲျခင္းေၾကာင့္ အက်ဳိးမဲ့ျခင္းမ်ား.............................................................53
             	 ၂။	 အမ်ားပိုင္ကုမၸဏီ ျဖစ္ေစရန္ အမ်ားျပည္သူသို႔ ဖိတ္ေခၚရန္ ျပင္ဆင္ျခင္း ............................... 54


     နိဂံုးခ်ဳပ္ သံုးသပ္ခ်က္...................................................................................................................... 56


     ကိုးကားမွီျငမ္းျပဳသည့္ စာအုပ္စာတမ္းမ်ား.......................................................................................... 57




10
နိဒါန္း
        ီ ပြားေရး
မိသားစုစး            လုပ္ငန္းမ်ားသည္           ႔ ရွးအက်ဆံး
                                           ကမာၻေ         ု ႏွင့္         အလႊမး
                                                                             ္ မိး   ု
                                                                                 ု ဆံး   စီးပြားေရးအဖြဲ႕   အစည္းမ်ား
                        ု း
ျဖစ္ၾကသည္။ မ်ားစြာေသာ တိင                                      ္ န္းမ်ားသည္ စီးပြားေရးလုပင
                          ္ ျပည္မ်ားတြင္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပင                                    ု
                                                                                         ္ န္း အားလံး
                                 ု တက္မႈ ႏွင့္ အလုပအ
၏ ၇၀% ေက်ာ္ရၿိွ ပီး စီးပြားေရး တိး                     ု ္ အခြငအ
                                                   ္ ကိင       ့္ လမ္းမ်ား ဖန္တး
                                                                               ီ ေပးႏိင
                                                                                      ု မ    ႔ု င
                                                                                        ္ ႈ တိတ ြ ္ အဓိက
                    ိွ ည္။ ဥပမာ စပိနႏ
အခန္းက႑မွ ပါဝင္လ်က္ရသ                 ုိ င
                                    ္ င  ္ တ
                                           ံ င
                                             ြ ္ စီးပြားေရးလုပင                 ႔ ည္ မိသားစုပင
                                                              ္ န္းမ်ား၏ ၇၅% ခန္သ            ုိ ္
စီးပြားေရးမ်ား ျဖစ္ျပီး ႏုင
                          ိ င
                            ္ ေ
                              ံ တာ္၏ ပွ်မ္းမွ် အသားတင္ ထုတက ု ္ (GNP- Gross National Product) ၏
                                                          ္ န
၆၅% ႏႈနး         ့ ည္းေပးသည္။၁ ထိန
       ္ ကို ျဖည္ဆ                                                             ္ န္းမ်ားသည္
                                 ု ည္းတူ ေတာင္အေမရိကေဒသ၌ မိသားစု စီးပြားေရး လုပင
ႏုင
  ိ င
    ္ ေ
      ံ တာ္၏ ပွ်မ္းမွ် အသားတင္ ထုတက ု ္ (GNP- Gross National Product) ၏ ၆၀ % ႏႈနး
                                  ္ န                                           ္ ကို ျဖည့္
ဆည္းေပးပါသည္။၂

                      ္ န္း မ်ားဟုဆလ
မိသားစု စီးပြားေရး လုပင                                            ၸ မ
                                   ုိ ်ွ င္ အေသးစားႏွင့္ အလတ္စားကုမဏ              ္ န္းမ်ိဳးစံု ႏွင့္
                                                                     ီ ်ားမွစ၍ လုပင
ႏိင
  ု င
    ္ ေ             ္ င
      ံ ပါင္းစံ၌
               ု လုပက ုိ ေ
                         ္ နေသာ ႀကီးမားေသာ ကုမဏ
                                              ၸ ႀီ ကီးမ်ားအထိ ပါဝင္ပါ သည္။ အီတလီ ႏိင
                                                                                   ု င ံ ွ Salvatore
                                                                                     ္ မ
Ferragamo၊ Benetton ႏွင့္ Fiat Group၊ ျပင္သစ္ႏင
                                              ုိ င ံ ွ L’Oreal၊ Carrefour Group၊ LVMH ႏွင့္
                                                 ္ မ
Michelin၊ ေတာင္ကရ         ု င
                   ီ ယားႏိင
                ုိ း          ံ ွ Samsung၊ Hyundai Motor ႏွင့္ LG Group၊ ဂ်ာမနီႏင
                            ္ မ                                                 ုိ င ံ ွ BMW ႏွင့္
                                                                                   ္ မ
Siemens ဂ်ပန္ ႏိင
                ု င ံ ွ Kikkoman ႏွင့္ Ito-Yokado၊ အေမရိကန္ႏင
                  ္ မ                                       ုိ င ံ ွ Ford Motors Co. ႏွင့္ Wal-Mart
                                                               ္ မ
Stores တိသ                    ွ းေသာ မိသားစုပင
        ႔ု ည္ ကမာၻေပၚတြင္ ထင္ရာ                                ္ န္းႀကီးမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။
                                             ုိ ္ စီးပြားေရးလုပင

မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရး လုပ္ငန္း အမ်ားစု သည္ စတင္တည္ေထာင္သူ အဆင့္မွေနာက္ပိုင္း တြင္ သက္တမ္းကာလ
မရွည္ေၾကာင္းကို ေတြ႔ရျခင္းႏွင့္ ၉၅%ေသာ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ တတိယမ်ိဳးဆက္ ပုိင္ဆုိင္မႈ
အဆင့္သို႔ ေရာက္ေအာင္ ရွင္သန္ရပ္တည္ႏိုင္ျခင္း မရွိျခင္းကုိ ေတြ႕ရွိရပါသည္။၃ အေၾကာင္းရင္းတစ္ရပ္မွာ
ႀကီးထြားလာေသာ လုပ္ငန္း ႏွင့္ တိုးပြားလာေသာ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္ တို႔အတြက္ လိုအပ္ခ်က္မ်ားကို ျဖည့္ဆည္းရန္
ေႏွာင္းပိုင္းဆက္ခံ ေသာ မ်ိဳးဆက္၏ ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ထားမႈမ်ား မရွိျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ ဤသည္ကို
ရင္ဆိုင္ႏိုင္ရန္ အလို႔ငွာ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားသည္ မွန္ကန္ေသာ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္မ်ား ခ်မွတ္ျခင္း
ႏွင့္ ဤ အေၾကာင္းအရာမ်ား ႏွင့္ ပတ္သက္၍ ပညာေပးသင္ၾကားပို႔ခ်ျခင္း အစီအစဥ္မ်ားကို အလွ်င္ျမန္ဆံုး
စတင္ျခင္းအားျဖင့္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္သည္။

     ဲြ ာအုပသ
ဤလက္စစ                   ီ ပြားေရးလုပင
            ္ ည္ မိသားစုစး           ္ န္းမ်ား ရင္ဆင
                                                   ုိ ေ
                                                      ္ နၾကရေသာ တမူထး
                                                                    ူ ျခားေသာ စီမအ ု ခ
                                                                                 ံ ပ           ုိ ရ
                                                                                     ္ ်ဳပ္ မႈဆင  ္ ာ
                                    ု ါ အခက္အခဲမ်ား ေလ်ာ့ပါးႏိင
အခက္အခဲမ်ားကို အဓိကေဖာ္ျပထားၿပီး အဆိပ                           ္ စရန္ ဖြ႕
                                                              ု ေ                       ုံ ်ားႏွင့္
                                                                         ဲ စည္းတည္ေဆာက္ပမ
         ့ ကာင္းမ်ားကို
အေလ့အက်င္ေ                        အဆိျု ပထားျခင္းျဖင့္    လုပ္ငန္း၏        အလားအလာရွိမႈကုိ         ေသခ်ာေစပါသည္။
             ္ ည္ ကမာၻတစ္ဝန္းမွ ေလ့လာႏိင
ဤလက္စဲြ စာအုပသ                           ္ သာ မိသားစုစပ
                                       ု ေ              ြ းေရးလုပင
                                                      ီ ာ        ္ န္းမ်ား၏ အေလ့အထမ်ားကို
                    ု င
အဓိကထားေသာေၾကာင့္ ႏိင   ံ ကာ၏ အျမင္သး
                      ္ တ                                                     ဲြ ာအုပ္ မွ
                                    ုံ သပ္ခ်က္မ်ားကို ေဖာ္ျပေပးထားပါသည္။ ဤလက္စစ
                 ံ ပ
အၾကံျပဳထားေသာ စီမအ   ္ ်ဳပ္မဆ
                   ု ခ      ႈ င
                              ုိ ရ
                                 ္ ာစနစ္မ်ား ကို အသံး          ု င
                                                    ု ျပဳ ေသာႏိင   ံ အေျခအေနမ်ား၊ စည္းမ်ဥ္းမ်ားႏွင့္
                                                                 ္ ၏
  ု ေ
လိက                        ္ မံျပင္ဆင္သး
    ္ လ်ာညီေထြျဖစ္ေအာင္ မြမး                ဲ န္ လိအ
                                       ုံ စြရ      ု ပ္သည္။




၁ The Family Business Network, www.fbn-i.org/fbn/main.nsf/doclu/facts.
၂ The Family Business Network, www.fbn-i.org/fbn/main.nsf/doclu/facts.
၃ The Family Business Network, www.fbn-i.org/fbn/main.nsf/doclu/facts.




                                                                                                                       11
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ၁။ မိသားစုစီးပြားေရး လုပ္ငန္း အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုခ်က္ႏွင့္
     လကၡဏာရပ္မ်ား - အားသာခ်က္ ႏွင့္ အားနည္းခ်က္မ်ား
               ြ ဆ
     အဓိပါၸ ယ္ဖင    ုိ ်က္။ ဤလက္စစ
                 ့္ ခ            ြဲ ာအုပ၌
                                        ္ ၊ မိမ၏
                                               ိ                            ု ေ
                                                 သားစဥ္ ေျမးဆက္ အေမြဆက္ခံ ႏိင            ြ ္ ကာ
                                                                              ္ စရန္ ရည္ရယ
                      ူ မ်ား) အပါအဝင္၊ တည္ေထာင္သမ
     ဖဲြ႕စည္းတည္ေထာင္သ(                           ိ ားစု၏ လက္ဝယ္တြင္ မဲေပးပိင
                                                ူ သ                          ္ ြင့္ အမ်ားစုကုိ
                                                                           ု ခ
            ိ း
     ဆက္လက္ထန ္ ခ်ဳပ္ထားေသာ ကုမဏ
                               ၸ ီ ကို မိသားစု စီးပြားေရး လုပင
                                                             ္ န္း ဟူ၍ ရည္ညန
                                                                           ႊ း   ု စဲထ
                                                                             ္ သံး   ြ ားပါသည္။
          ြဲ ာအုပ္ တစ္ေလွ်ာက္လး
     ဤလက္စစ                                    ုိ ္ စီးပြားေရး လုပင
                              ုံ တြင္ “မိသားစုပင                  ္ န္း” ဟူေသာေဝါဟာရကို `မိသားစု စီးပြားေရး
        ္ န္း´၊ `မိသားစု လုပင
     လုပင                                         ၸ ´
                            ္ န္းစု´၊ `မိသားစု ကုမဏ ီ ၊ `မိသားစုပင
                                                                 ုိ ္ စီးပြားေရး လုပင
                                                                                    ္ န္း´၊ `မိသားစုပင       ၸ ´
                                                                                                     ုိ ္ ကုမဏ ီ ၊
                 ္ ခ်ဳပ္ထားေသာ ကုမဏ
     `မိသားစု ထိနး                  ီ ဟူေသာ အမည္နာမ တိျ႔ု ဖင့္ လဲလယ
                                  ၸ ´                             ွ ၍
                                                                    ္ အလ်ဥ္းသင္သ
                                                                               ့ လို သံး   ြ ာ
                                                                                       ု စဲသ ြ းပါမည္။

     အားသာခ်က္မ်ား။ ေလ႔လာမႈမ်ားအရ မိသားစုပင       ၸ မ
                                          ုိ ္ ကုမဏ            ႔ု င
                                                    ီ ်ားသည္ ၎တိႏ   ့္ လားတူၿပိဳင္ဖက္ျဖစ္သည့္ မိသားစုပင
                                                                  ွ အ                                 ုိ ္
         ္ သာ ကုမဏ
     မဟုတေ       ၸ မ
                   ီ ်ား ႏွင့္ ႏႈင
                                 ိ း
                                   ္ ယွဥလ                                       ၸ ီ တိး
                                        ္ ်ွ င္ ေရာင္းအား၊ အက်ဳိးအျမတ္ ႏွင့္ ကုမဏ     ု တက္မႈ တု႔ိ ၌ သာလြန္
     ေကာင္းမြနတ
              ္ း
                ို တက္လ်ွ င္ရေ               ိ ပါသည္။ ၄ Newsweek စာေစာင္အတြက္ Thomson Financial
                             ိွ ၾကာင္း ေတြ႕ရွရ
               ု သပ္မႈ တစ္ရပ္ျဖစ္ေသာ ဥေရာပ၌ရွေ
     မွ ေလ့လာသံး                                          ုိ က
                                             ိ သာ မိသားစုပင  ္ မ
                                                               ု ဏ
                                                                 ၸ မ                    ု ဏ
                                                                   ီ ်ားႏွင့္ ၿပိဳင္ဖက္ကမ   ီ ်ားအား
                                                                                          ၸ မ
       ႈ း
     ႏိင      ္ ်က္အရ မိသားစုပင
         ္ ယွဥခ               ုိ ္ ကုမဏ
                                      ၸ မ
                                        ီ ်ား သည္ တစ္ဖက္ ၿပိဳင္ဖက္ မိသားစုပင        ္ သာ ကုမဏ
                                                                           ုိ ္ မဟုတေ         ီ ်ားထက္
                                                                                            ၸ မ
     ေလ့လာမႈျပဳသည့္ ညႊနး
                       ္ ကိနး             ု တြင္ လန္ဒန္ၿမိဳ႕၏ FTSE မွ စ၍ မက္ဒရစ္ ၿမိဳ႕၏ IBEX အထိ သာလြန္
                            ္ (၆)မ်ဳိး စလံး
     ေကာင္းမြနလ     ိွ ၾကာင္း ေတြ႕ရပါသည္။ Thomson Financial ေလ့လာမႈ အဖဲ႕
              ္ ်က္ရေ                                                                ုိ ္ ကုမဏ
                                                                       ြ သည္ မိသားစုပင         ီ ်ား
                                                                                             ၸ မ
                             ုိ ္ မဟုတေ
     ႏွင့္ ၿပိဳင္ဖက္ မိသားစုပင                ၸ မ
                                      ္ သာ ကုမဏ ီ ်ား ႏွစမ
                                                         ္ ်ဳိးစလံး
                                                                  ု အတြက္ သီးျခား ၫႊနး    ္ ကုိ တီထင
                                                                                     ္ ကိနး          ္ ာ
                                                                                                   ြ က
       ိ င
     ႏုင   ံ စ္ခစ
         ္ တ    ု အ
                  ီ တြက္ ၂၀၀၃-ခုႏစ
                                 ွ ၊္ ဒီဇင္ဘာလ အထိ (၁၀) ႏွစေ
                                                           ္ က်ာ္ၾကာ ေလ့လာခဲပ              ုိ င
                                                                            ့ ါသည္။ ဂ်ာမနီႏင    ံ င
                                                                                              ္ တ ြ ္
             ုိ ္ ကုမဏ
     မိသားစုပင         ီ ်ား အတြက္ ညႊနး
                     ၸ မ              ္ ကိနး
                                           ္ သည္ ၂၀၆% တိး
                                                        ု တက္၍၊ မိသားစုပင        ္ သာ ကုမဏ
                                                                        ုိ ္ မဟုတေ         ီ ်ားအတြက္
                                                                                         ၸ မ
                 ု တက္ေၾကာင္းေတြ႕ရွရ
     ၄၇% မွ်သာ တိး                                  ုိ င
                                   ိ ပါသည္။ ျပင္သစ္ႏင  ္ တ
                                                         ံ င
                                                           ြ ္ မိသားစုပင       ၸ မ
                                                                       ုိ ္ ကုမဏ ီ ်ား အတြက္ ၂၀၃%
       ု တက္၍၊ မိသားစုပင
     တိး                        ္ သာ ကုမဏ
                       ုိ ္ မဟုတေ         ီ ်ား အတြက္ ၇၆% မွ်သာ တိး
                                        ၸ မ                                         ိ ပါသည္။
                                                                  ု တက္ေၾကာင္းေတြ႕ရွရ
                ြ ာလန္၊ စပိန၊္ ၿဗိတသ
     အလားတူပင္ ဆီဇ                 ိ ်ွ ႏွင့္ အီတလီ ႏိင
                                                      ု င
                                                        ္ ံ တိ၌
                                                             ႔ု လည္း မိသားစုပင       ၸ မ
                                                                             ုိ ္ ကုမဏ ီ ်ားသည္ ၿပိဳင္ဖက္ျဖစ္သည့္
             ုိ ္ မဟုတေ
     မိသားစုပင                ၸ မ
                      ္ သာ ကုမဏ ီ ်ား ႏွင့္ ႏႈင
                                              ိ း
                                                ္ ယွဥလ            ္ ကာင္းမြန္ ေၾကာင္းေတြ႕ရွရ
                                                     ္ ်ွ င္ သာလြနေ                        ိ ပါသည္။၅

     ဤသို႔    ၿပိဳင္ဖက္မ်ားႏွင့္       ္ ယွဥ္လ်ွ င္
                                   ႏိႈငး              ေအာင္ျမင္မႈ   ျမင့္မားစြာ   ရရွႏ
                                                                                     ိ ုင
                                                                                        ိ ျ္ ခင္းသည္            ိ ္
                                                                                                       မိသားစုပုင     စီးပြားေရး
        ္ န္းမ်ား၏ မူလအေျခခံ စြမး
     လုပင                                        ႔ုိ ၾကာင္ျ့ ဖစ္ပါသည္။ ယင္းအားသာခ်က္မ်ားထဲမွ အခ်ိဳ႕ကုိ
                                ္ အား၊ အားသာခ်က္တေ
     ေအာက္တင ္ ဖာ္ျပထားပါသည္။၆
           ြ ေ

              •	ကတိသစၥာႏွင့ႀ္ ကိဳးပမ္းအားထုတ္မႈ။                                            ိ ္ ျဖစ္သည့္ အေလ်ာက္
                                                            ။စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသည္ မိသားစုပုင
                               ္ န္း ႀကီးပြား တိး
                 စီးပြားေရး လုပင                                               ဲ ႔ုိ ေအာင္ျမင္စာ
                                                ု တက္၍ ေနာင္လာေနာင္သားမ်ား လက္ထသ                     ုိ ရ
                                                                                               ြ အပ္ႏင  ္ န္
                                ံ း
                 ေစတနာ ထား၍ အာ႐ုစ ူ စိက
                                      ု ္ လုပက
                                             ္ င
                                               ုိ ၾ္ ကသည္။ မိသားစုဝင္ အမ်ားစုက ကုမဏ         ု စ
                                                                                  ၸ ီ ကို ကိယ ္ ားျပဳေသာ
                           ု အ
                 ေၾကာင့္ ပိမ ုိ ားစိက
                                    ု ထ
                                      ္ တ
                                        ု ၾ္ ကသည္အ           ္ က်ဳိးကို ေရွ႕႐ႈ၍ ရရွလ
                                                 ့ ျပင္ ေရရွညအ                     ိ ာေသာ အက်ဳိး အျမတ္
                 တစ္စတ
                     ိ တ                        ွ ျမဳပ္ႏံွ ၾကပါသည္။ IFC သည္ မိမတ
                       ္ စ္ေဒသကို ျပန္လည္ ရင္းႏီး                              ိ ၏
                                                                                 ႔ုိ    ္ ဖာ္ကင
                                                                                     လုပေ        ္ က္
                                                                                              ုိ ဖ




     ၄ ၁၉၉၁-ခုႏွစ္ Economic Journal ပါ Denis Leach and John Leahy တို႔၏ “Ownership Structures, Control and the Performance

     of Large British Companies”
     ၅ Newsweek စာေစာင္၏ www.msnbc.msn.com/id/4660477/site/newsweek.
     ၆ Sir Adrian Cadbury ၏ Family Firms and Their Governance: Creating Tomorrow’s Company from Today’s (Egon Zehnder

     International မွ ၂၀၀၀-ခုႏစ       ္ ႏွင့္ John Ward ၏ “The Family Business Advantage: Unconventional Strategy”, Families in
                               ွ ္ ထုတ)
     Business, ၂၀၀၂-ခုႏစ   ္ တ
                         ွ ထ ု ္




12
                                                                                                                       နိဒါန္း




                       ီ ပြားေရးလုပင
               မိသားစုစး                     ႔ု င
                                   ္ န္းမ်ားတိႏ ွ ့္ ဆက္ဆရ
                                                         ံ ာတြင္ ကုမဏ
                                                                    ၸ ၏          ွ မ
                                                                      ီ အဓိက အစုရင ္ ်ား၏ ကတိသစၥာႏွင့္
                              ္ က
               ႀကိဳးပမ္းအားထုတမ         ္ ာ
                                ႈ ုိ လြနစ           ုိ ထားပါသည္။
                                          ြ ပင္ တန္ဖး

           •	အတတ္ပညာ                                     ီ ပြားေရး လုပင
                               အေမြဆက္ချံ ခင္း။ ။မိသားစုစး                            ိ ႔ုိ စုေဆာင္း ထားေသာ
                                                                      ္ န္းမ်ားသည္ မိမတ
                           ႔ ၾကံဳႏွင့္ ကၽြမး
               အသိပညာ၊ အေတြအ                         ႔ု ုိ သားစဥ္ေျမးဆက္ သိ႔ု လက္ဆင့္ ကမ္းႏိင
                                           ္ က်င္မႈ တိက                                      ္ န္
                                                                                           ု ရ
               ဦးစားေပးေဆာင္ရြက္ၾကပါသည္။ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ အလြန္ ငယ္ရြယ္သည့္ အရြယ္မွပင္စ၍
                 ႔ု မိသားစုပင
               ၎တိ၏            ္ း
                            ုိ စ ီ ပြားေရး လုပင
                                              ္ န္းမ်ား၌ အာရံစ
                                                             ု း   ု ္ ႏွစျ္ မဳပ္ထား ေလ့ရၾိွ ကသည္။ ထိေ
                                                               ူ စိက                                ႔ု ၾကာင့္
                 ႔ု မိသားစုစး
               ၎တိ၏                     ္ န္းမ်ားကို စီမအ
                            ီ ပြားေရးလုပင                 ု ခ
                                                        ံ ပ             ု ပ္ေသာ အရာမ်ားကို ရရွျိ ခင္းသာမက
                                                            ္ ်ဳပ္ရန္ လိအ
                  ႔ုိ ကတိသစၥာႏွင့္ ႀကိဳးပမ္းအားထုတမ
               သူတ၏                                 ႈ ်ားကိပ
                                                  ္ မ            ု ျမွငေ
                                                           ု ါ တိး     ့္ စသည္။

           •	ယံၾု ကည္စတ ္ ်ရမႈ
                      ိ ခ         ႏွင့္ ဂုဏသ
                                           ္ က ၡ ။ ။မိသားစုစး
                                             ိ ာ                         ္ န္းမ်ားသည္ ၎တိ၏
                                                            ီ ပြားေရး လုပင                 ႔ု ထုတက    ု ္ မ်ား
                                                                                                    ္ န
                  ့္ သိမ
               ႏွင/   ႔ု ဟုတ္ ဝန္ေဆာင္မႈ မ်ားသည္ မိမိ မိသားစု ၏ အမည္နာမ ႏွင့္ ဂုဏသ      ိ ာ
                                                                                      ္ က          ဲ က္လ်က္
                                                                                          ၡ တိ႔ု တြဖ
                 ိ သာေၾကာင့္ ထုတက
               ရွေ                ု ႏ
                                ္ န ္ င
                                      ွ ဝ
                                        ့္ န္ေဆာင္မမ          ု တက္ ေကာင္းမြနေ
                                                   ႈ ်ားကို တိး              ္ အာင္ အျမဲမျပတ္ၾကိဳးစား၍
                  ိ စီးပြားဆက္ႏယ
               မိမ၏                      ြ သ
                               ႊ ္ ေဆာင္ရက   ူ ်ား (ေဖာက္သည္မ်ား၊ ကုနၾ္ ကမ္း ေပးသြငး
                                           ္ မ                                     ္ သူမ်ား၊ ဝန္ထမ္းမ်ား၊
                  ႈ သိင
               လူမအ     ္ အဝိင
                      ု း    ု း
                               ္ စသည္တ)
                                      ႔ုိ ႏွငလ          ံ ရး ေျပျပစ္ ေကာင္းမြနရ
                                             ့္ ည္း ဆက္ဆေ                     ္ န္ ၾကိဳးစားေလ့ရၾိွ ကသည္။

အားနည္းခ်က္မ်ား။ မိသားစုစး            ္ န္း ႏွငပ
                         ီ ပြားေရး လုပင                                                    ွ
                                               ့္ တ္သက္၍ အမ်ားစုေထာက္ျပၾကသည့္ လကၡဏာ တစ္ရပ္မာ
   ္ န္း သက္တမ္း မရွညျ္ ခင္း ျဖစ္ႏင
လုပင                                 ္ ည္။ သံး
                                  ုိ သ       ု ပံႏ
                                                 ု စ
                                                   ွ ပ
                                                     ္ မ         ု း
                                                       ုံ ွ ေလးပံသ      ု ထိေသာ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင
                                                                   ုံ ပံအ                            ္ န္းမ်ားသည္
                      ့ ာ
တည္ေထာင္သူ မိသားစုအဆင္မ                      ႔ု ဟုတ္ လဲေ
                        ွ ပင္ ၿပိဳကဲျြ ခင္း သိမ                              ု ရ
                                                       ႊ ျပာင္း ေရာင္းခ်ေပးလိက ္ ျခင္းတိ႔ု ျဖစ္တတ္သည္။
                         ူ သ
၅% မွ ၁၅% မွ်သာ တည္ေထာင္သမ ိ ားစု၏ တတိယ မ်ဳိးဆက္အထိ တည္ၿမဲၾကပါသည္။၇

မိသားစု        စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား       မေအာင္ျမင္သည့္                 ္ ႈနး
                                                                     ရာခိုငႏ   ္    ျမင့္မားရျခင္းသည္         မ်ားစြာေသာ
                                                                           ီ သြားသည့္ စီးပြားေရး
အေၾကာင္းရင္းမ်ားေၾကာင့္ ျဖစ္ရပါသည္။ အေၾကာင္းရင္းခံ အခ်ဳိ႕မွာ အျခားေသာ ပ်က္စး
   ္ န္းမ်ားနည္းတူ စီမအ
လုပင                  ံ ပ
                        ု ခ
                          ္ ်ဳပ္မႈ စနစ္ညဖ
                                        ့ံ ်င္းျခင္း၊ လုပင                       ့ င္ရမည့္ ေငြေၾကးမျပည္စ
                                                         ္ န္းႀကီးထြားလာ ေအာင္ထည္ဝ                     ့ ျုံ ခင္း၊
   ္ ်စရိတမ
ကုနက                  ္ န္စာ
          ္ ်ားကို မွနက          ္ ကြပႏ
                           ြ မထိနး    ္ င
                                        ုိ ျ္ ခင္း၊ လုပင
                                                       ္ န္းက႑ သဘာဝ ကိမ
                                                                      ု န ္ န္စာ
                                                                        ွ က          ္ သိမး
                                                                               ြ မထိနး        ု ျ္ ခင္း ႏွင့္
                                                                                          ္ ႏိင
                                     ႔ု ၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ သိေ
အျခား ႀကီးမားေသာ အေျခအေန အမ်ိဳးမ်ိဳးတိေ                                   ုိ ္ စီးပြားေရး လုပင
                                                           ႔ု သာ္ မိသားစုပင                  ္ န္းမ်ား
   ့္ ာ သီးျခား သက္ဆင
ႏွငသ                   ္ ည့္ အားနည္းခ်က္ လကၡဏာမ်ားလည္းရွပ
                    ုိ သ                               ိ ါသည္။ ယင္းအားနည္းခ်က္မ်ားထဲမွ
                ြ ေ
အခ်ိဳ႕ကို ေအာက္တင ္ ဖာ္ျပထားပါသည္။

           •	ခက္ခ႐
                 ဲ ပ
                   ႈ ေ
                     ္ ထြးျခင္း။              ုိ စ
                                     ။မိသားစုပင  ္ း           ္ န္းမ်ား စီမအ
                                                   ီ ပြားေရးလုပင            ံ ပ
                                                                              ု ခ
                                                                                ္ ်ဳပ္မသ
                                                                                       ႈ ည္ အျခား ေသာ ၿပိဳင္ဖက္
                  ္ န္းမ်ားႏွင့္ ႏႈင
               လုပင                 ္ ယွဥလ
                                  ိ း                     ူ သာ က႑တစ္ရပ္ ပါလာသည့္ အတြက္ ပိမ
                                         ္ ်ွ င္၊ မိသားစုဟေ                               ုိ က္ခဲ
                                                                                        ု ခ
                  ္ ထြးပါသည္။ မိသားစုျပႆနာမ်ား ႏွင့္ စိတခ
               ရႈပေ                                       ံ ားမႈမ်ား ေရာေထြးပါလာ တတ္ေသာ ေၾကာင့္
                                                        ္ စ
                            ိ ္တြယ္ရာ၌
               လုပ္ငန္းကိုကုင                ပိုမု႐
                                                  ိ ႈပေ
                                                      ္ ထြးေစသည္။      အျခားေသာၿပိဳင္ဖက္        လုပ္ငန္း            ္ တူဘဲ
                                                                                                            မ်ားႏွင့မ
               မိသားစုဝင္မ်ားသည္        လုပ္ငန္းတြင္              ု ္စီ
                                                         ကုိယ္စီကိယ                ြ
                                                                            တာဝန္ခဲ၍       ယူတတ္ၾကရာ          တစ္ခါတစ္ရံ
                             ့္ ်ား ညီမ်ွ မႈမရွျိ ဖစ္သာ
               အက်ိဳးခံစားခြငမ                                          ဲြ ာအုပ၏
                                                      ြ းတတ္ပါသည္။ ဤလက္စစ      ္ အခန္း(၁) တြင္ ယင္းကိစၥ
               ရပ္ကုိ အေသးစိတ္ ေဆြးေႏြး တင္ျပပါမည္




၇   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




                                                                                                                                 13
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




              •	ပံစံ က်မရွျိ ခင္း။
                 ု တ                                      ွ သူတ၏
                                          ။မိသားစုအမ်ားစုမာ    ႔ု ိ မိသားစုပင
                                                                            ုိ ္ စီးပြားေရးလုပင             ု တ
                                                                                              ္ န္းမ်ားကို ကိယ  ုိ ္
                                                                                                              ္ င
                       ္ င
                    လုပက    ္ ဆာင္ရက
                         ုိ ေ      ြ ၾ္ ကသျဖင့္ (အနည္းဆံး
                                                        ု ပထမ ႏွင့္ ဒုတယ
                                                                       ိ                          ု ရ
                                                                         မ်ဳိးဆက္အထိ) စီးပြားေရးဆိင ္ ာ
                              ့ ်ားႏွင့္ လုပထ
                    အေလ့ အက်င္မ             ္ း
                                              ုံ လုပန
                                                    ္ ည္းမ်ားကို ရွငး
                                                                    ္ လင္းစြာ ခ်မွတေ      ြ ရ
                                                                                   ္ ဆာင္ရက ္ န္ အေလး မထားမိ
                                         ြ ေ
                    တတ္ၾကေပ။ ဤသိ႔ု ေဆာင္ရက                ္ န္းႀကီးထြားလာသည္ႏင
                                           ္ နျခင္းသည္ လုပင                    ့္ မွ် စြမး
                                                                             ွ အ         ္ ေဆာင္ရည္
                        ့ မႈမ်ား ျဖစ္ေပၚလာေစၿပီး လုပင
                    မျပည္ဝ                                              ဲ ာ
                                                    ္ န္းေရွ႕ဆက္ရန္ ခက္ခသ              ္ မ္းကဲျြ ပားမႈမ်ား
                                                                          ြ းသည္အထိ စိတဝ
                             ု ပ
                    ျဖစ္ေပၚႏိင ္ ါသည္။

              •	စည္းစနစ္           မရွျိ ခင္း။   ။မိသားစုပုိင္   စီးပြားေရး       လုပ္ငန္းအမ်ားစုသည္           အဓိက        က်ေသာ
                    နည္းဗ်ဳဟာမ်ားကို အေလးအနက္မထားၾကပါ။ (CEO) အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ ႏွင့္ အျခားစီမံ
                    အုပ္ခ်ဳပ္ေရး    အဓိကရာထူးမ်ားအတြက္            ခန္႔ထားျခင္း၊         လုပ္ငန္း        ံ ုင
                                                                                                    ဆက္ခႏ  ိ ္မည့္    မ်ဳိးဆက္သစ္
                       ံ န
                    စီမက   ္ မ်ား၊ မိသားစုဝင္မ်ားအလုပလ
                         ိ း                           ု က
                                                     ္ ပ ္ င
                                                           ုိ မ
                                                              ္ စ          ္ က်င္ေသာ ျပင္ပမွ စီမခ
                                                                ႈ နစ္၊ ကၽြမး                        ႔ ေ
                                                                                                ံ န္ခ ဲြ ရးဝန္ထမ္းမ်ား
                                             ိ ည္ၿမဲေအာင္ ဆြေ
                    ခန္႔ထားျခင္းႏွင့္ ၎တို႔ကုတ                          ု ထားျခင္း တို႔ မရွိၾကပါ။ ယင္းကဲ့သု႔ိ
                                                            ဲ ဆာင္စည္းရံး
                                                 ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားကို မသိက်ဳိးကၽြနျ္ ပဳျခင္း သိမ
                    အေရးပါသည့္ နည္းဗ်ဴဟာေျမာက္ ဆံး                                                      ္ န္
                                                                                           ႔ု ဟုတ္ ခ်မွတရ
                          ့ ႏွးႀကန္ၾ႔ ကာျခင္းတုက
                    ေႏွာင္ေ                            ့ သ
                                              ႔ိ မည္သည္မ ိ ားစုစး
                                                                ီ ပြားေရး လုပင
                                                                             ္ န္း ကိမ         ု ေစႏိင
                                                                                     ု ဆို က်ဆံး       ္ ါသည္။
                                                                                                     ု ပ



                ုိ စ
     ၂။ မိသားစုပင    ီ ပြားေရး လုပင
                   ္ း                                    ့ င့္
                                  ္ န္း ႀကီးထြားလာပံု အဆင္ဆ
             ုိ ္ စီးပြားေရး လုပင
     မိသားစုပင                               ္ န္ေနဆဲ ကာလအတြငး
                                ္ န္းမ်ား ရွငသ                     ္ န္းမ်ား၏ တိး
                                                             ္ ၎လုပင                   ံ ၿဖိဳးလာပံု
                                                                                ု တက္ ဖြ႕
     အဆင့္ဆင့္ကုိ ခဲျြ ခမ္း                          ္ စရန္
                                   စိတျ္ ဖာ ေလ့လာႏိုငေ             စံနမူနာပံုစံ အမ်ဳိးမ်ဳိး ေဖာ္ထုတ္ ထားၿပီးျဖစ္ပါသည္။
          ြဲ ာအုပတ
     ဤလက္စစ        ြ ္ မိသားစုပင
                 ္ င           ုိ လ
                                  ္ ပ
                                    ု င                                              ု စံနမူနာပံစ
                                      ္ န္း၏ ျဖစ္စဥ္ကုိ အက်ဥ္းခ်ဳပ္ထားေသာ အေျခခံအက်ဆံး         ု ံ
       ု မ်ိဳး ကို သံး
     သံး                 ြ ါမည္။ ၄င္းနမူနာပံစ
                     ု စဲပ                    ံ ်ားမွာ (၁) စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား) အဆင္၊့ (၂) ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏမ
                                            ု မ                                                            ွ
                         ္ န္း အဆင့္ ႏွင့္ (၃) ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏမ
     အရင္းမ်ား အစုစပ္ လုပင                                            ြ ်ား အစုစပ္ လုပင
                                                              ွ ဝမ္းကဲမ               ္ န္းအဆင့္ ဟူ၍
     ျဖစ္ပါသည္။၈ ဤစနစ္သည္ မိသားစုစး            ္ န္းမ်ား၏ အေျခခံအက်ဆံး
                                  ီ ပြားေရး လုပင                           ့ း
                                                                     ု အဆင္သ       ့ ုိ ေကာင္းစြာ
                                                                             ုံ ဆင္က
             ု သပ္ႏုင
     ေဝဖန္ သံး               ု သာ္လည္း မိသားစုပုင
                    ိ ္သည္ ဆိေ                                             ္ သည္ ဤအဆင့္မ်ားအတိုငး
                                                ိ ္ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းတိုငး                    ္
              ့္ ည္ဟု မဆိလ
     ျဖစ္ၾကလိမမ            ုိ ါ။ ဥပမာအားျဖင့္ ကုမဏ
                         ု ပ                     ၸ အ
                                                   ီ ခ်ဳိ႕သည္ အေစာပိင
                                                                    ု း                        ြ ာ
                                                                      ္ ကာလမ်ားကတည္းက ေငြေၾကးမဲသ ြ း၍
                              ္ န္းစု တစ္ခ၏
     ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အျခား လုပင                 ္ ခံလက
                                          ု အသိမး    ုိ ္ ရ၍ ေသာ္လည္းေကာင္း ေပ်ာက္ကယ
                                                                                   ြ သ
                                                                                     ္ ာ    ု ဖ
                                                                                       ြ းႏိင   ြ ္
                                                                                              ္ ယ
       ိ ါသည္။
     ရွပ

              ိ ္
     မိသားစုပုင       စီးပြားေရး     လုပ္ငန္းမ်ား     အမ်ားစု၏      ပိုင္ဆုင
                                                                           ိ ္မႏ
                                                                               ႈ ွင့္                  ိ ္ရာ
                                                                                        စီမံခန္႔ခဲြမႈဆုင       ဆင့္ကျဲ ဖစ္စဥ္မ်ားမွာ
                ့ ်ားအတိင
     ေအာက္ပါအဆင္မ         ္ ျဖစ္ပါသည္။
                        ု း


     ၂.၁ အဆင့္ (၁) ။ ။စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား) (ထိန္းခ်ဳပ္ႏိုင္စြမ္းရွိေသာ
     ပိုင္ရွင္(မ်ား))
                       ီ ပြားေရး လုပ္ငန္း၏ မူလအစ ပထမအဆင့္ ျဖစ္ပါသည္။ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းကို
     ဤအဆင့္သည္ မိသားစုစး
                                           ိ ္ၿပီး လုပ္ငန္း အရပ္ရပ္ကုိ ကိုယ္တုင
     စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား)က အျပည့္အဝပိုင္ဆုင                                  ိ ္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေသာ
     အဆင့္       ျဖစ္ပါသည္။        စတင္တည္ေထာင္သူအမ်ားစုသည္                  ျပင္ပမွ     စီးပြားေရးအႀကံေပးမ်ား           ္ သို႔မဟုတ္
                                                                                                                     ႏွင့/



     ၈John Ward ၏ Creating Effective Boards for Private Enterprises (Family Enterprise Publishers, 1991); ႏွင့္ (Harvard
     University Press, 1997) ထုတ္ေဝေသာ Kelin E. Gersick, John A. Davis, Marion McCollom Hampton ႏွင့္ Ivan Lansberg
     တို႔၏ Generation to Generation: Life Cycles of the Family Business စာတမ္း။




14
                                                                                                              နိဒါန္း




စီးပြားဖက္     အခ်ဳိ႕ထံမွ    အၾကံဥာဏ္မ်ား          ရယူတတ္ၾကေသာ္လည္း       အဓိကက်ေသာ               ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားကိုမူ
                                                                                                ဆံး
၎တို႔ဘာသာ            ု ျဖတ္လုပ္ကုင
                   ဆံး             ္ လ့ရိပ
                                 ိ ေ     ွ ါသည္။       ဤအဆင့္တြင္       ိ ရွငး
                                                                      ႐ုး    ္ ေသာ   စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္သာ      ရွိၿပီး၊
                   ိ ႈဆႏၵ ျပင္းျပေနေသာေၾကာင့္ လုပ္ငန္းအေပၚတြင္ အာ႐ုံစး
လုပ္ငန္းေအာင္ျမင္လုမ                                                              ိ ္မႈ အျပည့္အဝ
                                                                     ူ စိုက္လုပ္ကုင
   ိ လ့ ရွၾိ ကပါသည္။ ၿခံဳငံသ
ရရွေ                         ုံ သပ္ရလွ်င္ ကုမဏ
                           ု း                 ီ ပိင
                                             ၸ ၏   ု ဆ
                                                     ္ င
                                                       ုိ မ
                                                          ္ ႏ ွ ့္ ထိနး
                                                            ႈ င            ္ ကြပက
                                                                      ္ သိမး      ဲ သ
                                                                                ္ မ ႈ ည္ စတင္တည္ေထာင္သူ
                ္ ာ ရွေ
(မ်ား) ၏လက္ထဲတြငသ                                 ့ စ
                      ိ သာေၾကာင့္ ေနာင္လာမည့္ အဆင္ႏ ွ ဆ
                                                      ္ င္ႏ
                                                          ့ င
                                                            ွ ့္ ႏႈင္ ယွဥလ
                                                                  ိ း                ့ ည္
                                                                         ္ ်ွ င္ ဤအဆင္သ
   ံ ပ
စီမအ   ္ ်ဳပ္မဆ
     ု ခ      ႈ င
                ုိ ရ
                   ္ ာ အခက္အခဲအနည္းအက်ဥ္းမွ်သာ ရွေ             ့ င
                                                 ိ သးသည္။ ဤအဆင္တ                ု အဓိကထား
                                                                 ြ ္ အေရးအႀကီးဆံး
      ြ ရ
ေဆာင္ရက              ွ လုပင
        ္ မည့္ အခ်က္မာ                                            ုိ း
                          ္ န္းကို မူလတည္ေထာင္ သူ(မ်ား)ထံမွ ေနာက္ပင                     ့ င့္
                                                                     ္ မ်ဳိးဆက္မ်ား အဆင္ဆ
                  ့ မ္း အေမြ ဆက္ခံ ႏိင
ေခ်ာေမြ႕စြာ လက္ဆင္က                    ္ စရန္ အတြက္ အစီအစဥ္မ်ား ေရးဆြထ
                                     ု ေ                                       ု ပ္ျခင္းျဖစ္သည္။
                                                                     ဲ ားရန္ လိအ
   ္ န္းကို ေနာက္အဆင္တ
လုပင                      ့ ိ ဆက္လက္ရင
                    ့ စ္ဆင္ထ           ္ န္ႏင
                                     ွ သ       ္ စရန္ စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား) အေနျဖင့္
                                            ုိ ေ
      ့ မ္း အေမြ ဆက္ခံ ႏိင
လက္ဆင္က                    ္ စရန္ အစီအစဥ္မ်ား ေရးဆြထ
                         ု ေ                                              ံ င
                                                   ဲ ားရန္ ႏွင့္ ေနာင္ဆက္ခႏ    ္ ည့္ ေခါင္းေဆာင္မ်ားကို
                                                                            ုိ မ
       ္ လ့က်င့္ ေပးထားရန္လည္း လိအ
ေမြးထုတေ                         ု ပ္ပါသည္။


၂.၂ အဆင့္ (၂) ။ ။ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ အရင္းမ်ား အစုစပ္ လုပ္ငန္း
    ့ ည္ မူလ စတင္တည္ ေထာင္သူ (မ်ား) မွ လုပင
ဤအဆင္သ                                              ံ န္ခ
                                          ္ န္း၏ စီမခ   ႔ မ
                                                          ဲြ ႈ ႏွင့္ ပိင
                                                                      ု ဆ
                                                                        ္ င  ္ က
                                                                          ုိ မ        ႔ု
                                                                               ႈ ုိ ၎တိ၏
                 ဲ ျပာင္းေပးျခင္း ျပဳၿပီးေသာ အဆင္ျ့ ဖစ္သည္။ ကုမဏ
သားသမီးမ်ားသိ႔ု လႊေ                                              ီ င
                                                               ၸ တ                      ု ပ
                                                                   ြ ္ မိသားစုဝင္မ်ား ပိမ ုိ ါဝင္လာၿပီး
      ့ ေလ်ာက္ လုပင
ျဖစ္သည္အ          ္ န္းစတင္တည္ေထာင္စဥ္ ကနဦး ကာလကထက္ စီမအ
                                                        ံ ပ
                                                          ု ခ
                                                            ္ ်ဳပ္မႈ ပံစ   ု မ
                                                                      ု ံ ပိမုိ ်ားျပား
   ္ ထြးလာပါသည္။
ရႈပေ                        ညီအစ္ကုိ   ေမာင္ႏွမသားခ်င္းမ်ား    အက်ိဳးတူ                   ိ ္
                                                                           ပူးေပါင္းလုပ္ကုင       ေဆာင္ရြက္ရာတြင္
ႀကံဳေတြ႕ရေသာ           ္ ခၚမႈ၊
                    စိနေ          အခက္အခဲအခ်ိဳ႕မွာ       ေမာင္ႏွမသားခ်င္းမ်ား    အခ်င္းခ်င္း      နားလည္ညီညႊတ္မႈ
  ိ န္ထန
ရွရ      ္ ညွရ
       ိ း   ိ ျခင္း၊ စီးပြားေရး လုပင
                                    ္ န္းစဥ္ မ်ားႏွင့္ လုပထ
                                                          ္ း
                                                            ုံ လုပန           ု တ
                                                                  ္ ည္းမ်ား ပံစ                       ြ ရ
                                                                                ံ က်ျဖစ္လာေစရန္ ေဆာင္ရက ္ ျခင္း၊
                                      ္ သာ ဆက္ဆေ
မိသားစုဝင္မ်ား အၾကား ထိေရာက္ ေကာင္းမြနေ                                            ံ န္ခ
                                               ံ ရးကို ထူေထာင္ရျခင္း ႏွင့္ အဓိက စီမခ     ဲြ ႈ
                                                                                       ႔ မ
                   ံ ူ အစီအစဥ္မ်ားကို ေသခ်ာစြာ ေဆာင္ရက
ေနရာမ်ား အတြက္ ဆက္ခသ                                   ္ ားျခင္း တိ႔ု ျဖစ္ပါသည္။
                                                     ြ ထ


၂.၃ အဆင့္ (၃)။ ။ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ ဝမ္းကဲြမ်ား စုေပါင္းလုပ္ငန္း
(ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ ဝမ္းကဲြမ်ား အက်ဳိးတူပူးေပါင္းျခင္း (သို႔)
မိသားစုမ်ဳိးဆက္)
ဤအဆင့္တြင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း၌ ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏွမမ်ား၏ သားသမီးမ်ား၊ ဝမ္းကြဲမ်ားႏွင့္ ေယာကၡမ
                                        ု ရ
မ်ိဳးဆက္မ်ားအပါအဝင္ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ တိက   ုိ ေ
                                          ္ က                      ္ က
                                               ္ သာ္လည္းေကာင္း၊ သြယဝ    ္ ေသာ္ လည္းေကာင္း
                                                                     ုိ ၍
 ု ပ
ပိမ                         ္ န္း စီမအ
   ုိ ါဝင္လာျခင္းေၾကာင့္ လုပင        ံ ပ
                                       ု ခ
                                         ္ ်ဳပ္မႈ တြင္ ပိမ
                                                        ု ရ  ႈ ေ
                                                          ုိ ပ                 ု ါ မိသားစုဝင္မ်ားသည္
                                                               ္ ထြးေစပါသည္။ အဆိပ
ေခတ္ကာလႏွင့္ အညီေျပာင္းလဲလာေသာ အေတြး အေခၚ အယူအဆ မတူသည့္ မ်ိဳးဆက္သစ္မ်ား ႏွင့္
                                                                   ၸ အ
မတူကျဲြ ပားေသာ မိသားစု အသီးသီးမွ ဆင္းသက္ လာသူမ်ားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကုမဏ          ႔ုိ သာပုစ
                                                                     ီ ား မည္သေ       ံ ျံ ဖင့္
          ္ ဆာင္ရမည္၊ မည္သည့္ နည္းဗ်ဴဟာမ်ားကို ခ်မွတေ
ဆက္လက္ လုပေ                                                ြ ရ
                                                    ္ ဆာင္ရက       ႔ုိ င
                                                             ္ မည္တႏ                      ီ သာ
                                                                       ွ ့္ စပ္လ်ဥ္း၍ မတူညေ
                                                       ္ အဆင့္(၂)တြင္ ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏွမ အရင္းျခာ
အၾကံဥာဏ္အမ်ဳိးမ်ဳိး ရွိလာႏိုင္ပါသည္။ ထိျု႔ ပင္ အေစာပိုငး
              ိ ဖ
အခ်င္းခ်င္း၌ ရွခ   ူ ေသာ မေျပလည္မမ
                ့ဲ း             ႈ ်ားသည္ ဝမ္းကြဲမ်ား အဆင္ထ
                                                         ့ ပ
                                                           ိ ါ သယ္ေဆာင္သာ
                                                                        ြ းႏိင္ ြယရ
                                                                            ု ဖ     ိွ ါသည္။
                                                                                  ္ ပ
သိျု႔ ဖစ္ပါ၍   ဤအဆင့္တြင္        စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ    အခက္အခဲမ်ား          ု
                                                                  အမ်ားဆံး      ပါဝင္လာႏိုင္ပါသည္။       ဤအဆင့္၌
        ီ ာ
မိသားစုစပ ြ းေရးလုပင
                   ္ န္းမ်ား ရင္ဆင
                                 ုိ ရ
                                    ္ ေလ့ရသ         ီ သာ ျပႆနာမ်ားမွာ မိသားစုဝင္မ်ား အလုပ္ ခန္အ
                                          ိွ ည့္ တူညေ                                         ႔ ပ္ေရး၊
           ္ ာ အစုပင
မိသားစု ရွယယ          ္ င
                   ုိ ဆ ို ခ
                           ္ င
                             ြ မ          ္ ာမ်ားကို ေငြသားအျဖစ္ ေျပာင္းလဲႏင
                               ့္ ်ား၊ ရွယယ                                                        ဲြ ဝမႈ မူဝါဒ၊
                                                                           ုိ ျ္ ခင္း၊ အက်ိဳးအျမတ္ခေ




                                                                                                                           15
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




                    ီ ခ်င္း၏ စီးပြားေရး လုပင
     မိသားစု ဝင္တစ္ဥး                                                         ္ မေျပလည္မႈ မ်ားေျဖရွငး
                                           ္ န္း၌ ပါဝင္မႈ အခန္းက႑၊ မိသားစုအတြငး                     ္ ျခင္း
                          ွ း
     ႏွင့္ မိသားစု ေမွ်ာ္မန                      ြ ခ
                            ္ ခ်က္မ်ား ႏွင့္ ရည္ရယ ္ ်က္မ်ား စသည္ တိျ႔ု ဖစ္ပါသည္။

                                                 ္ န္းမ်ား ၎တိ႔ု ဖြ႕
     ေအာက္ေဖာ္ျပပါ ဇယားတြင္ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင                                             ္
                                                                  ံ ၿဖိဳးႀကီးထြားလာသည့္ ကာလအတြငး
     ႀကံဳေတြ႕ရေလ့ရေ
                  ိွ သာ အဓိက စီမအ
                                ံ ပ ္ ်ဳပ္မျႈ ပႆနာမ်ားကို ေဖာ္ျပထားပါသည္။၉
                                  ု ခ

         ့ သီးသီး၌ စိနေ
     အဆင္အ                                                   ္ ာႏိင
                      ္ ခၚမႈ ႏွင့္ အခက္အခဲ အမ်ိဳးမ်ိဳး ေပၚထြကလ    ု ၿ္ ပီး အကယ္၍ မွနက
                                                                                    ္ န္မ်ွ တစြာ စီမခ
                                                                                                    ံ န္ခ
                                                                                                        ႔ ႏ  ုိ ခ
                                                                                                          ဲြ င    ့ဲ ်ွ င္
                                                                                                                ္ လ


                ု ဆ
              ပိင ္ င
                    ုိ မ
                       ္ အ
                         ႈ ဆင့္                                                  ွ းေသာ အစုရင
                                                                             ထင္ရာ          ွ ္ ျပႆနာမ်ား

                                                                                  •	 ေခါင္းေဆာင္မႈ ေျပာင္းလဲျခင္း
              အဆင့္ (၁) တည္ေထာင္သူ (မ်ား)                                         •	 ဆက္ချံ ခင္း
                                                                                  •	 ပိင ္ င
                                                                                       ု ဆ    ္ ႈ ဆက္ချံ ခင္း အစီအစဥ္မ်ား
                                                                                           ုိ မ


                                                                                  •	 ညီညတြ မ  ္ ႏႈ ငွ ့္ အသင္းအဖြ႕        ဲ ျဖင္စ့ ေ ု ပါင္း
                                       ွ အရင္းမ်ား
              အဆင့္ (၂) ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏမ                                                ္ င
                                                                                     လုပက  ုိ မ္ ႈ တိက   ႔ု ုိ ထိနး  ္ သိမး  ္ ျခင္း
              အစုစပ္ လုပင
                        ္ န္း                                                     •	 မိသားစု ပိင  ု ဆ္ င   ုိ မ
                                                                                                              ္ က
                                                                                                                ႈ ုိ ထိနး္ သိမး   ္ ျခင္း
                                                                                  •	 ဆက္ချံ ခင္း


                                                                                  •	 စုေပါင္းအရင္းအႏွး             ီ ကိခ   ဲြ ဝသတ္
                                                                                                                         ု ေ
                                                                                     မွတျ္ ခင္း၊ အက်ိဳးအျမတ္ ခံစားခြငမ                   ့္ ်ား၊
                                                                                     အေၾကြးႏွငအ      ့္ ျမတ္ အေျခအေနမ်ား
                                                                                  •	 ရွယယ  ္ ာပိင ု ဆ    ုိ မ
                                                                                                       ္ င    ္ ႈ ဖ်က္သမ         ္ ျခင္း
                                                                                                                               ိ း
                                                                                  •	 မိသားစုအတြငး          ္ မေျပလည္မမ             ႈ ်ားေျဖ
                                       ွ ဝမ္းကြမ
              အဆင့္ (၃) ညီအစ္ကုိ ေမာင္ႏမ       ဲ ်ား
                                                                                        ္ ျခင္း
                                                                                     ရွငး
                        ္ န္း
              အစုစပ္ လုပင
                                                                                  •	 မိသားစုဝင္မ်ား၏ပါဝင္မႈ အခန္းက႑
                                                                                  •	 မိသားစု ေမွ်ာ္မန       ွ း္ ခ်က္မ်ား ႏွင့္
                                                                                     ရည္ရယ   ြ ခ္ ်က္မ်ား
                                                                                  •	 မိသားစုေရးရာႏွငစ            ့္ းီ ပြားေရးရာ
                                                                                     ဆက္စပ္မမ      ႈ ်ား



                           ္ န္း ဆက္လက္တည္ၿမဲႏင
     မိသားစု စီးပြားေရး လုပင                     ္ န္ ေသခ်ာေစသည္။ မိသားစုပင
                                              ို ရ                        ုိ က
                                                                             ္ မ
                                                                               ု ဏ ီ ်ားစြာတိသ
                                                                                 ၸ မ        ႔ု ည္
                         ့ ၌
     စတင္တည္ေထာင္ကာစ အဆင္တ ႔ုိ ေအာင္ျမင္မႈ ရရွၾိ ကၿပီး ယင္းသိ႔ု ေအာင္ျမင္ရျခင္းမွာ စတင္တည္ေထာင္သူ
                  ္ န္းတြင္ ဘက္ေပါင္းစံမ
     (မ်ား)မွာ လုပင                    ု ွ ပါဝင္ကာ ႀကီးစြာေသာ အားစိက
                                                                   ု ထ
                                                                     ္ တ
                                                                       ု ခ ့ဲ ေ
                                                                         ္ မ  ႈ ၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ ေရရွည္
         ္ ူ မွနက
     အတြကမ      ္ န္ေသာ စီမအ
                           ံ ပ
                             ု ခ
                               ္ ်ဳပ္မႈ နည္းစနစ္မ်ား၊ ထိေရာက္ေသာ ဆက္သယ ္ ရးနည္းလမ္းမ်ား ခ်မွတရ
                                                                     ြ ေ                     ္ န္
       ု ပ္ၿပီး မိသားစုစး
     လိအ                            ္ န္းတြင္ ပါဝင္သည့္ တစ္ဥး
                        ီ ပြားေရးလုပင                                                        ွ း
                                                            ီ ခ်င္းစီ၏ တာဝန္မ်ားႏွင့္ ေမွ်ာ္မန                  ္ လင္းစြာ
                                                                                               ္ ခ်က္မ်ားကို ရွငး
         ွ ထ
     သတ္မတ           ု ါသည္။
           ္ ားရန္ လိပ




     ၉   John Ward, Creating Effective Boards for Private Enterprises (Family Enterprise Publishers, 1991).




16
အခန္း (၁)
လုပင        ံ ပ
    ္ န္းစီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ တြင္ မိသားစုဝင္မ်ား၏
              ု ခ
ပါဝင္မႈ အခန္းက႑
        ုိ စ
မိသားစုပင    ီ ပြားေရး မဟုတေ
           ္ း                     ္ န္းတစ္ခတ
                           ္ သာ လုပင        ု င
                                              ြ ္ မည္သမ
                                                      ူ ဆို ဝန္ထမ္း၊ မန္ေနဂ်ာ၊ ပိင ္ င
                                                                                 ု ရ           ု တ
                                                                                     ွ ္ ၊ ဒါ႐ိက ္ ာ
  ႔ု ဟုတ)
(သိမ            ူ တြယ
        ္ တာဝန္ပး                   ိ င
                    ဲ ျူ ခင္းမ်ား ရွႏ ုိ ပ
                                         ္ ါသည္။ မိသားစုပင
                                                         ုိ ္ စီးပြားေရးလုပင         ု င
                                                                           ္ န္း တစ္ခတ   ္ ူ တစ္ဥး
                                                                                       ြ မ       ီ ခ်င္းသည္
      ွ ့္ ဝတၱရား အမ်ိဳးမ်ိဳးတိက
တာဝန္ႏင                                                  ုိ သ
                              ႔ု ုိ တစ္ၿပိဳင္နက္တည္း ရယူႏင               ု ုိ ရႈပေ
                                                            ္ ည့္ အတြက္ ပိမ      ္ ထြးပါသည္။
  ု မ်ိဳးမ်ိဳးေသာ တာဝန္ဝတၱရားမ်ားသည္ မတူကျဲြ ပားေသာ အက်ိဳးခံစားမႈအမ်ိဳးမ်ိဳးႏွင့္ ဆက္စပ္လ်က္ရၿိွ ပီး
ထိအ
                                       ုိ ္ မဟုတေ
ယင္းအေျခအေနက ၿပိဳင္ဘက္ျဖစ္သည့္ မိသားစုပင                           ္ န္း မ်ားႏွင့္ ရင္ဆင
                                                ္ သာ စီးပြားေရး လုပင                      ္ ာတြင္
                                                                                       ုိ ရ
မိသားစုပင
        ုိ ္ စီးပြားေရး လုပင
                           ္ န္းမ်ားအတြက္ စိနေ            ု ပြားလာေစသည္။၁ဝ
                                             ္ ခၚမႈ မ်ားတိး



     ု ရ
၁။ ပိင   ွ မ
       ္ င            ွ မ
           ္ ်ား (အစုရင ္ ်ား)
မိသားစုပုိင္       စီးပြားေရးလုပ္ငန္း      အစုပုိင္ရွင္မ်ားသည္        ပါဝင္ေသာ        အခန္းက႑အမ်ိဳးမ်ိဳး          ႏွင့္
                  ု႔ိ ၾကာင့္
စိတ္ဆႏၵကျဲြ ပားမႈတေ               တစ္ခါတစ္ရံ       အယူအဆအျငင္းပြားမႈ          ျဖစ္ေပၚႏိုင္ပါသည္။      ဥပမာအားျဖင့္
   ၸ မ
ကုမဏ        ိ သာ အျမတ္ကုိ ခြေ
     ီ ွ ရရွေ               ဲ ဝေပးမည္အ
                                     ့ စား ျပန္လည္ရင္းႏွး
                                                        ီ ျမွပႏ ံွ န္ ဆံး
                                                              ္ ရ                          ွ ္
                                                                        ု ျဖတ္ခ်က္အေပၚ အစုရင
အမ်ိဳးမ်ိဳးတို႔   က                     ္ နသည့္
                       မိမိပါဝင္ေဆာင္ရြကေ                 က႑အေလ်ာက္             သေဘာထား           ကြျဲ ပားႏိုင္ပါသည္။
   ္ န္း၌ ပါဝင္လပ
လုပင              ္ င
                ု က ုိ ေ
                       ္ နေသာ ပိင
                                ု ရ
                                  ္ င       ီ သည္ ကုမဏ
                                    ွ ္ တစ္ဥး          ီ ွ လစာခံစားခြင့္ ရရွျိ ပီးျဖစ္သည့္ အေလ်ာက္
                                                     ၸ မ
      ု ျဖတ္ခ်က္ကုိ ကန္က
ယင္းဆံး                    ္ ည္မဟုတပ
                       ႔ ြကမ       ္ ါ။ သိရ
                                         ႔ု ာတြင္ ကုမဏ
                                                     ၸ လ
                                                       ီ ပ ္ န္းတြင္ ပါဝင္လပ
                                                         ု င                 ္ င
                                                                           ု က ုိ ္ ေနျခင္း
မရွိဘဲ                ီ အေနျဖင့္
           အစုရွင္တစ္ဥး                 ရရွိသည့္               ိ ာ
                                                    အျမတ္ေဝစုကုသ            အဓိကဝင္ေငြအျဖစ္          အမွျီ ပဳေနေသာ
    ွ တ
အစုရင              ္ ူ ယင္းကဲသ
      ္ စ္ေယာက္အတြကမ                     ူ ည္မဟုတပ
                             ့ ႔ုိ အျမင္တမ       ္ ါ။ ယင္းကဲသ
                                                            ့ ေ
                                                              ႔ုိ သာ အစုပင  ္ င
                                                                         ုိ ရ   ္ တြကမ
                                                                              ွ အ    ္ ူ
                            ္ ရမ်ားမ်ား ရရွႏ
အျမတ္ေဝစုမ်ားမ်ားႏွင့္ အၾကိမေ                ုိ ျ္ ခင္းကိသ
                                           ိ င                 ု ႏွစသ
                                                         ု ာ ပိ၍    ္ က္မည္ ျဖစ္သည္။

ေယဘုယ်အားျဖင့္                    ီ ပြားေရး
                          မိသားစုစး              လုပ္ငန္းႀကီးထြားလာ၍               ိ ္ရွင္မ်ားသည္
                                                                              အစုပုင                       ီ သာ
                                                                                                       မတူညေ
              ့္ ်ားျဖင့္ က႑အမ်ိဳးမ်ိဳးတြင္ ပါဝင္ပတ္သက္လာပါက ပိမ
အက်ိဳးခံစားခြငမ                                                  ုိ ပ
                                                               ု ရ  ႈ ေ
                                                                      ္ ထြးလာေလ့ရပ
                                                                                 ိွ ါသည္။ ပိင ္ င
                                                                                            ု ရ ွ ္
    ီ အေနျဖင့္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပင
တစ္ဥး                                ္ န္း ၌ ပါဝင္ ပတ္သက္ေသာ က႑မ်ားမွာ -

           •	ပိုင္ရွင္မွ်သာ
           •	ပိုင္ရွင္ / မန္ေနဂ်ာ
           •	ပိုင္ရွင္ / မိသားစုဝင္
           •	ပိုင္ရွင္ / မိသားစုဝင္ / မန္ေနဂ်ာ
           •	ပိုင္ရွင္ / ဒါ႐ိုက္တာ
           •	ပိုင္ရွင္ / မိသားစုဝင္ / ဒါ႐ိုက္တာ
           •	ပိုင္ရွင္ / မိသားစုဝင္ / ဒါ႐ိုက္တာ / မန္ေနဂ်ာ ဟူ၍ ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။




                                                                                                                          17
၁ဝ   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




                                   ံ န္ခ
     ၂။ မန္ေနဂ်ာမ်ား (အၾကီးတန္း စီမခ     ဲြ )
                                       ႔ မ  ႈ
             ုိ ္ စီးပြားေရးလုပင
     မိသားစုပင                                                        ္ န္း၌ ပါဝင္ ပတ္သက္ေသာ က႑
                               ္ န္း မွ မန္ေနဂ်ာမ်ားသည္ စီးပြားေရး လုပင
     မတူညီသည့္အေလ်ာက္             စိတ္ဆႏၵျဖစ္ေပၚမႈလည္း        အမ်ိဳးမ်ိဳးကြျဲ ပားႏုိင္ပါသည္။   ဤက႑၌           အမ်ားအားျဖင့္
        ႔ ႏ
     ေတြရ    ို ေ
          ိွ င                          ႔ဲ င္မန္ေနဂ်ာမ်ားႏွင့္ မိသားစု အဖြဝ
                ္ သာ ျပႆနာမွာ မိသားစု အဖြဝ                                        ္ သာ မန္ေနဂ်ာမ်ားအၾကား
                                                                         ႔ဲ င္မဟုတေ
                   ္ န္းခြင္ ဆက္ဆေ
     မညီမ်ွ ေသာ လုပင                                        ီ ပြားေရးလုပင
                                 ံ ရးပင္ ျဖစ္ပါသည္။ မိသားစုစး           ္ န္း အမ်ားအျပားတြင္ အႀကီး
            ံ န္ခ
     တန္းစီမခ     ဲြ ရ
                ႔ မ                     ု သိမ
                     ႈ ာထူးေနရာမ်ားအားလံး                                                     ္ ာ
                                           ႔ု ဟုတ္ ယင္းရာထူးေနရာအခ်ိဳ႕သည္ မိသားစု ဝင္မ်ား အတြကသ
     သီးျခားဖယ္ထားသကဲ့သုိ႔         ျဖစ္ေနသည္။          ဤသည္က                        ္ သာ
                                                                      မိသားစုဝင္မဟုတေ                 မန္ေနဂ်ာမ်ားအတြက္
                                                                  ဲြ ရး တြင္ ပါဝင္လိမ့မ
     မည္မ်ွ ပင္ အလုပ္ၾကိဳးစားသည္ျဖစ္ေစ ကုမၸဏီ၏ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခေ                   ္ ည္မဟုတ္ဟု
     သိ ရိွလာၾကသည့္အေလ်ာက္                  ထိုမ န္ေ နဂ်ာမ်ား၏       ဝီ ရိယ စိုက္ထုတ္ႀ ကိဳးစားမႈ ၌         အႏႈ တ္လ ကၡ ဏာ
               ြ းေစႏိင
     သေဘာေဆာင္သာ        ္ ါသည္။ ယင္း၏ အက်ိဳးဆက္အျဖစ္ မိသားစုစး
                      ု ပ                                                 ္ န္း အမ်ားအျပားသည္
                                                             ီ ပြားေရး လုပင
         ္ က်င္ထက္ျမက္သည့္ မိသားစုဝင္မဟုတေ
     ကၽြမး                                                       ္ န္းတြင္ ေရရွညဆ
                                         ္ သာ မန္ေနဂ်ာမ်ားကို လုပင                ဲြ ဆာင္ ထိနး
                                                                                ္ ေ               ္
                                                                                             ္ သိမး
          ု စ
     ထားႏိင   ြ း
            ္ မ ္ မရွျိ ခင္းတိ႔ု ျဖစ္လာသည္။ (မိသားစုဝင္ႏင
                                                        ွ ့္ မိသားစုဝင္ မဟုတေ
                                                                            ္ သာ ဝန္ထမ္း ႏွစမ        ု အတြက)
                                                                                            ္ ်ိဳးစလံး     ္
        ္ လင္း၍
     ရွငး          မွ်တေသာ        ဝန္ထမ္ေရးရာမူဝါဒ                          ုံ ျခင္းျဖင့္
                                                          တစ္ရပ္ခ်မွတ္က်င့္သး                           ု ဝန္ထမ္းမ်ားကို
                                                                                               အေကာင္းဆံး
     ကုမၸဏီ၏                 ု တက္မႈ
                  ဖြံ႕ၿဖိဳးတိး            အတြက္                       ြ ျဖင့္
                                                       စိတ္ဓာတ္တက္ၾကြစာ              ၾကိဳးစားလုပ္ကုင
                                                                                                   ိ ႏ  ိ ေ
                                                                                                     ္ ုင ္ စရန္       ေရရွည္
        ္ သိမး
     ထိနး          ု မ
             ္ ထားႏိင               ႔ု သာ မူဝါဒထားရွျိ ခင္းသည္ မိသားစုစး
                     ္ ည္ျဖစ္သည္။ ဤသိေ                                              ္ န္း၌ မိသားစုဝင္
                                                                       ီ ပြားေရး လုပင
        ္ ည္ျဖစ္ေစ၊ မဟုတသ
     ဟုတသ                                              ႔ု စြမး
                        ္ ည္ ျဖစ္ေစ ဝန္ထမ္းမ်ားအတြက္ ၎တိ၏    ္ ေဆာင္ရည္ေပၚမူတည္၍ မွ်တေသာ
                   ့္ ုိ ရရွေ
     အက်ိဳးခံစားခြငက             ု ္ မည္ျဖစ္သည္။
                            ိ စႏိင



     ၃။ ဒါ႐ိုက္တာမ်ား (ဒါ႐ိုက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႕)
         ု တ
     ဒါ႐ိက           ္ ဖြဝ
           ္ ာမ်ားဘုတအ                    ၥ မူ မိသားစုစး
                        ႔ဲ င္ျဖစ္ျခင္း ကိစ၌                        ္ န္း အမ်ားစုသည္ မိသားစု ဝင္မ်ားကို သာ
                                                       ီ ပြားေရးလုပင
        ္ ဖြဝ
     ဘုတအ                                ္ န္းအနည္းငယ္၌သာ လံး
           ႔ဲ င္ျဖစ္ေစလိျု ပီး၊ အခ်ဳိ႕လုပင                               ိ ခ
                                                            ု ဝ ယံၾု ကည္စတ                         ္ ည့္
                                                                           ္ ် ရေသာ မိသားစုဝင္ မဟုတသ
     မန္ေနဂ်ာမ်ားကို    လက္ခံၾကေလ့ရိၾွ ကသည္။              ဤအေလ့အက်င့္သည္                      ီ ပြားေရး
                                                                                      မိသားစုစး               လုပ္ငန္းမ်ားကို
     မိသားစုဝင္မ်ားကသာ           ္ ခ်ဳပ္ထားႏိုင္ရန္
                              ထိနး                       ေယဘုယ်       သံး
                                                                        ု ေလ့သး
                                                                              ုံ ထရွိသည့္         နည္းလမ္း       ျဖစ္ပါသည္။
       ု ျဖတ္ခ်က္အမ်ားစုကုိ မိသားစုအဖြ႕
     ဆံး                                        ု တ
                                      ဲ ဝင္ ဒါ႐ိက                               ြ ေ
                                                  ္ ာမ်ားကသာ ခ်မွတၾ္ ကသည္။ အထက္တင ္ ဖာ္ျပထားေသာ
                                  ဲ ဝျခင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ လုပ္ငန္း၌ မန္ေနဂ်ာမ်ားလည္း ျဖစ္ၾကေသာ
     ဥပမာတြင္ ပါဝင္ေသာအျမတ္ေဝစု ခြေ
     မိသားစုဒါ႐ိုက္တာမ်ားသည္            ရရွိလာေသာအျမတ္ကုိ         ကုမၸဏီ၏        လုပ္ငန္း၌                   ီ ျမွပႏ
                                                                                                ျပန္လည္ရင္းႏွး     ္ ျံွ ခင္းကို
        ၸ ဖ
     ကုမဏ              ု တက္မအ
          ီ ျံ႔ြ ဖိဳးတိး                                ့ တြက္ အား ေပးၾကသည္မာ
                             ႈ တြက္ အလားအလာေကာင္းျဖစ္သည္အ                   ွ သဘာဝက်ပါသည္။
     တစ္ဖက္မွ       ၾကည့္လ်ွ င္        လုပ္ငန္းခြင္၌                              ိ သာ
                                                        ဝင္ေရာက္လုပ္ကုိငျ္ ခင္းမရွေ            မိသားစု       ဒါ႐ိုက္တာမ်ားမူ
        ၸ ၏
     ကုမဏ ီ အျမတ္ေဝစုကုိ မိသားစု အစုရင
                                     ွ မ
                                       ္ ်ားအား ခြေ           ု ျဖတ္ၾကမည္ ျဖစ္ပါသည္။ ယင္းကဲသ
                                                  ဲ ဝေပးရန္ ဆံး                           ့ ႔ု ိ
                           ္ ဖြအ
     အျမင္ကျဲြ ပားမႈသည္ ဘုတအ        ္ ၾကီးမားေသာ ပဋိပကၡမ်ားျဖစ္ေစျပီး ကုမဏ
                              ႔ဲ တြငး                                      ီ ရွငသ
                                                                         ၸ ၏               ႈ တြက္
                                                                                ္ န္ရပ္တည္မအ
              ္ စႏိင
     အက်ိဳးယုတေ      ္ ါသည္။
                   ု ပ



     ၄။ မိသားစုဝင္မ်ား (မိသားစု ႏွင့္ အဖြဲ႔အစုမ်ား)
                                ္၊
     အထက္တြင္ ေဖာ္ျပခဲ့သည့္အတိုငး               မိသားစုဝင္မ်ားသည္      ၎တို႔၏       စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတြင္          ီ သာ
                                                                                                                မတူညေ
                              ္ ်ား ႏွင့္ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္မ်ား ရွိၾကပါသည္။ ၎အေျခအေနေၾကာင့္ တစ္ခါတစ္ရံ
     တာဝန္ယူမႈမ်ား၊ ရပိုင္ခြင့မ
             ီ ပြားေရးလုပင
     မိသားစုစး                         ွ သ
                         ္ န္း ၏ဆက္လက္ရင            ႈ ုိ အႏၱရာယ္ျဖစ္ေစႏိင
                                         ္ န္ရပ္တည္မက                    ္ သာ မိသားစုဝင္အခ်င္းခ်င္း
                                                                       ု ေ




18
                                            လုပ္ငန္းစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ တြင္ မိသားစုဝင္မ်ား၏ ပါဝင္မႈ အခန္းက႑




မသင္ျ့ မတ္မႈမ်ား၊     ျပႆနာမ်ား         ျဖစ္ေပၚေစႏိုင္ပါသည္။           မိသားစုဝင္      အခ်င္းခ်င္းအၾကား          မေျပလည္မႈမ်ား
  ု ပြားေစႏိုငေ
တိး           ္ သာ                     ွ
                            ကိစၥတစ္ရပ္မာ           ကုမၸဏႏ
                                                        ီ ွင့္               ္ သာ
                                                                      သက္ဆုိငေ                 သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္
   ္ ဆာင္ခ်က္မ်ားကို မည္မ်ွ အထိ လက္လမ
လုပေ                                  ္ မီသရ
                                    ွ း    ိ ႏ
                                             ိွ င
                                                ုိ သ                             ၸ ၏
                                                   ္ ည္ ဟူေသာ အခ်က္ျဖစ္ပါသည္။ ကုမဏ      ္ န္းတြင္
                                                                                   ီ လုပင
      ု က
ပါဝင္လပ   ုိ ္ ေနေသာ မိသားစုဝင္မ်ားအေနျဖင့္ ကုမဏ
        ္ င                                    ၸ အ
                                                 ီ တြငး
                                                      ္ ျဖစ္ပ်က္ေနေသာ ကိစရ                ္ င
                                                                         ၥ ပ္မ်ားကို အခ်ိနႏ ွ ့္
           ိွ င
တေျပးညီ သိရႏ     ္ ည္ျဖစ္ေသာ္လည္း ကုမဏ
              ုိ မ                     ီ လုပင
                                     ၸ ၏    ္ န္းတြင္ ကိယ
                                                        ု တ
                                                          ္ င
                                                            ုိ က ုိ က
                                                               ္ ယ               ္ င
                                                                    ္ ် ပါဝင္ လုပက               ိ သာ
                                                                                   ုိ ျ္ ခင္း မရွေ
မိသားစုအဖြဝ
         ႔ဲ င္မ်ားအေနျဖင္မ
                         ့ ူ ယင္းကဲသ            ုိ သ
                                   ့ ႔ုိ မသိရႏ
                                             ိွ င  ္ ည္အ
                                                       ့ တြက္ ျပႆနာမ်ား ျဖစ္ႏင
                                                                             ုိ ေ     ိ ါသည္။၁၁ ထိေ
                                                                                ္ ခ်ရွပ          ႔ု ၾကာင့္
   ၸ ၏
ကုမဏ ီ                   ု ၊္ နည္းဗ်ဴဟာ လုပင
       ဦးတည္ခ်က္၊ ပန္းတိင                                       ္ ခၚမႈ မ်ားကို မိသားစုအဖြ႕
                                           ္ န္းအေျခအေန ႏွင့္ စိနေ                        ဲ ဝင္
         ု က သိရႏ
မ်ားအားလံး         ုိ ေ
                ိွ င                ု ပ္ေသာ ဆက္သယ
                      ္ စရန္အတြက္ လိအ             ္ ရး နည္းလမ္းမ်ား ႏွင့္ အစီအစဥ္မ်ားကို မိသားစု
                                                ြ ေ
             ္ န္းမ်ားအေနျဖင့္ ထူေထာင္ထားရန္ လိအ
စီးပြားေရးလုပင                                 ု ပ္ပါသည္။



     ေကာ္ပုိရိတ္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုခ်က္
     ေကာ္ပုိရိတ္စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ဆိုသည္မွာ ကုမၸဏီ္မ်ားအား ထိန္းသိမ္းကြပ္ကဲရန္ႏွင့္ လမ္းညႊန္ရန္အတြက္ ဖြဲ႕စည္း
     အုပ္ခ်ဳပ္ပံုစနစ္မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားကို ရည္ညႊန္းပါသည္။ ေကာ္ပုိရိတ္စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈသည္ စီမံခန္႔ခြဲ မႈအဖြဲ႔၊
     ဒါရိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြဲ႕၊ အစုရွယ္ယာအမ်ားစုပိုင္ဆိုင္သူမ်ား၊ အစုရွယ္ယာအနည္းစု ပိုင္ဆိုင္ သူမ်ားႏွင့္ အျခားအက်ိဳး
     ခံစားခြင့္ရွိသူမ်ား၏   ဆက္ဆံေရးႏွင့္      ဆက္စပ္လ်က္ရွိပါသည္။           ေကာင္းမြန္ေသာ        စီမံ   အုပ္ခ်ဳပ္မႈရွိျခင္းသည္
     ကုမၸဏီမ်ား၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ကို တုိးတက္ေစျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ျပင္ပမွ ေငြလံုး ေငြရင္းမတည္ေငြမ်ားရ
     ရွိေစျခင္းကို တိုးပြားေစျခင္း ျဖင့္လည္းေကာင္း ေရရွည္တည္တံ့ေသာ စီးပြားေရး ဖြံ႕ျဖိဳးတိုးတက္မႈကို ရရွိေစရန္
     ကူညီေထာက္ပံ့ေပးသည္။၁၂

     ဤ အဓိပၸါယ္သတ္မွတ္ခ်က္သည္ အခ်က္ (၃) ခ်က္ကို အဓိကထားေဖာ္ျပပါသည္။

          •	 ညႊနၾ္ ကားျခင္းဆိသ    ွ ကုမဏ
                             ု ည္မာ      ီ နည္းဗ်ဴဟာေျမာက္ လမ္းညႊနခ
                                       ၸ ၏                        ္ ်က္မ်ား ျဖစ္သည့္ (၁) ကာလရွည္
                  ္ ည္ရယ
              အတြကရ      ္ သာ နည္းဗ်ဴဟာေျမာက္ ဆံး
                       ြ ေ                      ု ျဖတ္ခ်က္မ်ား၊ (၂) အၾကီးစား ရင္းႏွး
                                                                                   ီ ျမွပႏ
                                                                                         ္ မ  ႈ င
                                                                                           ံွ ဆ    ္ ာ
                                                                                                ုိ ရ
                ု ျဖတ္ခ်က္မ်ား၊ (၃) အျခားလုပင
              ဆံး                                                             ္ န္းစုကုိ သိမး
                                            ္ န္းစု ႏွင့္ ေပါင္းစည္းျခင္း၊ လုပင                         ု ရ
                                                                                            ္ ယူျခင္း ဆိင ္ ာ
              ဆံး
                ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ (၄) ကုမဏ
                                           ၸ အ
                                             ီ ားဆက္ချံ ခင္းစီမက
                                                               ံ န ္ ၊ CEO စသည့္ ကုမဏ
                                                                 ိ း                ၸ ီ ၏ အေရးပါေသာ အၾကီးတန္း
                              ႔ ပ္ျခင္း စသည္တႏ
              မန္ေနဂ်ာမ်ား ခန္အ                  ွ ့္ ဆက္စပ္ေနေသာ ဆံး
                                             ႔ုိ င                                     ု ကို ရည္ညန
                                                                    ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားအားလံး           ္ ပါသည္။
                                                                                                 ႊ း
          •	 ထိန္းခ်ဳပ္မႈ ဆိုသည္မွာ - စီမံခန္႔ခြဲမႈ လုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ားကို ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲရန္ႏွင့္ ခ်မွတ္ထားေသာ
              နည္းဗ်ဴဟာေျမာက္ ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ားကို လက္ေတြ႕အေကာင္အထည္ေဖာ္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ျခင္းရွိ မရွိ ကို
              ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲရန္ အတြက္ ေဆာင္ရြက္ေသာ လုပ္ေဆာင္ခ်က္အားလံုးကို ရည္ညႊန္းပါသည္။
          •	 လုပ္ငန္း၏ အဓိက စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေသာ အဖြဲ႕မ်ားအၾကား ဆက္ဆံေရးဆိုသည္မွာ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ား၊
              ဒါ႐ိုက္တာ ဘုတ္အဖြဲ႔ဝင္မ်ား ႏွင့္ မန္ေနဂ်ာမ်ား အၾကား အျပန္အလွန္ ဆက္ဆံေရးကို ဆိုလိုပါသည္။
              ေကာင္းမြန္ေသာ စီမံခန္႔ခြဲမႈစနစ္၏ အေရးပါေသာ အခ်က္မွာ အဆိုပါ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေသာ အဖြဲ႕အသီးသီး
              ၏ အခန္းက႑၊ တာဝန္၊ ရပိုင္ခြင့္ ႏွင့္ လုပ္ငန္းအတြက္ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္မ်ားကို ရွင္းလင္းတိက်စြာ
              ျပဌာန္းသတ္မွတ္ထားျခင္း ျဖစ္ပါသည္။

     ဤလက္စြဲစာအုပ္၏ ဆက္လက္ေဖာ္ျပမည့္ အပိုင္း (၃) ပိုင္းတြင္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းတစ္ခု၏ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ
     အဖြဲ႕မ်ားျဖစ္သည့္ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္/မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ား၊ ဘုတ္အဖြဲ႔၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားႏွင့္ မန္ေနဂ်ာမ်ား၏ ပါဝင္
     ရမည့္ အခန္း က႑၊ ရပိုင္ခြင့္ ႏွင့္ တာဝန္ဝတၱရားမ်ား ကို အဓိက ထားတင္ျပသြားပါမည္။




၁၁ Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998);
Ivan Lansberg, Succeeding Generations: Realizing the Dream of Families in Business (Harvard Business School Press, 1999).
၁၂ International Finance Corporation, http://ifcln1.ifc.org/ifcext/corporategovernance.nsf/Content/WhyCG.




                                                                                                                                  19
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ဤအခန္းတြင္        မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ား     တာဝန္ခံ     ေဆာင္ရြက္ရသည့္          မ်ားစြာေသာ      အခန္း      က႑တို႔မွ
           ္ ာမည့္ မိသားစုစး
     ေပၚထြကလ                           ္ န္းမ်ား ရင္ဆင
                           ီ ပြားေရးလုပင                ္ တြၾ႔ ကံဳရသည့္ အခက္အခဲျပႆနာ မ်ားကို ရွငး
                                                     ုိ ေ                                       ္ လင္း
     ေဖာ္ျပေပးထားပါသည္။                ီ ပြားေရး
                               မည္သည့္စး              လုပ္ငန္းမဆို    ရင္ဆုင
                                                                           ိ ္   ေတြ႔ၾကံဳရမည့္    ျပႆနာမ်ား       အျပင္
             ီ ပြားေရးလုပင
     မိသားစုစး                                 ု သ
                         ္ န္းမ်ား၌ ႀကံဳေတြ႕ရႏိင                    ု လာသည့္ အေလ်ာက္ မိသားစုစး
                                                 ္ ည့္ ဤျပႆနာမ်ား တိး                        ီ ပြားေရး
        ္ န္းမ်ား အေနျဖင့္ ဆက္လက္ရပ္တည္ႏင
     လုပင                                  ္ န္ ပိမ
                                        ုိ ရ        ုိ က္ခေ
                                                  ု ခ                                  ီ ပြားေရး
                                                          ဲ စပါသည္။ ဤသည္ ကလည္း မိသားစုစး
        ္ န္းမ်ား က်ဆံး
     လုပင                  ္ ျမင္မ
                      ု ႏႈနး                                               ုိ ဖ
                                ့ ားရျခင္း၏ အေၾကာင္းအရာမ်ားထဲမွ တစ္ခု ျဖစ္ႏင         ိ ါသည္။ မိသားစု
                                                                              ္ ြယ္ ရွပ
                  ္ န္းမ်ားအေနျဖင့္ လုပင
     စီးပြားေရးလုပင                            ံ ပ
                                       ္ န္းစီမအ ု ခ
                                                   ္ ်ဳပ္မက
                                                          ႈ ုိ ဂရုျပဳေဆာင္ ရြကျ္ ခင္းႏွင့္ ယင္းသိ႔ု စီမအ
                                                                                                       ံ ပ ္ ်ဳပ္ႏင
                                                                                                         ု ခ         ္ န္
                                                                                                                  ုိ ရ
       ု ပ္ေသာ နည္းစနစ္မ်ားထူေထာင္ျခင္းျဖင့္ ၎တိ၏
     လိအ                                       ႔ု    ္ န္း ဆက္လက္ရပ္တည္ႏင
                                                  လုပင                     ္ န္ အခြငအ
                                                                        ုိ ရ        ့္ လမ္းမ်ား
       ု ပြားလာေစပါသည္။ အဆိပ
     တိး                          ံ ပ
                           ု ါ စီမအ ု ခ
                                      ္ ်ဳပ္မဆ
                                             ႈ င  ္ ာ နည္းစနစ္မ်ားကို ဤလက္စစ
                                               ုိ ရ                               ္ ဆက္လက္ ေဖာ္ျပမည့္
                                                                           ဲြ ာအုပ၏
     အခန္းမ်ား၌ တင္ျပေဆြးေႏြးထားပါသည္။




20
အခန္း (၂)
        ု င
မိသားစုလပ          ံ ပ
          ္ န္း စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ
                     ု ခ
              ႈ ထာင့္ ပါဝင္လာျခင္းသည္ မိသားစု ကုမဏ
မိသားစု အျမင္ရေ                                    ီ ်ားကို အျခားျပိဳင္ဘက္ လုပင
                                                 ၸ မ                          ္ န္းမ်ားႏွင့္
                                                    ႔ု ၾကာင့္ မိသားစုစး
သီးျခားကြျဲ ပားေစေသာ အေၾကာင္းအရင္းတစ္ခု ျဖစ္ပါသည္။ ထိေ                             ္ န္းကို
                                                                      ီ ပြားေရး လုပင
စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈတြင္           ူ သာ
                      မိသားစုဟေ        ကိစၥသည္          အေရးပါေသာ         အခန္း   က႑မွ      ပါဝင္လာသည္။
                                        ္ န္းတြင္ တည္ေထာင္ သူ(မ်ား)ကသာ ဆံး
မူလတည္ေထာင္သူ (မ်ား) အဆင့္ စီးပြားေရးလုပင                                ု ျဖတ္ခ်က္
                ္ လ့ရရ
အမ်ားစုကုိ ခ်မွတေ                     ွ တစ္စတ
                     ိွ ာ မိသားစု၏အသံမာ                                           ံ ပ
                                            ု စ္ေပါင္း တည္းသာ ျဖစ္ေနဆဲျဖစ္ၿပီး စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ
                                                                                    ု ခ
ျပႆနာဟူ၍          အနည္းအက်ဥ္းမွ်သာ       ရွႏ
                                           ိ ုင
                                              ိ ္သည္။    အခ်ိန္ၾကာျမင့္             ္ မွ်
                                                                           လာသည္ႏွင့အ        လုပ္ငန္းသည္
      ုိ း
ေနာက္ပင        ့ ်ားသိ႔ု ေရာက္ရလ
         ္ အဆင္မ                              ီ ပြားေရးလုပင
                               ိွ ာရာ မိသားစုစး                                             ႔ဲ င္မ်ား
                                                          ္ န္းတြင္ မ်ိဳးဆက္သစ္မ်ား ႏွင့္ အဖြဝ
  ု ပြားလာပါသည္။ ယင္းအေျခအေနက လုပ္ငန္းကို မည္သု႔ိ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္မည္၊ မည္သည့္
တိး
                   ္ ်င္သ
နည္းဗ်ဴဟာမ်ား ခ်မွတက      ုံ သင္သ
                        ့ း                   ္ း
                                ့ ည္ ဟူေသာ စိတက      ္ န္းႏွင့္ သေဘာထားမ်ား ကြျဲ ပားျခားနား
                                                ူ စိတသ
          ု႔ ၾကာင့္ ရွငး
လာပါသည္။ ထိေ           ္ လင္းတိက်ေသာ မိသားစု စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ပံုစံကုိ ထူေထာင္၍ မိသားစု
  ႔ဲ င္မ်ားအၾကား စည္းကမ္းစနစ္တစ္ခက
အဖြဝ                                                        ု ေ
                                 ု ုိ ျဖစ္ေပၚေစၿပီး ျဖစ္လာႏိင                         ္ င
                                                              ္ သာ ပဋိပကၡမ်ားကို ကာကြယႏ ုိ ္
                                       ိ ္မည္ျဖစ္သည္။ ေကာင္းမြန္ထေ
မည္ျဖစ္ကာ လုပ္ငန္းဆက္လက္ရွင္သန္ရပ္တည္ႏုင                         ိ ရာက္ေသာ မိသားစု
   ံ ပ
စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ ဖြစ
     ု ခ                 ု င
                 ႔ဲ ည္းပံတ ြ ္ ေအာက္ေဖာ္ျပပါ အခ်က္မ်ား ပါဝင္ပါသည္။

         •	မိသားစု    တန္ဖိုးမ်ား၊ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္၊ ကာလရွည္ ရည္မွန္းခ်က္မ်ားကို မိသားစု အဖြဲ႔ဝင္မ်ား
            အားလံုး သိရွိေအာင္ အသိေပးႏိႈးေဆာ္ျခင္း။
         •	မိသားစု အဖြဲ႕ဝင္(အထူးသျဖင့္ကုမၸဏီ၏ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတြင္ ကိုယ္တိုင္ ပါဝင္ျခင္း မရွိေသာ
            အဖြဲ႕ဝင္) မ်ားကို အဓိကအေရးႀကီးေသာ စီးပြားေရး ေအာင္ျမင္မႈမ်ား၊ စိန္ေခၚမႈမ်ားႏွင့္
            နည္းဗ်ဴဟာက် ညႊန္ၾကားမႈမ်ားကို အၿမဲမျပတ္ အသိေပးအေၾကာင္းၾကား ထားျခင္း။
         •	မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ား၏ ေယဘုယ်အားျဖင့္ လုပ္ငန္းမွ ရေလ့ရွိေသာ ဝန္ထမ္းေရးရာ ခန္႔ထားမႈ၊
            အျမတ္ေဝစု ခံစားခြင့္မ်ား ႏွင့္ အျခားအက်ိဳးခံစားခြင့္မ်ား ကို အက်ိဳးသက္ေရာက္ ေစႏိုင္ေသာ
            စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ားႏွင့္ ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ားကို အသိေပးႏိႈးေဆာ္ျခင္း။
         •	မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ား၏    အေတြးအႀကံမ်ား၊ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္မ်ားႏွင့္ အခက္အခဲမ်ား ကို မွ်ေဝ
            တင္ျပႏိုင္ေသာ တရားဝင္ဆက္သြယ္ေရး နည္းလမ္းမ်ား ထူေထာင္ျခင္း။
         •	မိသားစုတစ္ခုလံုး     အတူတကြ စုေပါင္း၍ လိုအပ္ေသာ ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ား ခ်မွတ္ႏိုင္ရန္
            အခြင့္အေရးေပးျခင္း။

  ႔ု သာ စီမအ
ဤသိေ       ံ ပ
             ု ခ
               ္ ်ဳပ္မႈ ဖြ႕
                          ဲ စည္းပံက                                   ႔ဲ င္မ်ားအတြငး
                                  ု ုိ ထူေထာင္ထားျခင္းျဖင့္ မိသားစု အဖြဝ           ္ (အထူးသျဖင့္
   ္ န္းအတြငး
လုပင                                                                    ိ ာ မိသားစုအတြငး
            ္ ႏွင့္ အျပင္ရိွ အဖြဲ႕ဝင္မ်ားအၾကား) အျပန္အလွန္ ယံၾု ကည္မႈ ရရွက             ္
      ု မႈရေ
စည္းလံး                                             ့္ လမ္းမ်ား တိး
           ိွ စၿပီး အလားအလာေကာင္းေသာ စီးပြားေရး အခြငအ             ု ပြားလာ ေစသည္။ မိသားစု
              ံ ပ
စီးပြားေရး စီမအ ု ခ
                  ္ ်ဳပ္မႈ ဖြစ
                            ႔ဲ ည္းပံ၏
                                    ု အဓိက အစိတအ   ု း
                                               ္ ပိင ္ မ်ားမွာ-

         •	မိသားစုလုပ္ငန္း၏     ဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္း။ မိသားစု၏ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္၊ ရည္ရြယ္ခ်က္၊
            တန္ဖိုးမ်ား ႏွင့္ မိသားစု အဖြဲ႕ဝင္မ်ားႏွင့္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းအၾကား ဆက္သြယ္မႈ မူဝါဒမ်ားကို
            ရွင္းလင္းစြာ သတ္မွတ္ ေဖၚျပထားျခင္း ျဖစ္သည္။




                                                                                                           21
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




              •	မိသားစု လုပ္ငန္းအစု/အဖြဲ႕မ်ား။ ။မိသားစုအစုအေဝး၊ မိသားစုေကာင္စီ၊ အျခား မိသား စုေကာ္မတီမ်ား
                 စသည္ျဖင့္ ပံုစံအမ်ိဳးမ်ိဳး၊ ရည္ရြယ္ခ်က္အမ်ိဳးမ်ိဳးျဖင့္ ဖဲြ႕စည္းထားေသာ အစုအဖဲြ႕မ်ား ျဖစ္သည္။



                ု င
     ၁။ မိသားစုလပ          ြ စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္း
                  ္ န္း၏ ဖဲ႕
     အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုခ်က္။ မိသားစုဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံစည္းမ်ဥ္းဟုဆိုရာတြင္ “မိသားစု အယူဝါဒ” ၊ “မိသားစု က်င့္ဝတ္”
     ၊ “မိသားစုစည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ား” ၊ “မိသားစုစည္းမ်ဥ္းမ်ားႏွင့္ တန္ဖိုးမ်ား” ၊ “မိသားစု စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ား”
     ႏွင့္ “မိသားစု နည္းဗ်ဴဟာက်စီမံကိန္း” တို႔ကိုလည္း ရည္ညႊန္းပါသည္။ မိသားစု ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံစည္းမ်ဥ္း
     ဆိုသည္မွာ လုပ္ငန္း၏ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္၊ ရည္ရြယ္ခ်က္ ႏွင့္ အဓိကတန္ဖိုးထား သည့္အရာမ်ား ရရွိေအာင္ျမင္ေစျခင္း
     အလို႔ငွာ မိသားစု၏ ပါဝင္ေဆာင္ရြက္မႈကို သတ္မွတ္ျပဌာန္းေပးသည့္ အေျခခံသေဘာတရားမ်ား ျဖစ္ပါသည္။၁၃
     ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံစည္းမ်ဥ္းသည္ လုပ္ငန္း၏ အဓိက စီမံ အုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕မ်ားျဖစ္သည့္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္/
     အစုရွင္မ်ား၊ စီမံခန္႔ခြဲမႈအဖြဲ႕ႏွင့္ ဒါ႐ုိက္တာဘုတ္အဖဲြ႕မ်ား၏ အခန္းက႑၊ ပါဝင္ဖြဲ႕စည္းပံု ႏွင့္ အခြင့္အာဏာ
     ကိုလည္း ျပဌာန္းေပးသည္။ ထို႔ျပင္ မိသားစုဖြဲ႕စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္းသည္ အဓိကစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕မ်ား
     အခ်င္းခ်င္း ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္မႈ ႏွင့္ မိသားစုဝင္ မ်ားအေနျဖင့္ ၎တို႔၏ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ
     တြင္ မည္သို႔မည္ပံု အဓိပၸါယ္ျပည့္ဝစြာ ပါဝင္ရမည္ကို ျပဌာန္းသတ္မွတ္ေပးသည္။၁၄

     မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ မိသားစုဝင္မ်ား ဆက္လက္ ႀကီးထြားဖြံ႕ၿဖိဳးလာသည့္အေလ်ာက္ မိသားစု
     ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံစည္းမ်ဥ္းသည္လည္း ရွင္သန္ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္လ်က္ရွိသည္။ သို႔ျဖစ္ရာ စီးပြားေရး ႏွင့္/သို႔မဟုတ္
     မိသားစုအတြင္း ေျပာင္းလဲတိုးတက္မႈမ်ားႏွင့္အညီ ျဖစ္ေစရန္ ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံ စည္းမ်ဥ္းကို လည္း ပံုမွန္
     ျပင္ဆင္မြမ္းမံသြားရန္ လိုအပ္ပါသည္။

     ပါဝင္သည့္       အစိတ္အပိုင္းမ်ား။        လုပ္ငန္းအရြယ္အစားေပၚမူတည္၍လည္းေကာင္း၊                       လုပ္ငန္း၏       ဖြံ႕ၿဖိဳး
     တိုးတက္မႈအေျခအေနေပၚ မူတည္၍လည္းေကာင္း၊ မိသားစုဝင္မ်ား၏ ပါဝင္ေဆာင္ရြက္မႈအတိုင္းအတာ ေပၚ
     မူတည္၍လည္းေကာင္း၊ မိသားစု ဖဲြ႕စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္း ၏ ပံုစံႏွင့္ ပါဝင္သည့္ စည္းမ်ဥ္း မ်ားမွာ လုပ္ငန္း
     တစ္ခုႏွင့္တစ္ခုအတြက္ မတူကဲြျပားပါသည္။ သို႔ေသာ္ ေယဘုယ် မိသားစုစီးပြားေရး ဖဲြ႕စည္းပံု အေျခခံစည္းမ်ဥ္း
     တစ္ခုတြင္ ပါဝင္ၿမဲျဖစ္သည့္ အဂၤါရပ္မ်ားမွာ ေအာက္ပါအတိုင္း ျဖစ္ပါသည္-

              •	စီးပြားေရး လုပ္ငန္း၏ တန္ဖိုးထားသည့္အခ်က္မ်ား၊ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္ ႏွင့္ ရည္ရြယ္ရာပန္းတိုင္
              •	မိသားစု အစုအေဝး၊ မိသားစု ေကာင္စီ၊ ပညာေရးေကာ္မတီ၊ မိသားစု႐ုံးခန္း စသည္တို႔ အပါအဝင္
                 မိသားစု လုပ္ငန္းအစုအဖြဲ႕မ်ား
              •	ဒါ႐ုိက္တာဘုတ္အဖဲြ႕ (ႏွင့္ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕ တည္ရွိခဲ့လွ်င္)
              •	အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈအဖဲြ႕
              •	မိသားစု၊ ဘုတ္အဖြဲ႕ႏွင့္ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈအဖြဲ႕ အၾကားရွိ အခြင့္အာဏာ၊ တာဝန္ႏွင့္ ဆက္ဆံေရး
              •	မိသားစုဝင္မ်ားအလုပ္ခန္႔ထားေရး၊ အစုရွယ္ယာ လဲႊေျပာင္းျခင္း၊ အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္
                 အ႐ိုက္အရာဆက္ခံျခင္း စသည့္ အေရးႀကီးေသာ မိသားစုလုပ္ငန္း အခက္အခဲမ်ားႏွင့္ သက္ဆိုင္
                 ေသာ မူဝါဒမ်ား။



     ၁၃ ယင္းသေဘာတရားမ်ားသည္ အေျခခံမွစ၍ (လုပ္ငန္းစတင္တည္ေထာင္သူ(မ်ား)လက္ထက္မွစ၍)
     လုပ္ငန္းႀကီးထြားလာသည္ ႏွင့္အမွ် ပိုမိုအေသးစိတ္ၿပီး တိက်ေသာ သေဘာတရားမ်ားအထိပါဝင္ပါသည္။
     ၁၄ Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998);

     Daniela Montemerlo y John Ward, The Family Constitution: Agreements to Secure and Perpetuate Your Family and Your
     Business (Family Enterprise Publishers, 2005); Craig Aronoff, Joseph Astrachan, y John Ward, Developing Family Business




22
     Policies: Your Guide to the Future (Family Enterprise Publishers, 1998).
                                                                                    မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




မိသားစု ကုမၸဏီ အမ်ားစုသည္ စနစ္က်ေသာ ဖြဲ႕စည္းပံုစည္းမ်ဥ္းမ်ား မရွိၾကေသာ္လည္း၊ လုပ္ငန္းတြင္ ပါဝင္ေသာ
မိသားစုဝင္မ်ား ႏွင့္ အျခား စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးအဖဲြ႕မ်ား၏ ရပိုင္ခြင့္မ်ား၊ တာဝန္မ်ား ႏွင့္ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္မ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍
ေယဘုယ် သတ္မွတ္ထားေသာ စည္းမ်ဥ္းမ်ား ႏွင့္ ဓေလ့ထံုးထမ္းမ်ား ကို ထားရွိက်င့္သံုးေလ့ရွိၾကပါသည္။
မိသားစုလုပ္ငန္း ႀကီးထြားလာသည့္ ႏွင့္အမွ် မိသားစုအဖြဲ႕ဝင္မ်ား အားလံုး သိရွိလိုက္နာရမည့္ စနစ္တက်
ေရးသားျပဳစု အတည္ျပဳထားေသာ ဖြဲ႕စည္းပံုစည္းမ်ဥ္း ရွိရန္ မွာ အေရးႀကီးလာပါသည္။


၁.၁။ မိသားစုဝင္မ်ား အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒမ်ား
မိသားစုလုပ္ငန္း၏ ဖြဲ႕စည္းပံုစည္းမ်ဥ္းမ်ား၏ အလြန္အေရးပါေသာ နယ္ပယ္တစ္ခုမွာ မိသားစု ဝင္မ်ားအား
အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒမ်ားအား သတ္မွတ္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ား အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒကို
ရွင္းလင္းစြာ သတ္မွတ္ ျပဌာန္းျခင္း မရွိေသာ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားသည္ ကုမၸဏီ အတြက္
လိုအပ္ေသာ ဝန္ထမ္းဦးေရထက္ ပို၍ ခန္႔ထားမိေသာ အေျခအေနသို႔ ေရာက္ရွိၾကသည္ ကိုေတြ႔ရွိရပါသည္။
အဆိုပါခန္႔ထားေသာ           ဝန္ထမ္းအခ်ဳိ႕သည္         လုပ္ငန္း၌     ခန္႔အပ္ထားေသာ           အလုပ္ေနရာ         အတြက္ပင္
သင့္ေတာ္သူမ်ား မဟုတ္ေပ။ အဆိုးဆံုးျဖစ္လာႏိုင္ေသာ ကိစၥတစ္ရပ္မွာ မူလစီးပြားေရးလုပ္ငန္းႏွင့္ မည္သို႔မွ်
မပတ္သက္၊ အက်ိဳးမျပဳေသာ လုပ္ငန္းမ်ားကိုပင္ မိမိ၏ မိသားစုဝင္မ်ား ကုမၸဏီတြင္ အလုပ္ ရရွိေရး အတြက္
ဆက္လက္ထိန္းသိမ္းထားလာတတ္ၾကပါသည္။

ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွစ္မ အရင္းမ်ား အစုစပ္လုပ္ငန္း အဆင့္တြင္ လုပ္ငန္းတြင္ပါဝင္ေသာ မိသားစုမ်ားသည္
ဝန္ထမ္းခန္႔အပ္ေရး မူဝါဒမ်ားကို ပံုစံတက် ေဖာ္ထုတ္ျပဳစုထားရပါမည္။ လုပ္ငန္းစု အတြင္း မိသားစုဝန္ထမ္း
ခန္႔ထားေရးဆိုင္ရာ ရွင္းလင္းျပတ္သားသည့္ စည္းကမ္းသတ္မွတ္ ခ်က္မ်ား ခ်မွတ္ထားရန္ လိုအပ္ပါသည္။
အဆိုပါစည္းကမ္းခ်က္မ်ားတြင္ လုပ္ငန္းတြင္ ပါဝင္လာရန္၊ ဆက္လက္လုပ္ကိုင္ရန္ ႏွင့္ ထြက္ခြာရန္ စည္းကမ္း
သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား ရွင္းလင္းစြာ ေဖာ္ျပထားရမည္။ ယင္းမူဝါဒတြင္ မိသားစု အဖြဲ႔ဝင္ ဝန္ထမ္းမ်ားႏွင့္ ျပင္ပမွ
မိသားစုမဟုတ္ေသာ ဝန္ထမ္းမ်ားအား ႏိႈင္းယွဥ္၍ သေဘာထားႏွင့္ ခံစားခြင့္မ်ားကို ေဖာ္ျပထားရမည္။

မိသားစု အလုပ္ခန္႔ထားေရးမူဝါဒ မ်ားသည္ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္း တစ္ခု ႏွင့္ တစ္ခု မတူညီသည္
လည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းတိုင္း အလုပ္သမား ခန္႔ထားေရးႏွင့္ ပတ္သက္၍
လိုက္နာေစရမည္ဟူ၍ ပံုေသခ်မွတ္ထားေသာ စည္းမ်ဥ္းမ်ား ဟူ၍ မရွိပါ။ ဥပမာအားျဖင့္ အခ်ိဳ႕ေသာ မိသားစု
စီးပြားေရး လုပ္ငန္း မ်ားသည္ မိသားစုဝင္မ်ားအား လုပ္ငန္း၌ အလုပ္ခန္႔ထားျခင္းကို တားျမစ္ ထားပါသည္။
အျခားမိသားစုလုပ္ငန္းမ်ားသည္ မိသားစုဝင္မ်ားကို လုပ္ငန္းတြင္ အလုပ္ ခန္႔ထားၾကေသာ္လည္း အနိမ္႔ဆံုး
ပညာေရးအရည္အခ်င္း၊ လုပ္ငန္းအေတြ႔အၾကံဳ ႏွင့္ အသက္အရြယ္ စသည္ တို႔ကို ကန္႔သတ္ထားျခင္းမ်ိဳးလည္း
ရွိပါသည္။ မိသားစု အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒကို ေရးဆြဲရာ၌ (မိသားစုဝင္ျဖစ္ေစ၊ အျပင္လူျဖစ္ေစ) ကုမၸဏီအတြက္
အေကာင္းဆံုး         အက်ိဳးျပဳႏိုင္သည့္   အရည္အခ်င္းရွိ        သူကို    ဆြဲေဆာင္ရန္ႏွင့္      အားေပးလႈံ႕ေဆာ္ႏိုင္မည့္
စည္းမ်ဥ္းမ်ား၊ အေျခအေနမ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားကို အေလးထား၍ ထည့္သြင္းျပဳစုေပးရမည္။ မိသားစု
အဖြဲ႔ဝင္ႏွင့္ ျပင္ပဝန္ထမ္းတို႔ကို ခြဲျခားဆက္ဆံမႈ မရွိေသာ ဝန္ထမ္းေရးရာ စည္းကမ္းမ်ားကို ခ်မွတ္ရန္မွာလည္း
အလြန္အေရးႀကီးသည္။ ဤသို႔ စီမံထားျခင္းျဖင့္ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမွ ဝန္ထမ္းအားလံုးအတြက္
မွ်တေသာလုပ္ငန္းခြင္တစ္ရပ္ကို ျဖစ္ေပၚေစၿပီး တိုးတက္ရန္ ၾကိဳးစားလိုစိတ္ ႏွင့္ အားထုတ္လိုစိတ္မ်ား
ပိုမိုရွိေစပါမည္။




                                                                                                                            23
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ဝန္ ထ မ္း ခန္ ႔ ထားေရး      မူ ဝါဒကို    ေဖာ္ ထု တ္ေ ရးသားျပဳစု ၿ ပီးေနာက္         မိ သားစု ဝ င္ မ်ားအၾကား    သေဘာ
     တူညီခ်က္ ရရွိၿပီးလွ်င္ အဆိုပါ ေရးသားျပဳစုထားေသာ မူဝါဒမ်ားကို မိသားစု အဖြဲ႕ဝင္ အားလံုးသို႔ ျဖန္႔ေဝ
     ေပးရပါမည္။        ဤသို႔ျပဳလုပ္ျခင္းအားျဖင့္     မိသားစုဝင္မ်ားအားလံုး      ဝန္ထမ္းခန္႔ထားေရးကိစၥကို          မွန္ကန္စြာ
     နားလည္သေဘာေပါက္၍ မွ်တေသာ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္မ်ားထားရွိေစပါမည္။




            ေလ့လာမႈ နမူနာျဖစ္ရပ္ (၁)
            SABIS® ၏ မိသားစုဝင္ အလုပ္ခန္႔ထားေရးမူဝါဒ
            SABIS® သည္ ၁၉ ရာစုတြင္ စတင္ပ်ိဳးေထာင္ေသာ ႏိုင္ငံတကာ တကၠသိုလ္ အၾကိဳ ျပင္ဆင္ေရး ပညာေရး စနစ္
            တစ္ရပ္ျဖစ္ပါသည္။ SABIS® ေက်ာင္းကြန္ယက္မွ ေက်ာင္းမ်ားသည္ Pre-K ႏွင့္ K-12 (ပံုမွန္ အတန္းပညာေရး)
            ေက်ာင္းသားမ်ားအတြက္ တင္းက်ပ္ျပင္းထန္ေသာ တကၠသိုလ္ အၾကိဳျပင္ဆင္ေရးပညာကို သင္ၾကားေပးပါသည္။
            SABIS® ၏ တမူထူးျခားေသာ ပညာေရးစနစ္ျဖင့္ ကမာၻတစ္ဝန္းရွိ ႏိုင္ငံေပါင္း ၁၄ ႏိုင္ငံရွိ ေက်ာင္းေပါင္း ၅၀ မွ
            ေက်ာင္းသား ၄၀,၀၀၀ ကို ေအာင္ျမင္စြာ သင္ၾကားပို႔ခ်လ်က္ ရွိပါသည္။ SABIS® ႏွင့္ ၄င္း၏အဖြဲ႔ဝင္ ဝါရင့္ ကၽြမ္းက်င္
            ပညာရွင္မ်ားသည္ ကြန္ယက္အဖြဲ႔ဝင္ ပုဂၢလိက ႏွင့္ ျပည္သူပိုင္ေက်ာင္းမ်ားသို႔ ပညာေရးစီမံခန္႔ခြဲမႈ နည္းပညာ ႏွင့္
            ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေပးရန္ ႀကိဳးပမ္းအားထုတ္ထားပါသည္။

            SABIS® ေက်ာင္းကြန္ယက္၏ ပထဦးဆံုး ေက်ာင္းကို ၁၈၈၆ တြင္ လက္ဘႏြန္ ႏိုင္ငံ၊ ေဘရြတ္ျမိဳ႔၏ ဆင္ေျခဖံုး ရပ္ကြက္
            တစ္ေနရာ၌ စတင္တည္ေထာင္ခဲ့ပါသည္။ SABIS® ဟူေသာ အမည္နာမကို တည္ေထာင္သူ အဖြဲ႔ဝင္မ်ား ျဖစ္ၾကေသာ
            Saad ႏွင့္ Bistany တို႔၏ မိသားစု အမည္မ်ား၏ ပထမဆံုးစာလံုးမ်ားကို အစြဲျပဳ၍ သံုးစြဲထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။ ၂၀၀၇
            ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လတြင္ မိသားစုဝင္ ၂၅ ဦးရွိလာၿပီး ၁၀ ဦးမွာ SABIS® တြင္ ဝင္ေရာက္ အလုပ္လုပ္ကိုင္လ်က္ရွိသည္။

            လက္ဘႏြန္ ႏိုင္ငံ၊ အက္ဒမာ ျမိဳ႕တြင္ SABIS® ၏ အသစ္တည္ေထာင္ေသာ ႏိုင္ငံတကာေက်ာင္း အတြက္
            ၂၀၀၅ ခုႏွစ္ တြင္ IFC မွ SABIS® တြင္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံခဲ့ပါသည္။ SIS-Adma ေက်ာင္းသည္ ေက်ာင္းသားေပါင္း
            ၁၇၀၀ ကို လက္ခံႏိုင္ေသာ မူလတန္း ႏွင့္ အလယ္တန္း ေက်ာင္းသစ္ တစ္ေက်ာင္း ျဖစ္လာခဲ့သည္။ SABIS®
            ၏ ႏိုင္ငံတကာဌာနခ်ဳပ္ႏွင့္ အေကာင္းဆံုးေက်ာင္း ျဖစ္လာေရးအတြက္ အေထာက္အပံ့သစ္မ်ား ပံ့ပိုးႏိုင္ရန္ IFC
            မွ ေဒၚလာ ၈ သန္း ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံခဲ့ပါသည္။ IFC သည္ SABIS® အတြက္ ေကာင္းမြန္ေသာ မိသားစု စီးပြားေရး
            စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ဆိုင္ရာ ဖြဲ႕စည္းပံုကို ေရးဆြဲရန္လည္း အၾကံဥာဏ္မ်ား ျဖည့္ဆည္း ေပးခဲ့ပါသည္။

                                                                                   ၁၅
            SABIS® ၏ မိသားစုဝင္ အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒ
                          ႔ ားေရးဒႆန
            (က) ဝန္ထမ္းခန္ထ

            ဝန္ထမ္းခန္႔ထားမႈ ဆိုင္ရာ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ အရပ္ရပ္သည္ မိသားစု အဖြဲ႔ဝင္တစ္ဦးခ်င္း၏ အက်ိဳးထက္ အဖြဲ႔အစည္း
            အတြက္ အေကာင္းဆံုးအက်ိဳးအျမတ္ရရွိေစရန္ ဦးတည္၍ ခ်မွတ္ျခင္း ျဖစ္ေစရမည္။
                 (၁)	 ကၽြနေ     ႔ုိ ည္ SABIS® အတြက္ မိသားစုဝင္ ျဖစ္ေစ ျပင္ပမွ ျဖစ္ေစ အရည္အခ်င္းအရွဆ
                          ္ တာ္တသ                                                                   ုံ ပုဂဳိၢ လ္ မ်ားကို
                                                                                                  ိ း
                        ဲ ဆာင္လပ
                      ဆြေ      ုိ ါသည္။
                 (၂)	 SABIS® တြင္ အလုပရ   ိ ရးသည္ မိသားစုအဖြ႕
                                      ္ ရွေ                                            ့္ ေရးမဟုတသ
                                                           ဲ ဝင္မ်ားအတြက္ ေမြးရာပါ အခြငအ             ့ ႔ုိ
                                                                                                 ္ ကဲသ
                                ႔ဲ င္မ်ားကို အလုပခ
                      မိသားစု အဖြဝ                   ႔ ပ္ေပးရမည္ဟေ
                                                 ္ န္အ                             ိ ါ။
                                                                 ူ သာ ဝတၱရားလည္းမရွပ
                                ႔ဲ င္မ်ားကို အလုပတ
                 (၃)	 မိသားစု အဖြဝ                 ြ ္ ခန္အ
                                                 ္ င                                              ္ ည့္ ဝန္ထမ္း
                                                          ႔ ပ္ျပီးပါကလည္း အျခားေသာ မိသားစုဝင္ မဟုတသ
                                           ံ စရမည္။
                      မ်ားႏွင့္ တန္းတူ ဆက္ဆေ
                                 ီ သည္ မိသားစုဝင္ ျဖစ္ရမ
                 (၄)	 ဝန္ထမ္းတစ္ဥး                                                                  ု ျမွငခ
                                                       ုံ ်ွ ႏွင့္ အထက္တန္းမန္ေနဂ်ာရာထူးမ်ား သိ႔ု တိး          ႔ ားျခင္း
                                                                                                          ့္ န္ထ




24
     ၁၅   ၂၀၀၆-ခုႏွစ္ SABIS® မိသားစု အလုပ္ခန္႔ထားေရး မူဝါဒမွ အက်ဥ္းခ်ဳပ္ ေကာက္ႏႈတ္ခ်က္မ်ား
                                                                                   မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




                                   ိ ါ။
          ခံရမည္ ဟူေသာ အာမခံခ်က္မရွပ
                                                                                  ္ န္းတြင္ စူးစိက
      (၅)	 မိသားစုဝင္ ဝန္ထမ္းမ်ားသည္ က်န္ဝန္ထမ္းမ်ားအတြက္ စံနမူနာ ျဖစ္ေလာက္ေသာ လုပင              ု ္
                ္ ႈ ၊ စြမး
          အားထုတမ                           ္ သိမး
                         ္ ေဆာင္မႈ ႏွင့္ ထိနး          ႔ု ရ
                                                 ္ မႈ တိရ                ့ ါသည္။
                                                          ိွ န္ ေမွ်ာ္လင္ပ
                     ႔ဲ င္တစ္ဥး
      (၆)	 မိသားစု အဖြဝ            ္ ည္ျဖစ္ေစ၊ မဟုတသ
                              ီ ဟုတသ                             ္ န္းတြင္ ဝန္ေဆာင္မႈ အျပည္အ
                                                   ္ ည္ျဖစ္ေစ လုပင                         ့ ဝ
                ု ေ
          မေပးႏိင         ႔ုိ ုိ ဆက္လက္ မထားႏိင
                  ္ သာ သူတက                     ္ ါ။
                                              ု ပ


(ခ) လစ္လပ္ေသာ ရာထူးေနရာ တည္ရျိွ ခင္း

ေလွ်ာက္ထားသူ       မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္သည္       အရည္အခ်င္းျပည့္မီပါက         SABIS®      တြင္   ၎အတြက္      ရာထူး
ေနရာတစ္ခုရွိေစရမည္။ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း၏ အက်ိဳးအတြက္ အမွန္တကယ္လိုအပ္၍ ဘုတ္အဖြဲ႔မွ ဆံုးျဖတ္ျခင္း
မွလြဲ၍ SABIS® တြင္ မိသားစုဝင္တစ္ဦးအား အလုပ္ခန္႔ထားႏိုင္ေရးသက္သက္အတြက္သာ ရာထူးေနရာ အသစ္
ဖန္တီးျခင္း မျပဳရ။ ထို႔အျပင္ မိသားစုဝင္ မ်ားအား ခန္႔ထားႏိုင္ရန္ အတြက္ မိသားစုဝင္ မဟုတ္ေသာ ဝန္ထမ္းမ်ားကို
ဖယ္ရွားျခင္းမရွိေစရ။


             ႔ ားရန္ အရည္အခ်င္း လိအ
(ဂ) အလုပ္ ခန္ထ                    ု ပ္ခ်က္

             ု ပ္ေသာပညာအရည္အခ်င္း။
      (၁)	 လိအ
          ကုမဏ
             ၸ ၏
               ီ မည္သည္ရ
                       ့ ာထူး၌ မဆို ခန္အ    ုိ ေ
                                       ႔ ပ္ႏင  ္ စရန္ တကၠသလ  ္ စ္ခမ
                                                          ုိ တ          ဲ ရ (SABIS®
                                                                  ု ွ ဘြ႕
                                             ိ သာ တကၠသလ
          မွ အသိအမွတျ္ ပဳထားေသာ နာမည္ေကာင္းရွေ                 ု ဘ
                                                      ုိ ္ တစ္ခမ         ႔ု ဟုတ)
                                                                 ွ ႔ဲြ (သိမ    ္
            ု က္ျမင္ေ
          ထိထ            ႔ဲ ) တစ္ဥး
                    ့ သာဘြရ       ီ ျဖစ္ရမည္။


                   ္ န္းအေတြအ
      (၂)	 ျပင္ပလုပင        ႔ ၾကံဳ။
          SABIS® ျပင္ပ၌ ေအာင္ျမင္ခေ        ္ န္းအေတြအ
                                  ့ဲ သာ လုပင                                     ္ ) ရွေ
                                                    ႔ ၾကံဳ (၃ ႏွစ္ မွ ၅ ႏွစ္ အတြငး          ု ါသည္။
                                                                                       ိ စလိပ
           ႔ု သာ္လည္း ထိသ
          သိေ           ု ႔ုိ ျဖစ္ရမည္ဟု တစ္ထစ္ခ်မဆိလ
                                                    ု ပ
                                                      ုိ ါ။ ဘုတအ
                                                               ္ ဖြသ       ဲ အစည္း၏ ဖြ႕
                                                                  ႔ဲ ည္ အဖြ႕          ံ ၿဖိဳး
            ု တက္မဆ
          တိး     ႈ င          ဲ (VP-OD) ႏွင့္ ဥကၠဌ/ အမႈေဆာင္ အရာရွခ
                       ္ ာVPအဖြ႕
                    ုိ ရ                                                   ႔ု အကဲျဖတ္မႈ ႏွင့္
                                                                   ိ ်ဳပ္ တိ၏
                ံ ႈ တိေ
          ေထာက္ခမ                            ုံ ဆံး
                     ႔ု ပၚတြင္ အေျခခံ၍ ေနာက္ဆး                       ္ ပါမည္။
                                                  ု ျဖတ္ခ်က္ကုိ ခ်မွတရ


                  ြ း
          မိသားစုတင                ႔ ၾကံဳမရွေ
                    ္ မွ ျပင္ပ အေတြအ        ိ သာ ဝန္ထမ္းမ်ားသည္ အေျခခံသင္တန္း ၆လ မွ ၁၂ လအထိ
                                             ြ ခ
          တက္ေရာက္ရပါမည္။ အေျခခံသင္တန္း၏ ရည္ရယ                        ု း
                                               ္ ်က္မ်ားမွာ ေအာက္ပါအတိင ္ ျဖစ္ပါသည္။
                       (က)	 SABIS® အေၾကာင္း သိရွိ နားလည္သေဘာေပါက္ရန္ မိတဆ
                                                                        ္ က္ေပးျခင္း
                       (ခ)	     ႔ု ကၽြမး
                              ၎တိ၏               ္ င္စားေသာ ဘာသာရပ္/နယ္ပယ္ကုိ ေဖာ္ထတ
                                       ္ က်င္ စိတဝ                                 ု ္
                              အတည္ျပဳရာတြင္ အေထာက္အကူ ျဖစ္ေစရန္
                       (ဂ)	     ႔ု အရည္အခ်င္းကို ကုမဏ
                              ၎တိ၏                    ီ ွ အကဲျဖတ္ရာတြင္ အေထာက္အကူျဖစ္ေစရန္
                                                    ၸ မ


                  ္ တ္ခ်က္။
      (၃)	 အသက္ကန႔သ
                                                              ွ ေနေသာ မိသားစုဝင္တု႔ိ၏
          ကြၽႏ္ုပ္တိ႔ု၏ အလုပ္ခန္႔ထားေရး ဒႆနအရ ကုမၸဏီသည္ အလုပ္ရာ
          “ခိလ ံႈ ာအရပ္” ဟူ၍ မျဖစ္ေစရပါ။ သိျ႔ု ဖစ္၍ SABIS® တြင္ ေလွ်ာက္ထား လာေသာ အသက္ ၄၀ ေက်ာ္
             ု ရ
                              ႔ု လုပင
          မိသားစုဝင္မ်ားကို ၎တိ၏             ္ က်င္မႈ နယ္ပယ္ကုိ လည္းေကာင္း၊ အဘယ္ေၾကာင့္ ယခင္က
                                    ္ န္းကၽြမး
               ္ ႔ုိ ေလွ်ာက္ထားျခင္းမျပဳသည့္ အေၾကာင္းရင္းကို လည္းေကာင္း ဆံး
          ဤအလုပသ                                                                             ္ ဖြ႕
                                                                          ု ျဖတ္ခ်က္မခ်မီ ဘုတအ   ဲက
                 ု သပ္ပါမည္။
          ေလ့လာသံး




                                                                                                                     25
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




                                   ႔ ားျခင္းဆိင
         (ဃ) မိသားစုဝင္ ဝန္ထမ္း ခန္ထ            ္ ာ အေသးစိတမ
                                              ု ရ          ္ ်ား

             ၁။	SABIS® သို႔ အလုပ္ဝင္ေရာက္လုပ္ကိုင္လိုေသာ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ မိမိ ဝင္ေရာက္လုပ္ကိုင္ လိုေၾကာင္း
                 ဥကၠ႒/အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ ထံအသိေပးရပါမည္။ ထို႔ေနာက္ ပံုမွန္အလုပ္ေလွ်ာက္လႊာပံုစံကို ျဖည့္ရမည္။

             ၂။	 ထို႔ေနာက္ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ ပံုမွန္ျပဳလုပ္ေနၾက လူေတြ႕ေမးျမန္းျခင္း၊ အကဲျဖတ္ျခင္းႏွင့္ ေရြးခ်ယ္
                 ခန္႔အပ္ျခင္း အဆင့္မ်ားကို အမ်ားနည္းတူ ေျဖဆိုရမည္။

             ၃။	 မိသားစုဝင္တစ္ဦးကို ခန္႔အပ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ ျငင္းပယ္ျခင္းအတြက္ ဘုတ္အဖဲြ႕၏ ဆံုးျဖတ္ခ်က္သည္သာ
                 အတည္ျဖစ္သည္။

             ၄။	 မိသားစုဝင္တစ္ဦးကို အလုပ္ခန္႔အပ္ၿပီးလွ်င္ အျခားမိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ ဝန္ထမ္းႏွင့္ တန္းတူ ဆက္ဆံ
                 ခံရမည္။ မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းမ်ားကို မိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ အျခားဝန္ထမ္းမ်ား နည္းတူ သင္တန္းေပး
                 ျခင္း၊ ႀကီးၾကပ္ျခင္း၊ အကဲျဖတ္ျခင္းႏွင့္ ရာထူးတိုးျမွင့္ေပးျခင္းမ်ားရွိမည္။

             ၅။	 မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းမ်ားအတြက္ ပံုမွန္ လုပ္ငန္းစြမ္းေဆာင္ရည္သံုးသပ္မႈမ်ား (စံခ်ိန္စံၫႊန္းမ်ားႏွင့္အညီ)
                 ရွိမည္ျဖစ္ကာ ၎တို႔၏ ရလဒ္မ်ားကိုျပန္လည္အသိေပးမည္ျဖစ္ၿပီး၊ မည္သို႔ တိုးတက္ေအာင္ လုပ္ေဆာင္
                 သင့္သည္ကို လမ္းညႊန္မႈမ်ားရွိပါမည္။ ထို႔ျပင္ လုပ္ငန္းဖြ႕ံျဖိဳး တိုးတက္ေရး အဖဲြ႕ (VP-OD) ကလည္း
                 ဝန္ထမ္းမ်ားကို ကုမၸဏီ၏ ေရွ႕လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားအတြက္ လ်ာထားရန္လည္းေကာင္း၊ လုပ္ငန္းစြမ္းေဆာင္
                 ရည္ႏွင့္စပ္လ်ဥ္း၍ လမ္းညႊန္မႈေပးရန္အတြက္လည္းေကာင္း သံုးသပ္အကဲျဖတ္မႈမ်ားျပဳလုပ္ပါမည္။

             ၆။	 မိသားစုအဖြဲ႕ဝင္မ်ား      ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ႏိုင္ေစျခင္းအလို႔ငွာ   SABIS®       တြင္   အမႈထမ္းလ်က္ရွိေသာ
                 မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္ ဝန္ထမ္းတိုင္းအတြက္ “ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး စီမံခ်က္” တစ္ရပ္ကို ေရးဆဲြထားမည္။
                 ယင္းစီမံခ်က္တြင္ သင္တန္းေပးျခင္း၊ ပညာဆက္လက္သင္ၾကားျခင္း၊ ေလ့က်င့္ေပးျခင္း၊ အႀကံဥာဏ္
                 ေပးျခင္း၊ အထူးစီမံကိန္းမ်ားႏွင့္ အလုပ္တာဝန္မ်ား သတ္မွတ္ခဲြေဝေပးျခင္း၊ အလွည့္က်တာဝန္ေပးျခင္း
                 စသည္တို႔ ပါဝင္ပါမည္။

             ၇။	 လုပ္ငန္းစြမ္းေဆာင္ရည္ကို ကိုယ္တိုင္ စီမံခန္႔ခြဲႏိုင္ေစရန္ႏွင့္ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေစရန္အတြက္ မိသားစုဝင္
                 ဝန္ထမ္းမ်ားအား ေနာင္လာမည့္ႏွစ္တြင္ လုပ္ေဆာင္မည့္ မိမိတိုးတက္ေရးအတြက္ ရည္မွန္းခ်က္မ်ား
                 အပါအဝင္ တစ္ႏွစ္တာအတြင္း လုပ္ေဆာင္ခဲ့ေသာ မိမိ၏ လုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ားအေပၚ ကိုယ္တိုင္ျပန္လည္
                 သံုးသပ္မႈမ်ားကို လည္း ႏွစ္စဥ္ျပဳလုပ္ေစပါမည္။

             ၈။	 မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းမ်ား၏ တိုးတက္ေရးႏွင့္ ရားထူးတိုးျမွင့္ေရး အတြက္ ၎တို႔၏ အထက္အရာရွိ
                 သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီ၏ စီမံခန္႔ခြဲေရးအဖဲြ႕က ေထာက္ခံတင္ျပ၍ ဘုတ္အဖဲြ႕မွ ဆံုးျဖတ္ေပးရမည္။

             ၉။	 မိသားစုဝင္ ဝန္ထမ္းတစ္ဦးကို အလုပ္မွ ဖယ္ရွားျခင္းႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ မိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ အျခား
                 ဝန္ထမ္းမ်ား နည္းတူ အလုပ္၌ ဆက္လက္ညံ့ဖ်င္းေနျခင္း၊ လက္ခံႏိုင္ဖြယ္မရွိေသာ ကိုယ္က်င့္သိကၡာ အျပဳ
                 အမူမ်ား ျပဳမူျခင္း စသည့္ အေၾကာင္းရင္းမ်ားျဖင့္ အလုပ္မွ ဖယ္ရွားႏိုင္သည္။

             ၁၀။ အလုပ္မွ ဖယ္ရွားျခင္းခံရေသာ မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းတစ္ဦးကို ျပန္လည္ခန္႔ထားရန္ စဥ္းစားေပးျခင္းမျပဳပါ။

             ၁၁။	 SABIS® မွ မိမိသေဘာျဖင့္ အနားယူသြားေသာ မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းတစ္ဦးသည္ SABIS® တြင္ ျပန္လည္
                 ဝင္ေရာက္လုပ္ကိုင္လိုပါက ဘုတ္အဖြဲ႕၏ အတည္ျပဳခ်က္ျဖင့္ အလုပ္ျပန္လည္ ဝင္ေရာက္ႏိုင္သည္။
                 သို႔ေသာ္ ေယဘုယ်အားျဖင့္ ယင္းကဲ့သို႔ တစ္ႀကိမ္သာ ေဆာင္ရြက္ခြင့္ရွိသည္။




26
                                                                                      မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




(င) နစ္နာေၾကး ေပးျခင္း

မိသားစုဝင္ဝန္ထမ္းမ်ား၏        နစ္နာေၾကးေထာက္ပ့ံမႈႏွင့္         အက်ဳိးခံစားခြင့္မ်ားသည္         ၎တို႔၏    ရာထူးအဆင့္၊
တာဝန္ ခံ ယူ မႈ မ်ား၊   အရည္ အ ခ်င္းႏွ င့္   စြ မ္းေဆာင္ ရ ည္       တို ႔ အေပၚ   အေျခခံ ၿ ပီး     အျခားရာထူး အဆင့္ တူ ၊
အရည္အခ်င္းတူ မိသားစုဝင္ မဟုတ္သည့္ ဝန္ထမ္းမ်ားႏွင့္ တန္းတူပင္ ရွိေစရမည္။ ဤ နစ္နာေၾကး ေထာက္ပ့ံမႈႏွင့္
အက်ဳိးခံစားခြင့္မ်ားသည္     ဝန္ထမ္းျဖစ္ရျခင္း    အေပၚတြင္သာေပးျခင္း ျဖစ္ၿပီး          ပိုင္ဆိုင္ေသာ     အစုရွယ္ယာမ်ား
အေပၚတြင္ေပးျခင္းမဟုတ္ပါ။ ၎တို႔သည္ အစုပိုင္ရွင္မ်ားအေနျဖင့္မူ ထည့္ဝင္ထားသည့္ အစုရွယ္ယာေပၚမူတည္၍
အျမတ္ေဝစုကို ခံစားခြင့္ရွိပါမည္။


                                ႔ ားျခင္း မူဝါဒမ်ား
(စ) အျခား မိသားစုဝင္ ဝန္ထမ္း ခန္ထ

              ြ း
      ၁။	 ခင္ပန            ွ သ
                ္ /ဇနီးဘက္မမ                     ႔ ပ္ျခင္း။
                             ိ ားစုဝင္ ဝန္ထမ္းခန္အ
            SABIS® သို႔ ဝင္ေရာက္လုပ္ကုင   ုိ သာ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္ ဇနီး/ခင္ပြနး
                                      ိ ္လေ                                                        ္ နၾက
                                                                           ္ တို႔သည္ ပံုမွနျ္ ပဳလုပေ
            လူေတြ႕ေမးျမန္းျခင္း၊ အကျဲဖတျ္ခငး္ ႏွင့္ ေရးြ ခ်ယ္ခန႔္အပျ္ခငး္ တုိ႔ကို အမ်ားနညး္တူ ေျဖဆုိရမည္။
               ႔ ပ္ျခင္း၊ ျငင္းပယ္ျခင္း အတြက္ ဘုတအ
            ခန္အ                                     ြ ၏ ဆံး
                                                 ္ ဖဲ႕                                         ု ျဖတ္
                                                           ု ျဖတ္ခ်က္ သည္သာ အတည္ျဖစ္ၿပီး ယင္းဆံး
                    ္ ည္း အျခားမိသားစုဝင္မ်ားအား ေမးျမန္းျခင္း၊ လွ်ဳိ ႕ဝွကမ
            ခ်က္အတြကလ                                                       ဲ ပးေစျခင္းမ်ား မရွရ
                                                                          ္ ေ                  ိ ပါ။


                                     ႈ ေ
      ၂။	 ကီးၾကပ္ျခင္း ႏွင့္ ေတာ္စပ္မရ ိွ ၾကာင္း သတင္းပိျ႔ု ခင္း
                                                         ိ ္သမွ် ႀကီးၾကပ္ျခင္းမျပဳရပါ။ သိေ
            မိသားစုဝင္မ်ားကို အျခားမိသားစုဝင္မ်ားက ျဖစ္ႏုင                              ု႔ သာ္ တစ္ခါတစ္ရံ
                   ႊဲ ရ ေသာ အေျခအေန ျဖစ္တတ္ရာ၊ အထူးသျဖင့္ အႀကီးတန္း ေခါင္းေဆာင္ အဆင္၌
            ေရွာင္လမ                                                                    ု အျဖစ္
                                                                                    ့ ပိ၍
                             ႔ု သာ အေျခအေနတြင္ ဘုတအ
            မ်ားတတ္ၿပီး ယင္းသိေ                       ြ က အတည္ျပဳ ႀကီးၾကပ္ေပးရပါမည္။ ထိျ႔ု ပင္ ဇနီး
                                                  ္ ဖဲ႕
            ေမာင္ႏံွ ႏွစဥ
                        ္ း    ု SABIS® တြင္ လုပက
                          ီ စလံး                ္ င
                                                  ုိ ေ
                                                     ္ နခဲလ
                                                          ့ ်ွ င္ ႒ာနတစ္ခတ                ္ င
                                                                         ု ည္းတြင္ အတူမလုပက    ္ စရပါ။
                                                                                            ုိ ေ


                     ္ င္ ႏွင့္ ေႏြရာသီ ဝန္ထမ္းခန္အ
      ၃။	 ကာလတို အလုပသ                            ႔ ပ္ျခင္း
            SABIS® တြင္ အလုပ္ လုပက ုိ ရ
                                 ္ င                                               ြ အစည္းတြင္ ကာလတို
                                      ္ န္ ဆႏၵရၾိွ ကေသာ မိသားစုဝင္ လူငယ္မ်ားကို အဖဲ႕
                ္ င္အျဖစ္ (ရက္သတၱပတ္ သိမ
            အလုပသ                                                  ု က
                                      ႔ု ဟုတ္ လ အနည္းငယ္) ဝင္ေရာက္လပ   ုိ ျ္ ခင္းကို အားေပးပါသည္။
                                                                     ္ င
                                                                                          ု ္ခ့သ
            အကယ္၍ ေနာင္တစ္ခ်ိန္တြင္ ကုမၸဏီ၌ အလုပ္ခန္႔ထာျခင္း ရွိလာခဲ့လ်ွ င္၊ ထုိသိ႔ုလုပ္ကိင    ဲ ည္ကို
                                     ္ င
            အေၾကာင္းျပဳ၍ “အေျခခံ အလုပခ   ္ င္တန္း” တက္ေရာက္ျခင္းမွ ကင္းလြတခ
                                       ြ သ                                  ြ ့္ ရရွမ
                                                                          ္ င               ္ ါ။
                                                                                    ိ ည္မဟုတပ


                        ူ င
      ၄။	 ပညာ ဆက္လက္သင္ယခ ြ ့္
               ၸ ၏
            ကုမဏ            ႈ း
                 ီ မူဝါဒ စံႏန ္ မ်ားအရ (ဘဲ႕
                                          ြ ရသည္အ
                                                ့ ထိ) ပညာဆက္လက္သင္ယျူ ခင္း ႏွင့္ ကိယ ္ ည္ ကိယ
                                                                                   ု ရ        ္ သြး
                                                                                            ု ေ
              ု တက္ဖ႕
            တိး                                          ဲြ ်ားႏွင့္ အစည္းအေဝးပြမ
                    ြံ ၿဖိဳးမႈ အတြက္ (သင္တန္း၊ စာတမ္းဖတ္ပမ                     ဲ ်ား) တက္ေရာက္ျခင္းကို
                        ံ ါသည္။ ကုမဏ
            အားေပးေထာက္ခပ            ီ ွ ဝန္ထမ္းမ်ားကို ေပးသည့္ ေထာက္ပေ
                                   ၸ မ                                ့ံ ၾကးအျပင္၊ မိသားစုဝင္ ဝန္ထမ္း
                ီ သည္ ပညာဆက္လက္ သင္ၾကားရန္အတြက္ SABIS® မိသားစုေကာင္စမ
            တစ္ဥး                                                          ု ထာက္ပေ
                                                                    ီ ွ အပိေ      ့ံ ၾကး
                     ုိ ါက ၄င္း ေမတၱာရပ္ခခ
            ေတာင္းခံလပ                                              ိ ်ဳပ္ က မိသားစုေကာင္စသ
                                         ံ ်က္ကုိ ဥကၠဌ/အမႈေဆာင္အရာရွခ                     ီ ႔ုိ ဆက္လက္
                                     ီ ည္ ေလ့လာ သံး
            တင္ျပရမည္။ မိသားစု ေကာင္စသ                                   ု ျဖတ္ေပးရပါမည္။
                                                  ု သပ္၍ သင္ျ့ မတ္သလို ဆံး




                                                                                                                         27
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ၁.၂။ မိသားစုဝင္မ်ား၏ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈ မူဝါဒမ်ား
     အခ်ဳိ႕ေသာ မိသားစုမ်ားအတြက္ မိသားစုလုပ္ငန္း စတင္ကတည္းက အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈ မူဝါဒ မ်ားကို
     ရွင္းလင္းစြာ ျပ႒ာန္း သတ္မွတ္ထားရန္ အေရးႀကီးပါသည္။ ဤသို႔ ထားရွိျခင္းေၾကာင့္ မိသားစု အတြင္း
     အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္ခြင့္ အခြင့္အေရးကို အမွန္အတိုင္း သိရွိေမွ်ာ္မွန္းႏိုင္ရန္ အေထာက္အကူ ျဖစ္ေစသည္။
     ဥပမာ - ဇနီး/ခင္ပြန္းဘက္မွ မိသားစုဝင္မ်ား ႏွင့္ အျခား ဆက္စပ္ မိသားစုဝင္မ်ား သည္ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္ခြင့္
     ရွိ/မရွိ ကိုသိရွိေစပါမည္။ ေကာင္းမြန္ေသာ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈ မူဝါဒတြင္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ားအေနျဖင့္
     အစု ရွ ယ္ ယာအစား       ေငြ သားအျဖစ္       အလို ရွိ ပါက    လဲႊေျပာင္းေရာင္း ခ်ႏို င္ ရ န္   နည္း စနစ္ မ်ားကို လ ည္း
     သတ္ မွ တ္ျပဌာန္းေပးေလ့ ရွိ ပါသည္ ။      အစု ရွ ယ္ ယာ     ပို င္ ရွ င္ မ်ား   အေရအတြ က္       တိုးလာသည္ႏွ င့္ အ မွ်
     အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္အမ်ားစု၏ ပိုင္ဆိုင္မႈ ရာခိုင္ႏႈန္း က်ဆင္း လာမည္ျဖစ္ရာ (အကယ္၍ ကုမၸဏီက အျမတ္ေဝစု
     ခဲြေဝေပးလွ်င္) အသီးသီး ရရွိေသာ အျမတ္ေဝစုလည္း ေလ်ာ့နည္းသြား မည္ ျဖစ္ပါသည္။ ယင္းက လစာခံစားခြင့္
     ရရွိေနေသာ မိသားစုဝင္မ်ားႏွင့္ အစုရွယ္ယာ အနည္းစုပိုင္ရွင္မ်ား အၾကား စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ျဖစ္ေစေသာ
     အေျခအေနမ်ား ဖန္တီးလာႏိုင္ပါသည္။

     အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ားအတြက္ ၎တို႔၏ အစုရွယ္ယာမ်ားကို ေငြသားအျဖစ္ေျပာင္းလဲႏိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာ
     အေျခအေနတစ္ရပ္ ဖန္တီးေပးႏိုင္လွ်င္ ျဖစ္လာႏိုင္သည့္ ပဋိပကၡမ်ားကို ေရွာင္ရွားႏိုင္ၿပီး ကုမၸဏီ၏ ရွင္သန္
     တည္တံ့မႈကိုလည္း အေထာက္အကူျပဳမည္ ျဖစ္ပါသည္။ အခ်ဳိ႕ေသာ မိသားစုလုပ္ငန္း တို႔သည္ အစုရွယ္ယာ
     ျပန္လည္ဝယ္ယူျခင္းရန္ပံုေငြ      တည္ေထာင္ထားေလ့ရွိရာ             အစုရွင္က       ေငြသားအျဖစ္     ေျပာင္းလဲလိုေသာ
     အစုရွယ္ယာမ်ားကို ကုမၸဏီက ျပန္လည္ဝယ္ယူထားႏိုင္ပါသည္။ ႏွစ္စဥ္ ရရွိလာေသာ အက်ဳိးအျမတ္မွ
     ရာခိုင္ႏႈန္းအနည္းငယ္ကို ထိုရန္ပံုေငြအတြက္ ျဖည့္ဆည္းထားေလ့ရွိပါသည္။



                   ံ ပ
     ၂။ မိသားစု စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ အဖဲ႕
                     ု ခ           ြ အစည္းမ်ား
     မိသားစု စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕အစည္းမ်ားသည္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းႏွင့္ မိသားစုဝင္ မ်ားအၾကား ဆက္ဆံေရး
     ႏွင့္ ဟန္ခ်က္ညီမႈရွိေအာင္ ေထာက္ပံ့ေပးသည္။ မိသားစုဝင္မ်ားကို ဖြဲ႕စည္းပံုတစ္ခု သို႔မဟုတ္ ထို႔ထက္ ပို၍
     စနစ္က်ေသာ ဖဲြ႕စည္းပံုမ်ားအတြင္း ရွိေစျခင္းျဖင့္ မိသားစုႏွင့္ လုပ္ငန္းအၾကား ခ်ိတ္ဆက္မႈလမ္းေၾကာင္းမ်ား
     တိုးပြားေစပါသည္။ မိသားစုဝင္မ်ားအၾကားတြင္လည္း ကြန္ယက္ခ်ိတ္ဆက္၍ မိသားစု သို႔မဟုတ္ လုပ္ငန္းႏွင့္
     ပတ္သက္ေသာ အျမင္ အယူအဆမ်ားကို ေဆြးေႏြးညွိႏိႈင္းရန္ အခြင့္ အလမ္းမ်ားရရွိေစပါသည္။ ဤသို႔ စနစ္တက်
     စီစဥ္ဖြဲ႕စည္းထားေသာ လုပ္ေဆာင္ခ်က္ မ်ားေၾကာင့္ မိသားစု ဝင္မ်ားအၾကား နားလည္မႈ တိုးလာေစၿပီး
     သေဘာတူညီမႈမ်ားလည္း ရရွိေစပါမည္။

       ဲ စည္းလိက
     ဖြ႕                         ံ ပ
               ု ္ေသာ မိသားစု စီမအ ု ခ
                                     ္ ်ဳပ္မအ
                                            ႈ ဖဲ႕       ြ ခ
                                                ြ ၏ ရည္ရယ                ္ န္းမ်ားကို မိသားစု ဝင္မ်ားအား ရွင္းလင္းစြာ
                                                          ္ ်က္ ႏွင့္ လုပင
     အသိေပး အေၾကာင္းၾကားထားရပါမည္။ မိသားစုဝင္မ်ား အေနျဖင့္ လည္း အဆိုပါ ထူေထာင္လိုက္သည့္အဖဲြ႕
     ႏွင့္ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားအား စီမံအုပ္ခ်ဳပ္သည့္ အဖဲြ႕မ်ားျဖစ္သည့္ ဒါ႐ိုက္တာ မ်ားဘုတ္အဖြဲ႕၊
     အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕ စသည္တို႔၏ အခန္းက႑တို႔ကို ကြဲျပားစြာ နားလည္ သေဘာေပါက္ထားရန္
     အလြန္အေရးႀကီးပါသည္။ ယင္းသို႔ ကြဲျပားစြာနားလည္ သေဘာေပါက္ ေစရန္ အဆိုပါ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏
     လုပ္ထံုးလုပ္နည္းမ်ားကို ေရးသားျပဳစုကာ မိသားစုဝင္မ်ားအားလံုးကို မွ်ေဝအသိေပးသင့္ပါသည္။




28
                                                                                              မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




မိ သားစု      စီး ပြားေရးလု ပ္ င န္း တစ္ ခု တြ င္      ရွိႏို င္ သ ည့္   မိ သားစု         စီ မံ အု ပ္ ခ်ဳပ္ေ ရးအဖဲြ ႕ အစည္း အခ်ိဳ ႕ကို
ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားပါသည္။                 မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းအားလံုး                ဤသို႔     ဖဲြ႕စည္းရမည္       ဟူ၍     ပံုေသ
သတ္မွတ္ထားျခင္း မရွိပါ။ မည္သို႔ေသာ အဖြဲ႕အစည္းမ်ိဳးကို ဖြဲ႕စည္းရမည္ဆိုသည္မွာ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း၏
အရြယ္အစား၊ မိသားစု၏ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္မႈအေျခအေန၊ လက္ရွိမိသားစုအေရအတြက္ ႏွင့္ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းတြင္
မိသားစုဝင္မ်ား ပါဝင္မႈ အတိုင္းအတာေပၚ မူတည္ပါသည္။


၂.၁။ မိသားစု စံုညီအစည္းအေဝး
အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုျခင္း။      ။“မိသားစု       စံုညီအဖဲြ႕        အစည္းအေဝး”               ဟုလည္းေခၚဆုိပါသည္။              မိသားစုစုံညီ
အစည္းအေဝးဆိုသည္မွာ               စီးပြားေရး ႏွင့္       လူမႈေရးကိစၥမ်ား            ညွိႏႈိင္းေဆြးေႏြးရန္    မိသားစုဝင္မ်ားအားလံုး
ေတြ႕ဆံုသည့္ တရားဝင္ အစည္းအေဝး တစ္ခုကိုဆိုလိုပါသည္။ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းကို စတင္ ထူေထာင္သူ
(မ်ား)     လက္ထက္တြင္           မိသားစု       စံုညီအစည္းအေဝး             အစား          အလြတ္တန္း           မိသားစုေတြ႕ဆံုပဲြမ်ဳိးကို
ပို၍လုပ္ေလ့ရွိပါသည္။         ဤသို႔      အလြတ္သေဘာ                 ေတြ႕ဆံုေဆြးေႏြးျခင္းအားျဖင့္            တည္ေထာင္သူ           (မ်ား)
သည္ မိသားစုတန္ဖိုးထားသည့္အရာမ်ား၊ စီးပြားေရးအေတြးအျမင္သစ္မ်ား ဖလွယ္ႏိုင္ၿပီး အနာဂတ္တြင္
မိသားစု စီးပြားေရး ကိုဦးေဆာင္မည့္ မ်ိဳးဆက္သစ္ေခါင္းေဆာင္မ်ားကိုလည္း ျပင္ဆင္ေမြးထုတ္ ေပးႏိုင္မည္
ျဖစ္ပါသည္။ စီးပြားလုပ္ငန္း ပိုမိုႀကီးထြားလာသည္ႏွင့္အမွ် (ညီအစ္ကိုသားခ်င္း ႏွင့္ ေမာင္ႏွမဝမ္းကဲြ အဆင့္
သို႔ေရာက္ရွိေသာအခါ) တရားဝင္ မိသားစုစံုညီ အစည္းအေဝးမ်ား က်င္းပရန္ အေရး ႀကီးလာပါသည္။

ရည္ ရြ ယ္ ခ်က္ ။      ။မိ သားစုေ ရးရာႏွ င့္         စီး ပြားေရးကိ စ ၥ    တို ႔ ၌       အမ်ားသေဘာတူ ညီ ခ်က္ မ်ား               ရရွိ ရ န္
မိသားစုဝင္မ်ားအား အတူတကြ စုစည္းျခင္းျဖစ္ပါသည္။ မိသားစု စံုညီအစည္းအေဝးမ်ားသည္ မိသားစုဝင္
အားလံုးကို မိသားစုေရးရာႏွင့္ စီးပြားေရးကိစၥရပ္မ်ား၏ အေျခအေနကို သိရွိနားလည္ သေဘာေပါက္ေစၿပီး
လု ပ္ င န္း ဖြံ ႕ ၿဖိဳးတိုး တက္ မႈ အ တြ က္ လ ည္းေကာင္း ၊        အျခားမိ သားစုေ ရးရာမ်ားႏွ င့္             စပ္ လ်ဥ္း ၍လည္းေကာင္း
၎တို႔၏ ဆႏၵသေဘာထားကို တင္ျပ ေဆြးေႏြးႏိုင္ေသာ အခြင့္အေရးကို ဖန္တီးေပးပါသည္။ မိသားစုစံုညီ
အစည္းအေဝးမ်ားျပဳလုပ္ျခင္းျဖင့္ မိသားစုဝင္မ်ားအၾကား သတင္းအခ်က္အလက္ ႏွင့္ အျခားေသာ အရင္း
အျမစ္မ်ား ရရွိမႈ မညီမွ်ရာမွ ေပၚေပါက္လာႏိုင္ေသာ သေဘာထားကဲြလြဲသည့္ ျပႆနာမ်ားကို ေရွာင္ရွား
ႏိုင္ပါမည္။ ကိစၥရပ္မ်ားအား ေဆြးေႏြး ညွိႏိႈင္း အေျဖရွာကာ စီမံခန္႔ခြဲႏိုင္ရန္ မိသားစုစံုညီအစည္းအေဝး မ်ားကို
ပံုမွန္အားျဖင့္ တစ္ႏွစ္လွ်င္ တစ္ႀကိမ္ သို႔မဟုတ္ ႏွစ္ႀကိမ္ က်င္းပေလ့ ရွိပါသည္။ မိသားစုစံုညီ အစည္းအေဝးတြင္
ညွိႏိႈင္းအေျဖရွာေလ့ရွိသည့္ ကိစၥရပ္မ်ားမွာ -

           •	မိသားစု တန္ဖိုးမ်ား ႏွင့္ ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား အေျပာင္းအလဲ အေပၚသေဘာထားရယူ အတည္ျပဳျခင္း
           •	မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား၏ ရပိုင္ခြင့္ ႏွင့္တာဝန္မ်ားကို အသိပညာေပးျခင္း
           •	မိသားစုဝင္ အလုပ္ ခန္႔ထားေရးႏွင့္ နစ္နာေၾကး မူဝါဒမ်ား
           •	(ေကာင္စီ ရွိခဲ့လွ်င္) မိသားစုေကာင္စီ အဖဲြ႕ဝင္မ်ား ေရြးေကာက္တင္ေျမွာက္ျခင္း
           •	အျခားမိသားစု ေကာ္မတီမ်ား ၏ အဖဲြ႕ဝင္မ်ား ေရြးေကာက္တင္ေျမွာက္ျခင္း
           •	အျခား အေရးႀကီးေသာ မိသားစုေရးရာ ကိစၥမ်ား
အဖြဲ႕ဝင္ျဖစ္ျခင္း။ ။ေယဘုယ် အားျဖင့္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္တိုင္းသည္ မိသားစု စံုညီအစည္းအေဝး ၌ ပါဝင္
တက္ေရာက္ခြင့္ ရွိပါသည္။ သို႔ေသာ္ အခ်ဳိ႕ေသာ မိသားစုတို႔သည္ အသက္အရြယ္ ကန္႔သတ္ျခင္း၊ ဇနီး/
ခင္ပြန္းဘက္မွ ေဆြမ်ိဳးမ်ားပါဝင္မႈကို ကန္႔သတ္ျခင္း ႏွင့္ မဲေပးပိုင္ခြင့္ကို ကန္႔သတ္ျခင္း တို႔ ထားရွိတတ္ပါသည္။
မိသားစု စံုညီအစည္းအေဝးကို ဦးေဆာင္စီစဥ္ျခင္း ႏွင့္ သဘာပတိ တာဝန္ကို မိသားစုမွ အႀကီးအကဲ သို႔မဟုတ္
အမ်ားေလးစားေသာ မိသားစုဝင္ တစ္ဦးဦးက တာဝန္ယူေလ့ရွိပါသည္။ ႀကီးမား ေသာ မိသားစုမ်ားအတြက္မူ၊
ဤတာဝန္ကို မိသားစု ေကာင္စီက တာဝန္ယူေလ့ရွိပါသည္။




                                                                                                                                          29
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ၂.၂။ မိသားစု ေကာင္စီ
     အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုျခင္း။     ။“မိသားစု       ႀကီၾကပ္ေရးဘုတ္”၊          “အတြင္း       ေကာင္စီ”        ႏွင့္   “မိသားစုအလုပ္
     အမႈေဆာင္ေကာ္မတီ” ဟူ၍လည္း ေခၚဆိုပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရးရာ ကိစၥမ်ားကို အေလးအနက္
     ေဝဖန္သံုးသပ္ရန္ မိသားစုစံုညီအစည္းအေဝးက ေရြးေကာက္တင္ေျမာက္လိုက္ေသာ အလုပ္ အမႈေဆာင္
     အဖဲြ႕ကို “မိသားစု ေကာင္စီ” ဟူ၍ ေခၚဆိုပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္း ႀကီးထြားလာ၍ (ဥပမာ -
     မိသားစုဝင္ ၃၀ ဦး ထက္မ်ားလာပါက) အေရးႀကီးေသာ အဆင့္သို႔ ေရာက္ရွိလာလွ်င္ “မိသားစု ေကာင္စီ”
     ကို ဖဲြ႕စည္းေလ့ရွိပါသည္။ ဤကဲ့သို႔ လူဦးေရမ်ားလြန္းေသာ အေျခအေနတြင္ မိသားစုစံုညီအစည္းအေဝးမွ
     အက်ိဳးရွိေသာ       ေဆြးေႏြးမႈမ်ားႏွင့္    ထိေရာက္        ျမန္ဆန္ေသာ         ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ားကို       ခ်မွတ္ႏိုင္ရန္   ပိုမို၍
     ခက္ခဲလာသည္။ “မိသားစု ေကာင္စီ” သည္ စံုညီအစည္း အေဝးအား ကိုယ္စားျပဳသည့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈဆိုင္ရာအ
     ဖြဲ႕ျဖစ္ၿပီး စီးပြားေရးလုပ္ငန္း တြင္ မိသားစုဝင္မ်ား၏ အက်ိဳးျဖစ္ထြန္းမႈရွိေစရန္ ညွိႏိႈင္း ေဆာင္ရြက္ေပးပါသည္။

     ရည္ရြယ္ခ်က္။ မိသားစုေကာင္စီမ်ား၏ ပါဝင္ပံု၊ ဖဲြ႕စည္းပံုႏွင့္ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္ပံုတို႔သည္ မိသားစုစီးပြားေရး
     လုပ္ငန္းတစ္ခုႏွင့္တစ္ခု မတူၾကပါ။ သို႔ေသာ္ ေယဘုယ်အားျဖင့္ မိသားစုေကာင္စီ တစ္ရပ္၏ တာဝန္မ်ားမွာ -                             ၁၆


              •	မိသားစု၊ ဘုတ္အဖဲြ႕ႏွင့္ အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲမႈအဖြဲ႕ တို႔အၾကား အေျခခံခ်ိတ္ဆက္လမ္းေၾကာင္းအျဖစ္
                  ေဆာင္ရြက္ျခင္း
              •	ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္မ်ား အတြက္ အမည္နာမမ်ား အၾကံျပဳ တင္သြင္း ေဆြးေႏြးျခင္း
              •	မိသားစုမွ ခ်မွတ္ထားေသာ ေမွ်ာ္မွန္းခ်က္၊ ရည္ရြယ္ခ်က္ ႏွင့္ တန္ဖိုးမ်ားအတြက္ မူၾကမ္းျပဳစုေရးဆဲြ
                  ျခင္း ႏွင့္ ျပန္လည္ သံုးသပ္ျခင္း
              •	မိသားစုဝင္မ်ား အလုပ္ခန္႔ထားေရး၊ နစ္နာေၾကးေပးျခင္းႏွင့္ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈ ဆိုင္ရာ မူဝါဒမ်ား
                  အား မူၾကမ္း ျပဳစု ေရးဆြဲျခင္း ႏွင့္ ျပန္လည္ သံုးသပ္ျခင္း
              •	မိသားစုႏွင့္ သက္ဆိုင္ေသာ အျခား အေရးႀကီးကိစၥမ်ားကို ညွိႏိႈင္းေဆာင္ရြက္ျခင္း
     အဖြဲ႕ဝင္ျဖစ္ျခင္း။     ။အျခားေသာ         ထိေရာက္သည့္           ေကာ္မတီမ်ားနည္းတူ           မိသားစုေကာင္စီမ်ား          သည္
     စီမံခန္႔ခြဲရာတြင္ ႏိုင္နင္းမႈရွိေစရန္ အဖြဲ႕ဝင္ (၅)ဦး မွ (၉)ဦး အထိသာထားသင့္ပါသည္။ အဆိုပါ အဖြဲ႕ဝင္မ်ားကို
     ေရြးခ်ယ္ရာတြင္ ၎တို႔၏ အရည္အခ်င္း ႏွင့္ ေကာင္စီ၏တာဝန္မ်ားကိုအခ်ိန္ေပး ေဆာင္ ရြက္ႏိုင္ျခင္းရွိမရွိ
     စသည္တို႔ကို ထည့္သြင္းစဥ္းစားကာ မိသားစုစံုညီ အစည္းအေဝးတြင္ ေရြးေကာက္ တင္ေျမွာက္ၾကပါသည္။
     အခ်ဳိ႕ေသာ မိသားစုမ်ားသည္ အသက္၊ လုပ္ငန္းအေတြ႕အၾကံဳ၊ ဇနီး/ခင္ပြန္း ဘက္မွ မိသားစုဝင္မ်ားမဟုတ္ျခင္း၊
     ဘုတ္အဖြဲ႕တြင္ ပါဝင္ေသာ မိသားစုဝင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီ၏ အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕တြင္ ပါဝင္သူမ်ား
     စသည္ျဖင့္ အကန္႔အသတ္မ်ားထား၍ ေရြးခ်ယ္လိုေသာ ဆႏၵရွိၾကပါသည္။ မိသားစုအတြင္း တရားမွ်တမႈရိွၿပီး
     တန္းတူညီမွ် အခြင့္အလမ္းရွိသည္ ဟူေသာ ခံစား ခ်က္မ်ဳိး ျဖစ္ေပၚေစရန္ အတြက္ မိသားစုေကာင္စီ အဖြဲ႕ဝင္
     သက္တမ္းကို ကန္႔သတ္ထားျခင္းသည္ သင့္ျမတ္မွ်တေသာ အေလ့အက်င့္ေကာင္းတစ္ခုျဖစ္ပါသည္။




     ၁၆ Ivan Lansberg, Succeeding Generations: Realizing the Dream of Families in Business (Harvard Business School Press, 1999);
     Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




30
                                                                                   မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




မိသားစုေကာင္စီအတြက္ သဘာပတိ တစ္ဦး ရွိရမည္ျဖစ္ၿပီး သဘာပတိကို မိသားစု စံုညီ အစည္းအေဝးက
ခန္႔အပ္ပါမည္။ သဘာပတိသည္ ေကာင္စီ၏ လုပ္ငန္းမ်ားကို ဦးေဆာင္ကာ တာဝန္ခံ ေဆာင္ရြက္မည္ျဖစ္ၿပီး
မိသားစုအတြက္ အဓိက ဆက္သြယ္ရမည့္ ပုဂၢိဳလ္လည္းျဖစ္ပါသည္။ ေကာင္စီ၏ အတြင္းေရးမွဴး တစ္ဦး
ခန္႔အပ္ထားၿပီး အစည္းအေဝး မွတ္တမ္းမ်ား ေရးသားျပဳစုကာ မိသားစုဝင္မ်ားအား ယင္းမွတ္တမ္းမ်ားကို
မွ်ေဝေပးျခင္းသည္လည္း            အေလ့အက်င့္ေကာင္းတစ္ခု            ျဖစ္ပါသည္။        မိသားစု       စီးပြားေရး      လုပ္ငန္း
အတြင္းေပၚေပါက္လာေသာ ကိစၥရပ္မ်ားႏွင့္ လိုအပ္ခ်က္ အေပၚ မူတည္၍ ေကာင္စီ အစည္းအေဝး မ်ားကို
    ွ အ
တစ္ႏစ      ္ (၂)ႀကိမ္ မွ (၆)ႀကိမအ
      ္ တြငး                                  ု ပ
                                ္ ထိ က်င္းပ ႏိင                                   ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားကို
                                                ္ ါသည္။ ေယဘုယ်အားျဖင့္ အစည္းအေဝးဆံး
ေကာင္စီအဖဲြ႕ဝင္မ်ား၏ မဲအမ်ားစုျဖင့္ ဆံုးျဖတ္ကာ အတည္ျပဳေလ့ ရွိပါသည္။

ေအာက္ပါ ဇယားတြင္ မိသားစု အစည္းအေဝး၊ မိသားစုစုံညီအစည္းအေဝး ႏွင့္ မိသားစုေကာင္စီ တို႔၏ အဓိက
ကြာျခားခ်က္မ်ားကို ႏိႈင္းယွဥ္ ျပသထားပါသည္။



                  မိသားစု အစည္းအေဝး                          ု အ
                                                   မိသားစု စံည ီ စည္းအေဝး             မိသားစု ေကာင္စီ


 အဆင့္            တည္ေထာင္သူ(မ်ား)                 ေမြးခ်င္း အစုစပ္ /ဝမ္းကဲြ အစုစပ္   ေမြးခ်င္း အစုစပ္ /ဝမ္းကဲြ အစုစပ္
                                                      ္ န္း
                                                   လုပင                                  ္ န္း
                                                                                      လုပင


 အေျခအေန          အလြတ္တန္း                                  ု တ
                                                   တရားဝင္ ပံစ ံ က်                             ု တ
                                                                                      တရားဝင္ ပံစ ံ က်


 အဖြဲ႕ဝင္ျဖစ္မႈ   မိသားစုဝင္ တိုင္း တက္ခြင့္ရွိ။              ုိ း
                                                   မိသားစုဝင္တင  ္ တက္ခင
                                                                       ြ ရ
                                                                         ့္ ။
                                                                            ိွ                  ု ီ အစည္းအ ေဝးမွ
                                                                                      မိသားစု စံည
                  တည္ေထာင္သူ(မ်ား)က                               ုိ အဖြ႕
                                                   မိသားစု မွ ထပ္တး     ဲ ဝင္                    ု ေ
                                                                                      ေရြးခ်ယ္ လိက ္ သာ မိသားစု
                  ထပ္တိုးအဖြဲ႕ဝင္ ျဖစ္မႈစံသတ္           ႈ သ
                                                   ျဖစ္မစ ံ တ္ မွတ္ ခ်က္မ်ား ကို         ြ ဝင္မ်ား။ ေရြးခ်ယ္သည့္
                                                                                      အဖဲ႕
                  မွတ္ခ်က္မ်ားကို ခ်မွတ္ႏိုင္။          ္ င
                                                   ခ်မွတႏ    ္
                                                          ုိ ။                              ွ ခ
                                                                                      စံသတ္မတ ္ ်က္မ်ားကုိ
                                                                                                   ွ ။
                                                                                      မိသားစုက သတ္မတ ္


 အရြယ္အစား        စတင္ တည္ေထာင္သူ(မ်ား)            မိသားစု အရြယ္ အစား ႏွင့္              ဲ ဝင္ျဖစ္မႈ စံသတ္မတ
                                                                                      အဖြ႕                   ္ ်ား
                                                                                                           ွ မ
                  အဆင့္ျဖစ္သည့္အတြက္               အဖြ႕
                                                      ဲ ဝင္ ျဖစ္မႈ စံသတ္မတ
                                                                         ွ မ
                                                                           ္ ်ား      ေပၚ တြင္ မူ တည္သည္။
                  အရြယ္ အစားေသးငယ္။                ေပၚတြင္ မူ တည္သည္။                   ု န
                                                                                      ပံမ   ္ ားျဖင့္ အဖြ႕
                                                                                          ွ အ            ဲ ဝင္ (၅)ဦး မွ
                  မိသားစုဝင္ (၆)ဦး မွ (၁၂)ဦးထိ                                                 ိွ
                                                                                      (၉)ဦး အထိရ။
                  ျဖစ္ေလ့ရွိ။




                                                                                                                            31
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္


     (အဆက္)


                        မိသားစု အစည္းအေဝး                             ု အ
                                                            မိသားစု စံည ီ စည္းအေဝး                မိသားစု ေကာင္စီ


      အစည္းအေဝး         စီးပြားေရး ဖြံ႕ၿဖိဳး တိုးတက္မႈ          ွ လ
                                                            တစ္ႏစ ္ ်ွ င္(၁)ႀကိမမ
                                                                                ္ (
                                                                                  ွ ၂)ႀကိမ္           ွ လ
                                                                                                  တစ္ႏစ               ္ (
                                                                                                        ္ ်ွ င္(၂)ႀကိမမ ွ ၆)ႀကိမ္
      အေရအတြက္          အေျခအေနေပၚ မူတည္။ စီးပြား
                        ေရးလုပ္ငန္း လ်င္ျမန္စြာ ႀကီး
                        ထြားလာလွ်င္ တစ္ပတ္ လွ်င္
                        တစ္ႀကိမ္ ျပဳလုပ္ႏိုင္သည္။


      အဓိက              •	 မိသားစုတန္ဖိုးမ်ားႏွင့္ ေမွ်ာ္   •	 အၾကံဥာဏ္မ်ား၊ သေဘာ                                    ္ ျခင္း
                                                                                                  •	 ပဋိပကၡမ်ားေျဖရွငး
      လုပ္ငန္းမ်ား         မွန္းခ်က္မ်ား ခ်ိတ္ဆက္ျခင္း             ီ မ
                                                               မတူညမ                   ွ း
                                                                     ႈ ်ားႏွင့္ ေမွ်ာ္မန ္ ခ်က္   •	 မိသားစု၏ အဓိက မူဝါဒမ်ား
                        •	 စီးပြားေရး အေတြးအျမင္သစ္                       ္ က္ျခင္းႏွင့္
                                                               မ်ားအားခ်ိတဆ                                   ္ း
                                                                                                     ႏွင့္ လုပထ       ္ ည္းမ်ား ျပဳစု
                                                                                                                ုံ လုပန
                           မ်ား ေဆြးေႏြး ေဖၚထုတ္ျခင္း                    ိ င
                                                               ေဆြးေႏြးညွႏ    ္ ျခင္း၊
                                                                           ိႈ း                      ေရးဆြျဲ ခင္း
                        •	 အနာဂတ္ စီးပြားေရး ေခါင္း         •	 မိသားစု ပင္မမူဝါဒမ်ား ႏွင့္              ံ န
                                                                                                  •	 စီမက   ္ ေရးဆဲျြ ခင္း
                                                                                                          ိ း
                           ေဆာင္သစ္(မ်ား)ေဖၚထုတ္                  ္ း
                                                               လုပထ       ္ ည္းမ်ားကို အ
                                                                    ုံ လုပန                       •	 အသိပညာေပးျခင္း
                           ျပင္ဆင္ ေပးျခင္း                    တည္ျပဳျခင္း                              ္ ဖဲ႕
                                                                                                  •	 ဘုတအ   ြ ႏွင့္ အႀကီးတန္း
                                                            •	 မိသားစု အဖဲ႕
                                                                          ြ ဝင္ မ်ားကို                 ံ န္ခ
                                                                                                     စီမခ     ဲြ ရးအဖြ႕
                                                                                                            ႔ ေ          ႔ု ၾကား
                                                                                                                      ဲ တိအ
                                                               စီးပြားေရးရာ ကိစရ
                                                                               ၥ ပ္မ်ားတြင္                         ြ ျ္ ခင္းႏွင့္
                                                                                                     ပူးေပါင္းေဆာင္ရက
                                                               အသိပညာ တိး
                                                                        ု တက္ေစျခင္း                         ွ ့္ စီးပြားေရးအၾကား
                                                                                                     မိသားစုႏင
                                                            •	 မိသားစုေကာင္စီ ႏွင့္ အျခား                    ္ ညွေ
                                                                                                     တြင္ ထိနး   ိ ပးျခင္း
                                                                                    ြ
                                                               ေကာ္မတီမ်ား အတြက္ အဖဲ႕
                                                               ဝင္မ်ား ေရြးခ်ယ္ျခင္း




     ၂.၃။ မိသားစု႐ုံး
     အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုျခင္း။ ။မိသားစုေကာင္စီက စီမံႀကီးၾကပ္ေပးသည့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈႏွင့္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ ဗဟို ႒ာနကို
     မိသားစု႐ုံး ဟုေခၚပါသည္။ မိသားစုဝင္တို႔ ကိုယ္ပိုင္အတြက္ ဘ႑ာေရး၊ ဘဏ္လုပ္ငန္း၊ ေငြစာရင္း ႏွင့္ အျခား
     အၾကံဥာဏ္မ်ား ရရွိရန္ လိုအပ္ေသာ စီပြားေရး လုပ္ကိုင္သည့္ ခ်မ္းသာ ႀကီးမားေသာ မိသားစုမ်ားသည္
     မိသားစု႐ုံးခန္းတစ္ခု ဖြင့္ထားေလ႔ ရွိပါသည္။

     ရည္ရြယ္ခ်က္။ မိသားစုဝင္ တစ္ဦးခ်င္းစီအတြက္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ အစီအစဥ္ ေရးဆဲြျခင္း၊ အခြန္အခ မ်ားဆိုင္ရာ၊
     အာမခံထားျခင္း၊ အိမ္ယာေျမ အစီအစဥ္ေရးဆဲြျခင္း၊ သက္ေမြးလုပ္ငန္းဆိုင္ရာ ေဆြးေႏြး အႀကံေပးျခင္း ႏွင့္
     တစ္ဦးခ်င္းစီ၏ သီးျခားကိစၥရပ္မ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္း၍ အႀကံဥာဏ္မ်ားေပးျခင္း။




32
                                                                                         မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




အဖြဲ႕ဝင္ျဖစ္ျခင္း။ ။မိသားစုရံုး၏ အဖြဲ႕ဝင္အခ်ိဳ႕သည္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတြင္ ပါဝင္လုပ္ကိုင္ ေနႏိုင္ ေသာ္လည္း
မိသားစု႐ုံးသည္        စီးပြားေရးလုပ္ငန္းႏွင့္     ျခားနားေသာ        သီးျခားလုပ္ငန္း       တစ္ရပ္ျဖစ္ပါသည္။           ဤ႐ုံးတြင္
အမ်ားအားျဖင့္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈဆိုင္ရာကိစၥမ်ား၊ အခြန္အခေပးေဆာင္မႈ၊ အာမခံ ထားျခင္း၊ ဘ႑ာေရး အစီအစဥ္
ေရးဆဲြျခင္း ႏွင့္ မိသားစု အတြင္း အစုရွယ္ယာမ်ား ႏွင့္ အိမ္ယာစီမံကိန္းမ်ားကို ေပးကမ္းလဲႊေျပာင္းျခင္း
စသည့္ ကိစၥ အရပ္ရပ္ တို႔ကို ေစာင့္ၾကည့္စစ္ေဆးရသည့္ ထက္ျမက္ ကၽြမ္းက်င္ ေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ားျဖင့္
စည္ကားေနေလ့ ရွိပါသည္။၁၇


၂.၄. အျခား မိသားစု အစု/အဖဲြ႕မ်ား
စီးပြားေရးလုပ္ကိုင္ေနေသာ မိသားစုမ်ားသည္ ၎တို႔အတြက္ အက်ိဳးျဖစ္ထြန္းေစမည့္ အျခားေသာ က႑မ်ားကို
ၿခံဳငံုမိေစရန္အတြက္လည္း အစု/အဖဲြ႕မ်ားကို ဖဲြ႕စည္းေလ့ရွိပါသည္။ ယင္းအစုအဖြဲ႕မ်ားမွာ၁၈

ပညာေရး ေကာ္မတီ။ ။ လုပ္ငန္း၏ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ တာဝန္မ်ားထမ္းေဆာင္ရာတြင္ ထိေရာက္စြာ လုပ္
ေဆာင္ႏိုင္ေစေရးအတြက္ မိသားစု၏ လူသားအရင္းအျမစ္ႏွင့္ ၎တို႔၏ စြမ္းေဆာင္ ရည္ကို ထိန္းသိမ္းပဲ့ျပင္
ေပးရန္ ဤေကာ္မတီမွ တာဝန္ရွိပါသည္။ တစ္နည္း ဆိုရေသာ္ ပညာေရးေကာ္မတီသည္ မိသားစုဝင္မ်ား၏
လူ႔အရင္းအျမစ္ ဖံြ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ ႀကိဳတင္ေမွ်ာ္မွန္းကာ ပညာေရးအစီအစဥ္မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား ကို
စီစဥ္ေဆာင္ရြက္ေပးျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ ဥပမာ - ကုမၸဏီ၏ ဘ႑ာေရး စာရင္းရွင္းတမ္းမ်ားကို မိသားစုဝင္မ်ားမွ
ဖတ္႐ႈ နားလည္ သေဘာေပါက္ႏုိင္ေစရန္ ေငြစာရင္းထိန္းသိမ္းျခင္းဆိုင္ရာ ေဆြးေႏြးပြဲမ်ားကို ဤေကာ္မတီက
စီစဥ္ ျပဳလုပ္ ေပးႏိုင္သည္။

အစုရွယ္ယာမ်ား ျပန္လည္ဝယ္ယူေရး ေကာ္မတီ။ ။ဤေကာ္မတီကို မိသားစု ေကာင္စီ က ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲ
ပါသည္။ မိသားစုဝင္ အစုရွယ္ယာရွင္တစ္ဦးသည္ အျခားကိစၥတစ္စံုတရာအတြက္ အသံုးျပဳရန္ ၎ပိုင္ဆိုင္
ေသာ အစုရွယ္ယာကို ေငြသား အျဖစ္ေျပာင္းလဲလိုေသာအခါ သင့္တင့္မွ်တေသာ တန္ဖိုးေပး၍ ဝယ္ယူ
ရန္အတြက္ ရန္ပံုေငြတစ္ရပ္ကို ထူေထာင္ထားရွိၿပီး ယင္းကို မိသားစုေကာင္စီက စီမံခန္႔ခြဲပါသည္။ ကုမၸဏီ၏
ႏွစ္စဥ္ရရွိသည့္ အက်ဳိးအျမတ္၏ ရာခိုင္ႏႈန္းအနည္းငယ္ကို ယင္းရံပံုေငြ အတြက္ ထည့္သြင္း ေလ့ရွိပါသည္။

သက္ေမြးလုပ္ငန္း စီမံကိန္း ေကာ္မတီ။ ။မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႔ ပူးေပါင္းလုပ္ကိုင္လိုေသာ ဆႏၵရွိ
သည့္ မိသားစုဝင္မ်ားကို လက္ခံရန္ မူဝါဒမ်ားကို ေရးဆဲြထူေထာင္ ႀကီးၾကပ္ေပးပါသည္။ ဤေကာ္မတီ သည္
မိသားစုဝင္မ်ား၏ သက္ေမြးလုပ္ငန္း လမ္းေၾကာင္းကို ေလ့လာျခင္း၊ သက္ေမြးလုပ္ငန္း လမ္းေၾကာင္းဆိုင္ရာ
အႀကံဥာဏ္မ်ားေပးျခင္းႏွင့္ ၎တို႔၏ ဖံြ႕ၿဖိဳးတိုးတက္မႈကို အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ား ႏွင့္ မိသားစုေကာင္စီ သို႔
အသိေပးျခင္းကိုလည္း ေဆာင္ရြက္ပါသည္။ သက္ေမြးလုပ္ငန္း စီမံကိန္း ေကာ္မတီ သည္ မိသားစုလုပ္ငန္းတြင္
ဝင္ေရာက္လုပ္ကိုင္ျခင္း မရွိေသာ မိသားစုဝင္မ်ားကို ၎တို႔၏ ျပင္ပ သက္ေမြးလမ္းေၾကာင္း၌ လိုအပ္ေသာ
အၾကံဥာဏ္မ်ားေပးျခင္းကိုလည္း ေဆာင္ရြက္ပါသည္။

မိသားစု ျပန္လည္စုစည္းျခင္း ႏွင့္ ေပ်ာ္ပဲြရႊင္ပဲြ ေကာ္မတီ။ ။ဤေကာ္မတီ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ၊ မိသားစု
ဝင္မ်ား ဆုံဆည္း၍ အပန္းေျဖရန္ႏွင့္ ေပ်ာ္ပြဲရႊင္ပြဲမ်ား ျပဳလုပ္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။ ေကာ္မတီသည္ မိသားစု
ျပန္လည္ေတြ႕ဆံုပြဲမ်ားကို         ႏွစ္စဥ္     ျပဳလုပ္ေလ့ရွိပါသည္။          ထိုသို႔   ျပဳလုပ္ျခင္းအားျဖင့္       မိသားစုဝင္မ်ား
ေတြ႕ဆံုရန္      အခြင့္အေရးရရွိေစၿပီး         မိသားစုေဆြမ်ိဳးမ်ားအၾကား           ခင္မင္ရင္းႏွီးမႈကို     ထိန္းသိမ္းထားႏိုင္ၿပီး
အျပန္အလွန္နားလည္မႈရရွိေစသည္။




                                                                                                                                 33
၁၇ Ivan Lansberg, Succeeding Generations: Realizing the Dream of Families in Business (Harvard Business School Press, 1999).
၁၈ Ivan Lansberg, Succeeding Generations: Realizing the Dream of Families in Business (Harvard Business School Press, 1999);
Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




         ေလ့လာမႈ နမူနာျဖစ္ရပ္ (၂)
         Carvajal Group
         မိသားစု က်င့္ဝတ္မ်ား - မာတိကာမ်ား
         Carvajal Group သည္ လက္တင္အေမရိကႏိင ္ မ
                                          ု င                ု င
                                              ံ ွ အေျချပဳ၍ ႏိင ္ ေ
                                                                 ံ ပါင္း ၁၉ ႏိင
                                                                              ု င ံ င
                                                                                ္ တ                  ္ န္းမ်ားကို
                                                                                    ြ ္ စီးပြားေရးလုပင
         ဦးေဆာင္ လုပက
                     ္ င
                       ုိ ေ             ီ ာမွ ႏိင
                          ္ နေသာ ကိလ
                                   ု န္ဘယ       ု င
                                                  ္ ေ
                                                    ံ ပါင္းစံု ပါဝင္သည့္ ပုဂလ
                                                                            ၢ က    ၸ ၾီ ကီးျဖစ္ပါသည္။ Carvajal Group
                                                                              ိ ကုမဏ
                 ီ သာနယ္ပယ္ ၁၂ မ်ိဳးတြင္ လုပင
         သည္ မတူညေ                                      ္ င
                                            ္ န္းမ်ားလုပက           ိွ ာ ၊ ၄င္းနယ္ပယ္မ်ားထဲမွ အႀကီးဆံး
                                                          ုိ ္ လ်က္ရရ                                     ္ န္းမ်ားမွာ
                                                                                                     ု လုပင
                  ္ ပ
         - စကၠဴထုတလ   ္ ရးႏွင့္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး ၊ ေက်ာင္းသံး
                    ု ေ                                            ု သံး
                                                               ု ရံး   ု အေထာက္အကူပစၥညး
                                                                                      ္ မ်ားထုတလ
                                                                                               ္ ပ ္ ရး ၊ တယ္လဖ
                                                                                                 ု ေ            ု း
                                                                                                              ီ န ္
                ္ ်ား၊ ထုတေ
         လမ္းညႊနမ                                                                      ္ း
                          ္ ဝျခင္းႏွင့္ တည္းျဖတ္ျခင္းႏွင့္ ပလက္စတစ္ ႏွင့္ စကၠဴျဖင့္ ထုတပ             ္ န္းတိ႔ု ျဖစ္ပါသည္။
                                                                                         ုိ ျခင္း လုပင

         Carvajal Group ကို La Imprenta Comercial အမည္ျဖင့္ ပံႏ      ွိ ္ ကုမဏ
                                                                   ု ပ        ၸ ီ ကို တည္ေထာင္ခသ    ့ဲ ူ
         ျဖစ္သည့္ Manuel Carvajal Valencia ဆိသ ူ ွ ၁၉၀၄ ခုႏစ
                                             ု မ           ွ တ
                                                             ္ င
                                                               ြ ္ ကိလ ု န္ဘယ      ု င
                                                                             ီ ာ ႏိင ္ ၊ံ ကာလီျမိဳ႕တြင္
                                                           ွ အ
         စတင္ တည္ေထာင္ချ့ဲ ခင္းျဖစ္ပါသည္။ ကာလေရြ႕လ်ားလာသည္ႏင           ၸ သ
                                                             ့္ မွ် ကုမဏ              ္ န္းမ်ားကိပ
                                                                         ီ ည္ အျခားလုပင          ု ါ ခ်ဲ႕ထြင္
            ္ င
         လုပက    ္ ာခဲၿ့ ပီး လက္တင္ အေမရိကန္ ေဒသ၏ ေလးစားမႈ အခံရဆံး
              ုိ လ                                               ု ႏိင
                                                                     ု င
                                                                       ္ ေ        ု ါဝင္သည့္ လုပင
                                                                         ံ ပါင္းစံပ             ္ န္းမ်ား ထဲမွ တစ္ခု
                 ့ ည္။
         ျဖစ္လာခဲသ

         ၂၀၀၄ ခုႏစ
                 ွ ႏ
                   ္ င
                     ွ ့္ ၂၀၀၆ ခုႏစ ွ တ
                                      ္ ၌  ႔ုိ Carvajal Group ၏ ေခတ္မတ         ုိ တက္ေရး ႏွင့္ မဟာဗ်ဳဟာ စီမက
                                                                            ီွ း                             ိ း
                                                                                                           ံ န      ္ ပ္အတြက္
                                                                                                               ္ ႏွစရ
         IFC သည္ ေထာက္ပရ         ံ့ င္းႏွး
                                         ီ ျမဳပ္ႏမ
                                                 ံွ မ
                                                    ႈ ်ား ျပဳလုပခ ့ဲ ည္။ Carvajal Group အတြက္ IFC မွ လတ္တေလာ
                                                                ္ သ
               ီ ျမဳပ္ႏံထ
         ရင္းႏွး                                                        ွ း
                        ွ ားေသာ လုပ္ငန္းမွာ သတင္းအခ်က္အလက္စနစ္ကုိ ေခတ္မီတ                         ္ ဆာင္
                                                                          ုိ တက္ေစရန္ ေျပာင္းလဲလုပေ
                 ္ န္းျဖစ္ပါသည္။ IFC သည္ Carvajal Group အတြက္ စီမအ
         ျခင္းလုပင                                               ံ ပ
                                                                   ု ခ
                                                                     ္ ်ဳပ္မဆ
                                                                            ႈ င  ္ ာ အႀကံဥာဏ္မ်ားကိလ
                                                                              ုိ ရ                 ု ည္း
           ့ း
         ပံပ       ီ ပးထားပါသည္။
             ုိ ကူညေ

         Carvajal Group ၏ မိသားစု က်င္ဝ
                                     ့ တ္မ်ား၏ မာတိကာမ်ား၁၉

         (က)	 မိသားစုက်င့္ဝတ္မ်ား၏ ရည္ရြယ္ခ်က္
                  ၁။	Carvajal ကုမဏ ီ ေျဖာင္မ
                                 ၸ ၏       ့ တ္မႈ
                  ၂။	Carvajal မိသားစု၏ ညီညတ ္ ႈ
                                          ြ မ


         (ခ)	 မိသားစုအစုအဖြဲ႔မ်ား
                                ု အ
                  ၁။	 မိသားစု စံည ီ စည္းအေ၀း
                                     ု အ
                      (က)	 မိသားစု စံည                 ြ ခ
                                       ီ စည္းအေဝး၏ ရည္ရယ ္ ်က္
                                     ံ အ
                      (ခ)	 မိသားစု စုည                ္ န္းမ်ား
                                       ီ စည္းအေဝး၏ လုပင

                  ၂။	 မိသားစုေကာင္စီ
                                        ီ ရည္ရယ
                      (က)	 မိသားစုေကာင္စ၏       ္ ်က္
                                              ြ ခ
                                        ီ ဖြစ
                      (ခ)	 မိသားစုေကာင္စ၏  ႔ဲ ည္းပံု
                                        ီ လုပင
                      (ဂ)	 မိသားစုေကာင္စ၏    ္ န္းမ်ား
                                        ီ ဆံး
                      (ဃ)	 မိသားစုေကာင္စ၏   ု ျဖတ္ခ်က္မ်ား
                                        ီ အစည္းအေဝး က်င္းပသည္အ
                      (င)	 မိသားစုေကာင္စ၏                    ့ ႀကိမ္ အေရအတြက္




     ၁၉ Adapted   and summarized from the 2002 version of the Family Protocol of The Carvajal Group.




34
                                                                           မိသားစုလုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ




             ၸ တ
      ၃။	 ကုမဏ   ြ း
               ီ င ္ လုပက
                        ္ င
                          ုိ ေ                ဲ ဝင္မ်ား ဖံ႕
                             ္ နေသာ မိသားစုအဖြ႕                   ု တက္ေရးေကာင္စီ
                                                         ြ ၿဖိဳးတိး
                 ြ ၿဖိဳးတိး
           (က)	 ဖံ႕                     ီ ရည္ရယ
                          ု တက္ေရးေကာင္စ၏       ္ ်က္
                                              ြ ခ
                 ြ ၿဖိဳးတိး
           (ခ)	 ဖံ႕                     ီ ဖြစ
                          ု တက္ေရးေကာင္စ၏  ႔ဲ ည္းပံံု
                 ြ ၿဖိဳးတိး
           (ဂ)	 ဖံ႕                     ီ လုပင
                          ု တက္ေရးေကာင္စ၏    ္ န္းမ်ား


(ဂ)	 Carvajal မိသားစု ေဖါင္ေဒးရွင္း (ဒါနျပဳ အဖဲြ႕)
                             ္ ၏ ရည္ရယ
      ၁။	 မိသားစု ေဖါင္ေဒးရွငး         ္ ်က္
                                     ြ ခ
                             ္ ၏ ဘုတအ
      ၂။	 မိသားစု ေဖါင္ေဒးရွငး          ြ
                                    ္ ဖဲ႕
                             ္ ၏ ဥကၠ႒
      ၃။	 မိသားစု ေဖါင္ေဒးရွငး


(ဃ)	 ကုမၸဏီ၏ လုပ္ငန္းအဖဲြ႕မ်ား
              ွ မ
      ၁။	 အစုရင ္ ်ားအစည္းအေဝး
                    ွ မ
           (က)	 အစုရင                      ြ ခ
                      ္ ်ား အစည္းအေဝး၏ ရည္ရယ ္ ်က္
                    ွ မ
           (ခ)	 အစုရင                   ု ျဖတ္ခ်က္မ်ား
                      ္ ်ားအစည္းအေဝး၏ ဆံး

              ိ တ
      ၂။	 ဒါ႐ုက            ္ ဖဲ႕
                ္ ာမ်ား ဘုတအ   ြ
                    ိ တ
           (က)	 ဒါ႐ုက            ္ ဖဲ႕
                      ္ ာမ်ား ဘုတအ           ြ ခ
                                     ြ ၏ ရည္ရယ ္ ်က္
                    ိ တ
           (ခ)	 ဒါ႐ုက            ္ ဖဲ႕
                      ္ ာမ်ား ဘုတအ        ႔ဲ ည္းပံု
                                     ြ ၏ ဖြစ
                    ိ တ
           (ဂ)	 ဒါ႐ုက            ္ ဖဲ႕
                      ္ ာမ်ား ဘုတအ   ြ ၏ ဥကၠ႒


(င)	 ကုမၸဏီ၏ စီမံခန္႔ခြဲေရး အဖဲြ႕
      ၁။	 ကုမဏ
             ၸ ၏              ိ ်ဳပ္ (CEO)
               ီ အမႈေဆာင္အရာရွခ
           (က)	 ကုမဏ
                   ၸ ၏
                     ီ အမႈေဆာင္အရာရွခ     ္ CEO) ခန္အ
                                    ိ ်ဳပ (         ႔ ပ္ျခင္း


(စ)	 အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္ျခင္း ဆိုင္ရာ မူဝါဒမ်ား
              ွ ယ
      ၁။	 အစုရယ ္ ာမ်ား ေရာင္းခ်ျခင္း
                                  ု ခ
           (က)	 ဦးစြာ ျငင္းပယ္ ပိင   ြ ့္
                                    ္ င
                           ုိ ရ
           (ခ)	 ေရာင္းခ်မႈဆင                  ွ ခ
                              ္ ာ စည္းကမ္းသတ္မတ ္ ်က္မ်ား
              ွ ယ
      ၂။	 အစုရယ                 ္ ယူထားပိင
                ္ ာမ်ား ယာယီ သိမး          ္ င
                                         ု ခ ြ ့္
              ွ ယ
      ၃။	 အစုရယ            ္ ဝျခင္း
                ္ ာမ်ား ထုတေ
                     ုံ ငြ
      ၄။	 သီးသန္႔ ရံပေ
                           ုံ ငြ ထားျခင္း၏ ရည္ရယ
           (က)	 သီးသန္႔ ရံပေ                     ္ ်က္
                                               ြ ခ
                           ုံ ငြ၏ ဒါ႐ုက
           (ခ)	 သီးသန္႔ ရံပေ            ္ ာဘုတအ
                                      ိ တ         ြ
                                              ္ ဖဲ႕
                      ံ ားခြငအ
      ၅။	 အက်ိဳးအျမတ္ခစ      ့္ ျငင္းပြားမႈမ်ား
                        ၸ မ
           (က)	 အျခားကုမဏ                 ီ ျမွပႏ
                          ီ ်ားတြင္ ရင္းႏွး       ံွ ႈ
                                                ္ မ
                   ၸ လ
           (ခ)	 ကုမဏ   ု င
                     ီ ပ          ြ မ
                         ္ န္းဆက္သယ   ႈ ်ား
                                    ္ မ
                        ္ ဆာင္ခ်က္မ်ား
           (ဂ)	 အျခားလုပေ




                                                                                                             35
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




         (အဆက္)

        (ဆ)	 မိသားစုဝင္မ်ားအားအလုပ္ခန္႕ထားျခင္း
                      ္ င္ျခင္း
              ၁။	 အလုပဝ
              ၂။	 တာဝန္မ်ား
                     ္ လစာေပးျခင္း
              ၃။	 လုပခ
                              ု တက္မအ
              ၄။	 ဖြ႕ျံ ဖိဳးတိး     ႈ တြက္ အကဲျဖတ္ျခင္း
              ၅။	 အနားယူျခင္း


        (ဇ)	 လူမႈေရးအက်ိဳးခံစားခြင့္ (မိသားစုအဖြဲ႔ဝင္မ်ားအတြက္ ေထာက္ပံ့ေၾကး)
                     ႈ ရးအက်ိဳးခံစားခြင့္ ၏ ရည္ရယ
              ၁။	 လူမေ                            ္ ်က္
                                                ြ ခ
                     ႈ ရးအက်ိဳးခံစားခြင့္ ၏ အစိတအ
              ၂။	 လူမေ                              ု း
                                                ္ ပိင ္ မ်ား
                     ႈ ရးအက်ိဳးခံစားခြင့္ ၏ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္း
              ၃။	 လူမေ


        (စ်။)	 မိသားစု လႈပ္ရွားမႈမ်ား
                     ႈ ရးရာအစည္းအေဝးမ်ား
              ၁။	 လူမေ
                           ္ သာ အစည္းအေဝးမ်ား
              ၂။	 သတင္းဖလွယေ
                      ြ ေ
              ၃။	 ဆက္သယ ္ ရး
                     ၸ ၏
              ၄။	 ကုမဏ      ု း
                       ီ သမိင ္


        (ည)	 အမ်ားျပည္သူႏွင့္ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္မႈ


        (ဋ)	 မိသားစုက်င့္ဝတ္မ်ား ကိုေစာင့္ေရွာက္ၾကီးၾကပ္သူ
                       ့ ရွာက္ၾကီးၾကပ္သ၏
              ၁။	 ေစာင္ေ                     ြ ခ
                                       ူ ရည္ရယ ္ ်က္
                        ့ ရွာက္ၾကီးၾကပ္သခ
              ၂။ 	 ေစာင္ေ                   ႔ ားျခင္း
                                        ူ န္ထ
                        ့ ရွာက္ၾကီးၾကပ္သ၏
              ၃။ 	 ေစာင္ေ                    ္ န္းတာဝန္မ်ား
                                        ူ လုပင


        (ဍ) 	 မိသားစုေကာင္စီ၏အတြင္းေရးမႈး
                               ီ အတြငး
              ၁။	 မိသားစုေကာင္စ၏                           ြ ခ
                                     ္ ေရးမႈးထားျခင္း၏ ရည္ရယ ္ ်က္
                                ီ အတြငး
              ၂။ 	 မိသားစုေကာင္စ၏                 ႔ ားျခင္း
                                      ္ ေရးမႈး ခန္ထ
                                      ္ ေရးမႈး ၏ လုပင
              ၃။ 	 မိသားစုေကာင္စီ အတြငး             ္ န္းတာဝန္မ်ား


        (ဎ) 	 အျငင္းပြားမႈဆိုင္ရာေျဖရွင္းဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ား


        (ဏ) 	မိသားစုက်င့္ဝတ္မ်ားကို အခ်ိန္ႏွင့္တေျပးညီ ျပင္ဆင္သတ္မွတ္ျခင္း


        (တ) 	အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုျခင္းမ်ား




36
အခန္း (၃)
        ီ ပြားေရးလုပင
မိသားစုစး                    ု
                    ္ န္းတစ္ခ၏
    ု တ
ဒါ႐ိက ္ ာမ်ားဘုတအ     ဲြ
                  ္ ဖြ႕
ဒါ႐ိုက္တာမ်ား   ဘုတ္အဖြဲ႔သည္                  ိ ္
                                     မိသားစုပုင      စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား   အပါအဝင္     ကုမၸဏီအမ်ားစု၏
   ံ ပ
စီမအ   ္ ်ဳပ္မဆ
     ု ခ      ႈ င
                ုိ ရ
                   ္ ာ ဗဟိအ
                         ု ခ်က္အခ်ာက်ေသာ အဖြ႔ဲ ျဖစ္ပါသည္။ ဒါ႐ိက္ ာမ်ား ဘုတအ
                                                             ု တ             ႔ဲ
                                                                          ္ ဖြ၏ အခန္း
     ႔ဲ ည္းပံု ႏွင့္ ပါဝင္ဖ႕
က႑၊ ဖြစ                               ႔ု ာ
                           ဲြ စည္းမႈ တိမ                        ္ န္း တစ္ခႏ
                                         ွ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင           ွ ့္ တစ္ခု မတူကျဲြ ပားပါသည္။
                                                                          ု င
                  ၸ ၏
ေယဘုယ်အားျဖင့္ ကုမဏ       ္ စား၊ လုပင
                    ီ အရြယအ         ္ န္းမ်ားေျမာင္မႈ ႏွင့္ ပိင
                                                              ု ရ
                                                                ္ င
                                                                  ွ မ ိ ားစုတ၏
                                                                    ္ သ             ့ ်က္အသား
                                                                             ႔ုိ ရင္က
      ႔ု ေပၚ အေျခခံ၍ သတ္မတ
က်မႈ တိအ                 ွ ၾ္ ကပါသည္။

        ီ ပြားေရး လုပင
မိသားစုစး            ္ န္းအမ်ားစုသည္ မူလအစတြင္ ဥပေဒပါ ျပဌာန္းခ်က္မ်ားႏွင့္ အညီ ျဖစ္ေစရန္
                                                ွ ါသည္။ အမည္ခံဘုတ္အဖြဲ႔ (paper board)
ရည္ရြယ္၍ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြဲ႔ကုိ ဖြဲ႔စည္းေလ့ရိပ
   ုိ င
ဟုဆႏ  ုိ ေ
         ္ သာ ယင္းအဖြ႕
                     ဲ သည္ ဘ႑ာေရး၊ အျမတ္ေဝစု ခြေ
                                               ဲ ဝေရး ႏွင့္ လုပထ ုံ လုပန
                                                               ္ း     ္ ည္းမ်ားကို ဥပေဒပါ
                  ့္ ညီ အတည္ျပဳေပးၾကပါသည္။ ယင္းဘုတအ
ျပဌာန္းခ်က္မ်ားႏွငအ                                  ႔ဲ ်ားသည္ (ေဒသ ဆိင
                                                  ္ ဖြမ                ္ ာ စည္းမ်ဥ္း
                                                                     ု ရ
                           ွ လ
စည္းကမ္းမ်ားေပၚမူတည္၍) တစ္ႏစ                    ႔ု ဟုတ)
                             ္ ်ွ င္ တစ္ၾကိမ္ (သိမ                    ႔ ုံ စည္းေဝးၾက ပါသည္။
                                                      ္ ႏွစၾ္ ကိမ္ ေတြဆ
                         ိ တြငး
အစည္းအေဝးမ်ားမွာ အခ်ိန္တုအ              ြ ျပီးေလ့ ရွိပါသည္။ ဤအဆင့္တြင္ ဘုတ္အဖြဲ႔ကုိ
                              ္ ျမန္ဆန္စာ
                  ့္ ာ ဖြစ
မိသားစုဝင္မ်ား ႏွငသ                                              ု ဝစိတခ
                        ႔ဲ ည္းေလ့ရၿိွ ပီး တစ္ခါတစ္ရံ မိသားစုမွ လံး     ္ ်ယံၾု ကည္ေသာ အၾကီးတန္း
                    ္ ဖြတ
မန္ေနဂ်ာမ်ား ကို ဘုတအ     ြ ္ ထည္သ
                       ႔ဲ င      ့ င
                                   ြ း
                                     ္ ေလ့ ရွပ                             ့ တြ႕ရေလ့ရေ
                                             ိ ါသည္။ ထိျ႔ု ပင္ အမ်ားအားျဖင္ေ         ိွ သာ အေျခအေန
       ွ ကုမဏ
တစ္ရပ္မာ      ီ ပိင
            ၸ ၏   ု ရ
                    ္ င
                      ွ မ           ္ ဖြဝ
                        ္ ်ားသည္ ဘုတအ                 ုံ က မန္ေနဂ်ာမ်ား အျဖစ္လည္း တာဝန္ယူ
                                       ႔ဲ င္မ်ား ျဖစ္ရမ
      ြ ေ
ေဆာင္ရက      ိွ ါသည္။ ဤသိေ
        ္ လ့ရပ          ႔ု သာနည္းျဖင့္ စီမအ
                                          ံ ပ
                                            ု ခ
                                              ္ ်ဳပ္ျခင္း ပံစ ံ ည္ ကုမဏ
                                                            ု သ         ီ တြက္ အနည္းငယ္မ်ွ ေသာ
                                                                      ၸ အ
            ုိ ာျဖစ္ေစၿပီး၊ (ဘုတအ
အက်ိဳးျပဳမႈကသ                                                  ႔ုိ သီးျခား ခြ၍
                                ္ ဖြ၊႔ဲ မန္ေနဂ်ာ ႏွင့္ မိသားစုတ)                         ုိ ါက ကုမဏ
                                                                             ဲ ရပ္တည္မည္ဆပ          ီ
                                                                                                  ၸ ၏
                        ု ုိ အက်ိဳးျပဳႏိင
အက်ိဳးစီးပြားေရး အတြက္ ပိမ             ု ေ
                                         ္ သာ အေျခအေန တြငရ
                                                         ္ ပ
                                                           ိွ ါသည္။ ယင္းကဲသ       ္ ဖြ႕
                                                                         ့ ႔ုိ ဘုတအ  ဲ၊
                               ူ ာျဖစ္ျခင္း၏ အက်ိဳး ရလာဒ္မာ
မန္ေနဂ်ာႏွင့္ မိသားစု တိ႔ု အတူတသ                               ္ န္းတာဝန္ယမ
                                                          ွ လုပင            ႈ ်ား ေရာေထြးလာ၍
                                                                          ူ မ
                        ု သ
အျငင္းပြားမႈမ်ားျဖစ္လာႏိင          ၸ အ
                          ္ လို ကုမဏ                         ္ ည္းေကာင္း၊ နည္းဗ်ဴဟာက် ဆံး
                                     ီ ား စီမႀံ ကီးၾကပ္ ရာတြငလ                          ု ျဖတ္
              ္ ာတြငလ
ခ်က္မ်ား ခ်မွတရ                                     ု ပ
                    ္ ည္းေကာင္း အလြန္ အားနည္း သြားႏိင ္ ါသည္။

        ီ ပြားေရးလုပ္ငန္း
မိသားစုစး                   ပိုမိၾု ကီးထြားၿပီး   လုပ္ငန္းမ်ား      ္ ထြးလာသည္ႏွင့အ
                                                                 ရႈပေ             ္ မွ်    ဘုတ္အဖြဲ႔သည္
  ု ုိ အေရးႀကီးသည့္ ကိစရ
ပိမ                    ၥ ပ္မ်ားျဖစ္သည့္ ကုမဏ
                                           ၸ ၏
                                             ီ                                          ံ န္ခ
                                               မဟာဗ်ဴဟာလမ္းစဥ္မ်ား ခ်မွတျ္ ခင္းႏွင့္ စီမခ     ဲြ ႈ
                                                                                            ႔ မ
   ္ န္းမ်ား ထိေရာက္စာ
လုပင                         ြ ္ ႏိင
                     ြ ေဆာင္ရက                ိ မရွိ ကို ျပန္လည္သး
                                   ု ျ္ ခင္းရွ/                              ႔ု ုိ အဓိကထားေဆာင္
                                                                 ုံ သပ္ျခင္းတိက
   ္ ာရသည္။ ဤတာဝန္မ်ား ေဆာင္ရြကႏ
ရြကလ                           ္ င
                                 ုိ ျ္ ခင္း အလိင
                                              ႔ု ာ
                                                 ွ ဘုတအ                   ႔ ရ
                                                      ္ ဖြဲ႔ သည္ မၾကာခဏေတြဆ ုံ န္
                                          ဲြ နသည့္အဖြဲ႕ကို စိနေ
လိုအပ္ျပီး ကုမၸဏီလုပ္ငန္းမ်ားကို စီမံခန္႔ခေ                   ္ ခၚႏိုင္သည့္ အရည္အခ်င္း၊ အေတြ႔
              ္ ပ္မရ
အၾကံဳႏွင့္ လြတလ      ိွ န္ လိအ
                   ႈ ရ                                         ္ န္း၏ ဘုတအ
                             ု ပ္လာပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင            ႔ဲ ည္ ဤအဆင့္
                                                                         ္ ဖြသ
           ိွ ာေသာအခါ ပိမ
သိ႔ု ေရာက္ရလ              ုိ နစ္တက် ဖြ႕
                        ု စ           ဲ စည္း၍ စူးစိက
                                                   ု လ
                                                     ္ ပ
                                                       ု က ုိ လ
                                                         ္ င                       ္ ပ္ေသာ
                                                              ္ ာၾကၿပီး ျပင္ပမွ လြတလ
    ု တ
ဒါ႐ိက            ႔ ပ္လာၾကသည္။
      ္ ာမ်ား ခန္အ




                                                                                                           37
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




             ု င
     မိသားစုလပ              ြ ္ လုပင
               ္ န္းအမ်ားစုတင                          ု အက်ိဳးစီးပြားကို ျဖည္စ
                                   ္ န္းအတြက္ အေကာင္းဆံး                      ့ မ
                                                                                ြ း
                                                                                  ္ ေပးႏိင           ံ န္ခ
                                                                                         ု ၿ္ ပီး စီမခ     ဲြ အ
                                                                                                         ႔ မ      ဲ ႏွင့္
                                                                                                              ႈ ဖြ႕
         ွ ယ
     အစုရယ        ္ ်ား၏ ထိနး
           ္ ာ ရွငမ         ္ ခ်ဳပ္မမ
                                    ႈ ွ ကင္းလြတသ
                                               ္ ည့္ ျပည္ဝ
                                                         ့ ေသာ အေတြအ              ္ ရည္ရသ
                                                                   ႔ ၾကံဳႏွင့္ စြမး                ု တ
                                                                                        ိွ ည့္ ဒါ႐ိက ္ ာ
        ္ ဖြအ
     ဘုတအ        ့ ႔ုိ မေရာက္ရေ
           ႔ဲ ဆင္သ            ိွ သးမီ ဒါ႐ိက
                                          ု တ
                                            ္ ာမ်ား၏ လုအ                            ္ က်င္မက
                                                       ိ ပ္ေသာ အရည္အခ်င္း ႏွင့္ ကၽြမး               ့ ည္း
                                                                                           ႈ ုိ ျဖည္ဆ
          ိ မ
     ေပးႏုင                  ္ ဖြက
            ္ ည့္ အၾကံေပး ဘုတအ          ဲ စည္းေလ့ရပ
                                ႔ဲ ုိ ဖြ႕                       ႔ု သာ အေျခအေနတြင္ လတ္တေလာ ေတြၾ႔ ကံဳ
                                                  ိွ ါသည္။ ယင္းသိေ
               ္ န္းျပႆနာမ်ားကို ေျဖရွငး
     ေနရေသာ လုပင                       ္ ရန္အတြက္ အၾကံေပးဘုတ္ အဖြသ
                                                                ဲ႔ ည္ ကုမဏ
                                                                         ၸ ၏
                                                                           ီ ဒါ႐ိက ္ ာ ဘုတအ
                                                                                 ု တ      ္ ဖြ၊႔ဲ
                              ့္ တူတကြ အနီးကပ္ အႀကံေပးကူညီ လုပေ
     အၾကီးတန္းမန္ေနဂ်ာမ်ား ႏွငအ                               ္ ဆာင္ၾကပါသည္။



                  ္ ဖဲ႕
     ၁။ အၾကံေပးဘုတအ   ြ

     ၁.၁။ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕၏ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ ႏွင့္ လုပ္ငန္းက႑
     အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕                    ွ
                                  ဆိုသည္မာ        အေတြ႕အၾကံဳရင့္က်က္ၿပီး           လူအမ်ား၏            ေလးစား     ျခင္းခံရေသာ
     အဖြဲ႕ဝင္မ်ားျဖစ္သည့္အျပင္           ၎အဖြဲ႕ကို       ၎တို႔လုပ္ငန္း၏         ဒါ႐ိုက္တာဘုတ္အဖြဲ႕၌          မိသားစုဝင္မ်ားႏွင့္
                              ့ ာ ဖြ႕
     အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာမ်ားျဖင္သ                ု ေ
                                    ဲ စည္းထားႏိင ္ သာ အေျခအေနေရာက္ရမ
                                                                   ိွ သ
                                                                      ွ ာ ဖြစ        ိွ ည္။ ဤကဲသ
                                                                           ႔ဲ ည္းေလ့ရသ           ႔ုိ သာ
                                                                                               ့ ေ
                    ္ ဖြ႕
     အေျခအေနတြင္ ဘုတအ                ္ င္ ေရာင္းခ်ျခင္း၊ ဘ႑ာေရး၊ လူအရင္းအျမစ္မ်ား ထိနး
                        ဲ သည္ ေစ်းကြကတ                                               ္ ကြပျ္ ခင္း
            ု င
     ႏွင့္ ႏိင္ တ
                ံ ကာေစ်းကြကစ
                           ္ သည့္ နယ္ပယ္မ်ားတြင္ ကၽြမး
                                                     ္ က်င္မႏ ွ ့္ အေတြ႕အၾကံဳ မရွေ
                                                            ႈ င                  ိ သာ အေျခအေနမ်ဳိး
       ိ တ္ပါသည္။ ထိသ
     ရွတ              ႔ုိ သာအေျခအေနမ်ိဳးတြင္ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင
                    ု ေ                                                                       ဲ ကုိ
                                                                  ္ န္းမ်ားသည္ အႀကံေပးဘုတ္ အဖြ႕
       ဲ စည္းၾကပါသည္။ ယင္းသုဖ
     ဖြ႕                      ဲြ စည္းျခင္းအားျဖင့္ ျပင္ပသု႔ိ သတင္းေပးတုင
                           ႔ိ ႕                                        ိ ရ
                                                                         ္ န္လည္းမလိအ
                                                                                    ု ပ္၊ ဒါ႐ုက ္ ာဘုတအ
                                                                                              ိ တ         ဲ၏
                                                                                                      ္ ဖြ႕
       ံ ျဖတ္ပိင
     ဆုး              ္ ာဏာလည္း ေလ်ာ့မသြားေစဘဲ အႀကံေပးဘုတ္အဖြ႕ဲကို ခန႔္ထားအားကိး
               ု ္ခြင့အ                                                        ု ကာ လုပ္ငန္းမ်ား
     လုပ္ကုိင္ရင္း       ဘုတ္အဖြဲ႕၏         အားနည္းခ်က္မ်ားကို          ျဖည့္ဆည္းေလ့ရိွပါသည္။            အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕မွ
        ြ ဝင္မ်ား၏ စီးပြားေရးအဆက္အသြယမ
     အဖဲ႕                                               ီ ာ
                                     ္ ်ားကလည္း မိသားစုစပ           ္ န္း အတြက္ တစ္ဖက္တစ္လမ္းမွ
                                                          ြ းေရး လုပင
     အက်ဳိးျပဳႏိင ္ ါသည္။၂၀
                ု ပ

                           ွ
     အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕ဟူသည္မာ                   မိသားစုသာ              ုိ ေသာဘုတ္အဖဲြ႕
                                                                 လႊမ္မး                        ႏွင့္     ပိုမုိလြတ္လပ္မႈရိွသည့္
                                                                                   ူ ုင
     ဘုတ္အဖဲြ႕ဟူေသာ ဘုတ္အဖဲြ႕ႏွစ္မ်ဳိးအၾကားတြင္ “ၾကားခ်ျဖန္ေျဖေသာစနစ္” ဟုလည္း မွတ္ယႏ  ိ ္ပါသည္။
               ြ းေရးလုပ္ငန္း
     မိသားစုစီပာ                      အမ်ားစုသည္          ပိုမုိလြတ္လပ္မႈ     ရွိသည့္     ဘုတ္အဖဲြ႕ရွိရန္       လိုအပ္ေၾကာင္း
                                     ိ အတြငး
     အသိအမွတျ္ ပဳၾကပါေသာ္လည္း မိမိတု႔၏                                          ု ျဖတ္ခ်က္ခ်ျခင္း၌
                                           ္ ေရးကို ျပင္ပသို႔ အသိမေပးလိုၾကပါ၊ ဆံး
                          ုိ ည္း မႏွစသ
     ျပင္ပမွလူ ပါဝင္လာသည္ကလ                          ႔ု သာ မိသားစုမ်ားသည္ အၾကံေပးဘုတ္ အဖဲ႕
                                     ္ က္ ၾကပါ။ ယင္းသိေ                                  ြ ဟူ၍
         ီ ကာ အေတြ႕အၾကံဳမ်ားကိပ
     ဖန္တး                                               ု ျပဳၿပီး မိသားစုကသာ ဆံး
                              ု ညာယူ၊ အၾကံဥာဏ္မ်ားကို အသံး                      ု ျဖတ္ခ်က္မ်ားကို
        ္ း
     လႊမမ          ္ ဖြ႕
          ုိ ေသာဘုတအ   ဲ ျဖစ္ေစလို ၾကပါသည္။ အခ်ိနက
                                                 ္ ာလ ၾကာျမင္လ
                                                             ့ ာသည္ႏင ့္ မွ် အၾကံေပးဘုတအ
                                                                    ွ အ                    ြ၏
                                                                                       ္ ဖဲ႕
         ုိ ကို နားလည္ သေဘာေပါက္လာၾကေသာအခါ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕မွ အခ်ဳိ႕ပုဂဳၢ ိလ္မ်ားကို ကုမၸဏီ၏
     တန္ဖး
         ု တ
     ဒါ႐ိက           ္ ဖဲ႕
           ္ ာမ်ားဘုတအ   ြ တြင္ ပါဝင္ရန္ ဖိတၾ္ ကားေလ့ရၾိွ ကပါသည္။




     ၂၀   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




38
                                              မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြြဲ႕




၁.၂။ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ ပါဝင္ဖဲြ႕စည္းမႈ
               ႈ ရွဆ
လက္ေတြ႕ထိေရာက္မအ   ိ း
                     ုံ အၾကံေပးဘုတအ
                                  ္ ဖဲ႕
                                      ြ ၏ အရြယအ           ဲ ဝင္ ၃-ဦး မွ ၇-ဦး အတြငး
                                              ္ စားမွာ အဖြ႕                        ္ ထား၍
  ြ စည္းျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အၾကံေပးဘုတအ
ဖဲ႕                                   ြ ၏ အရြယအ
                                  ္ ဖဲ႕                       ြ ထားရွရ
                                              ္ စားကို ေသးငယ္စာ                    ဲ ဝင္မ်ားမွ
                                                                     ိ ျခင္းမွာ အဖြ႕
     ိွ သာ အဖြ႕
က်န္ရေ                          ႔ုိ စိတက
              ဲ ဝင္မ်ားႏွင့္ သူတ၏        ူ အႀကံဥာဏ္မ်ားကို အခ်င္းခ်င္း အျပန္အလွန္ ရွငး
                                       ္ း                                                    ့္ င္းစြာ
                                                                                     ္ လင္းပြငလ
      ္ ဆြးေႏြးႏိုင္၍
ဆက္သြယေ                                  ိွ စမည္
                               ထိေရာက္မႈရေ             ျဖစ္ပါသည္။      အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္မ်ားသည္             မိသားစု
          ္ န္း ႏွင့္ သက္ဆင
စီးပြားလုပင                  ္ ည့္ ေစ်းကြကမ
                          ို သ                                    ႈ ႑၊ ဘ႑ာေရး သ႔မ
                                          ္ ွ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ စက္မက            ို ဟုတ္
  ု င
ႏိင   ံ ကာေစ်းကြက္ မွေသာ္လည္းေကာင္း ကၽြမး
    ္ တ                                        ူ ်ားျဖစ္ၾကပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရး လုပင
                                        ္ က်င္သမ                                       ္ န္းမ်ား၏
                       ုိ ခ်ဲ႕ လုပ္ကုင
လုပ္ငန္းအမ်ဳိးအစားအသစ္တး                                        ံ ဒသအသစ္ တိး
                                     ိ ျ္ ခင္းႏွင့္ ႏွင့္ ႏိုင္ငေ          ု ခ်ဲ႕ျခင္းတို႔၌လည္း အၾကံေပး
   ္ ဖဲ႕
ဘုတအ                                     ္ က်င္မႈ တိျ႔ု ဖင့္ အားျဖည္ေ
       ြ ဝင္မ်ားသည္ အေတြ႕အၾကံဳ ႏွင့္ ကၽြမး                                                          ္ န္းမ်ား၏
                                                                    ့ ပးပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင
   ္ န္းပမာဏ ႏွင့္ လုပင
လုပင                  ္ န္းမ်ားေျမာင္႐တ
                                      ႈ ေ
                                        ္ ထြးမႈ အေပၚ မူတည္၍ အၾကံေပး ဘုတအ
                                                                       ္ ဖဲ႕                ွ လ
                                                                           ြ ဝင္မ်ားသည္ တစ္ႏစ ္ ်ွ င္
(၃)ႀကိမ္ သိမ
          ႔ု ဟုတ္ (၄) ႀကိမခ
                          ္ န္္႔ ေတြ႕ေလ့ ရွပ
                                           ိ ါသည္။ မိသားစုစး
                                                           ီ ပြားလုပင                   ိ ်ဳပ္ (CEO)
                                                                    ္ န္း၏ အမႈေဆာင္အရာရွခ
                                              ္ ဖဲ႕
ႏွင့္ အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာ အခ်ဳိ႕ကလည္း အၾကံေပးဘုတအ                              ၸ ၏
                                                  ြ တြင္ ပါဝင္ ျခင္းျဖင့္ ကုမဏ ီ   ု ပ္ခ်က္ႏင
                                                                                 လိအ        ွ ့္
                            ္ ်ားႏွင့္ နီးကပ္စာ
အေျခအေန အတြက္ အၾကံေပး ပညာရွငမ                                     ု မ
                                              ြ ေဆြးေႏြး အေျဖရွာႏိင ္ ည္ ျဖစ္ပါသည္။

           ္ ဖဲ႕
အၾကံေပး ဘုတအ                  ြ ခ
               ြ ဝင္မ်ား၏ ရည္ရယ                   ိွ စရန္ အႀကံေပးဘုတအ
                                ္ ်က္မ်ား ေသခ်ာမႈရေ                     ြ တြင္ ေအာက္ ေဖၚျပပါ
                                                                    ္ ဖဲ႕
ပုဂဳိၢ လ္မ်ား မပါဝင္ေစရပါ။၂၁

         •	ကုမၸဏီမွ ပစၥည္းဝယ္ယူေနသူမ်ား ႏွင့္ ကုမၸဏီသို႔ ပစၥည္းေရာင္းခ်ေနသူမ်ား
         •	မည္သည့္ အေတြ႕အၾကံဳႏွင့္ ကၽြမ္းက်င္မႈကိုမွ် ေဝမွ်မေပးႏုိင္ေသာ ပိုင္ရွင္တို႔၏ မိတ္ေဆြမ်ား
         •	ကုမၸဏီသို႔ ဝန္ေဆာင္မႈေပးလ်က္ရွိသူမ်ား (ဥပမာ - ဘဏ္ပိုင္ရွင္၊ ေရွ႕ေနမ်ား၊ ျပင္ပ စာရင္းစစ္
            မ်ား၊ အတိုင္ခံမ်ား)။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္၊ ယင္းတို႔ထံမွ အျခားနည္းျဖင့္ အၾကံဥာဏ္မ်ား
            ရရွိၿပီးျဖစ္သည္။ ထို႔ျပင္ ကုမၸဏီအတြက္ အလုပ္လုပ္ကာ အခေၾကးေငြခံစားေနသူမ်ားျဖစ္သည့္
            အေလ်ာက္ ၎တို႔၏ ရည္ရြယ္ခ်က္ႏွင့္ လြတ္လပ္မႈသည္ သံသယ ျဖစ္ႏိုင္ဖြယ္ရာ ရွိေသာေၾကာင့္
            ျဖစ္ပါသည္။
         •	ကုမၸဏီ၏ အၾကံေပးအျဖစ္ ေဆာင္ရြက္ျခင္းေၾကာင့္ ၎၏ ကိုယ္ပိုင္ အက်ဳိး၌ ပဋိပကၡ ျဖစ္ႏိုင္သူ
         •	လက္ရွိ အလုပ္မ်ားလြန္း၍၊ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕အတြက္ အခ်ိန္ေပးကာ တာဝန္မ်ားကို ထမ္း ေဆာင္
            ႏိုင္ရန္ မေသခ်ာ ေသာသူ


၁.၃။ အၾကံေပးဘုတ္အဖဲြ႕၏ အားသာခ်က္ ႏွင့္ အားနည္းခ်က္မ်ား
ေအာက္ေဖၚျပပါ ဇယားတြင္ အၾကံေပးဘုတအ   ြ ၏ အားသာခ်က္ ႏွင့္ အားနည္းခ်က္မ်ား ကို ေဖၚျပထားပါသည္။၂၂
                                ္ ဖဲ႕




၂၁Richard Narva y Beth Silver, “How to Create Effective Governance in a Family Controlled Enterprise”, NACD Directors
Monthly, August 2003.
၂၂Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




                                                                                                                        39
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




      အႀကံေပးဘုတ္အဖြဲ႕
      အားသာခ်က္မ်ား                  •	 အဖဲြ႕ဝင္မ်ား၌ တရားဝင္ တာဝန္ခံရမႈမရွိပါ။ ယင္းက ကုမၸဏီ၏ ကုန္က်
                                        စရိတ္ သက္သာေစၿပီး အဖြဲ႕ဝင္မ်ား ခန္႔အပ္ရန္ ပိုမိုလြယ္ကူေစပါ သည္။
                                        (အၾကံေပး အဖဲြ႕ဝင္ျဖစ္ျခင္းသည္ ကုမၸဏီ၏ ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ ခန႔္အပ္ျခင္း ကဲ့သို႔
                                        စြန႔္စားရမႈမ်ား မရွိပါ။
                                     •	 ကုမၸဏီအတြက္ လက္ရွိဘုတ္အဖဲြ႕ႏွင့္ စီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕တို႔ ထံမွ မရရွိႏိုင္ေသာ
                                        အထူးကၽြမ္းက်င္မႈအရည္အေသြးမ်ား၊ နည္းပညာပိုင္းကၽြမ္းက်င္မႈႏွင့္ အသိပညာ
                                        မ်ားရရွိမည္။
                                     •	 ဘက္မလိုက္ေသာ အၾကံေကာင္းမ်ားသာ ေပးေလ့ ရွိၾကပါသည္။
                                     •	 အဖဲြ႕ဝင္မ်ားထံမွ မိတ္ေဆြသစ္မ်ား ဆက္သြယ္ေပးႏိုင္ဖြယ္ ရွိေသာေၾကာင့္
                                        ေရာင္းအား ပိုမိုတိုးတက္လာျခင္း သို႔မဟုတ္ ေငြေၾကးရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမည့္သူမ်ား
                                        ရရွိလာျခင္း စသည့္ အက်ိဳးေက်းဇူးမ်ားရရွိႏိုင္သည္။


      အားနည္းခ်က္မ်ား                       ္ က်င္ပညာရွငမ
                                     •	 ကၽြမး                                    ြ က ေပးအပ္သည့္ အၾကံဥာဏ္
                                                        ္ ်ားပါဝင္သည့္ အၾကံေပးအဖဲ႕
                                                   ၸ က
                                        မ်ားကို ကုမဏ             ု န
                                                     ီ စနစ္တက် လိက                     ုိ သ
                                                                   ္ ာမႈမရွျိ ခင္းျဖစ္ႏင  ္ ည္။ အက်ိဳးဆက္
                                                        ္ ဖြ႕
                                        အျဖစ္ အႀကံေပးဘုတအ            ၸ ၏
                                                            ဲ ကို ကုမဏ ီ ဒါ႐ိက
                                                                             ု တ
                                                                               ္ ာဘုတအ   ြ ကဲသ
                                                                                     ္ ဖဲ႕   ့ ႔ုိ အေလး
                                                             ုိ သ
                                        အနက္မထား ၾကျခင္းျဖစ္ႏင  ္ ည္။
                                                  ြ က စီမအ
                                     •	 အၾကံေပးအဖဲ႕          ြ ဝင္တ႔ုိ ထံမွ သတင္းအခ်က္လက္မ်ားကို ေတာင္းဆို
                                                         ံ ဖဲ႕
                                          ု ခ
                                        ပိင ္ င
                                              ြ ့္ မရွေ
                                                      ိ သာေၾကာင့္ စီမအ
                                                                     ံ ဖြ႕      ိ က
                                                                         ဲ က မိမတ ႔ုိ ုိ အသိေပးသမွ် သတင္းအခ်က္
                                                                 ု သပ္၍ အၾကံေပးရျခင္း။
                                        အလက္မ်ား ေပၚ၌သာ အေျခခံ သံး
                                           ံ န္ခ
                                     •	 စီမခ     ဲြ န
                                               ႔ မ  ႈ ည္းဗ်ဴဟာမ်ားႏွင့္ စီမအ
                                                                           ံ ဖြ႕
                                                                               ဲ ၏ စြမး                      ြ က
                                                                                      ္ ေဆာင္ရည္ကုိ ႀကီးၾကပ္ကပ   ဲ ႈ
                                                                                                               ္ မ
                                                       ြ က အနည္းငယ္သာ လႊမး
                                        တြင္ အၾကံေပးအဖဲ႕                     ု ႏိင
                                                                         ္ မိး              ႔ု ဟုတ္ လံး
                                                                                 ု ျ္ ခင္း သိမ               ္
                                                                                                      ု ဝမလႊမး
                                          ု ႏိင
                                        မိး   ု ျ္ ခင္း။
                                                  ြ ဝင္မ်ား၌ တရားဝင္တာဝန္ခမ
                                     •	 အၾကံေပးအဖဲ႕                         ႈ ရွျိ ခင္းေၾကာင့္ ကုမဏ
                                                                          ံ မ                       ီ ၎တိ႔ု
                                                                                                  ၸ က
                                                                     ံ င
                                        ေပးအပ္ေသာ အၾကံမ်ားအေပၚ တာဝန္ခႏ    ္ မည္ဟု ေျပာဆိရ
                                                                       ုိ ရ                      ဲ ည္။
                                                                                        ု န္ ခက္ခသ
                                                  ြ ဝင္ အခ်ဳိ႕သည္ မိမတ
                                     •	 အၾကံေပးအဖဲ႕                    ႔ုိ လုပင
                                                                     ိ ၏                        ိ တ
                                                                              ္ န္းတာဝန္ကုိ ဒါ႐ုက ္ ာဘုတ္
                                           ြ ဝင္မ်ားေလာက္ အေလးအနက္ မထားၾကရာ ထိေရာက္စာ
                                        အဖဲ႕                                             ိ စိက
                                                                                    ြ ဝီရယ     ္ တ
                                                                                             ု ထ ု ္
                                                          ု ပ္သည္မ်ားကို ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ျခင္းတိ႔ု မရွေ
                                        ပါဝင္ျခင္းႏွင့္ လိအ                                         ိ ပ။




            ိ တ
     ၂။ ဒါ႐ုက            ္ ဖဲ႕
              ္ ာမ်ား ဘုတအ   ြ

     ၂.၁။ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႕၏ လုပ္ငန္းက႑
     ထိေရာက္ေသာ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖဲြ႕၏ အဓိက လုပ္ငန္းက႑မွာ လုပ္ငန္းတစ္ခုလံုးကို ၿခံဳငံု မိေစသည့္
     နည္းဗ်ဴဟာကို ျပဳစုေရးဆြဲရန္ ျဖစ္ပါသည္။ ယင္းတြင္ စီမံခန္႔ခြဲမႈစြမ္းေဆာင္ရည္ကို ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲျခင္း၊




40
                                                  မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြြဲ႕




သင့္ေလ်ာ္ေသာ           စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈပုံစံစနစ္ရွိေစျခင္း၊      ခုိင္မာေသာထိန္းကြပ္မႈ            ပတ္ဝန္းက်င္လုံေလာက္ေသာ
သတင္းအခ်က္အလက္ ေၾကညာမႈ ႏွင့္                        ရွယ္ယာအနည္းစု               ပိုင္ရွင္မ်ား၏    အက်ဳိးကို       ကာကြယ္ေသာ
နည္း လမ္း မ်ား       သင့္ျ မတ္ မွ် တစြာ    ပါဝင္ေ စရပါမည္ ။          မိ သားစု      စီး ပြားေရးလု ပ္ င န္း ၏     အရြ ယ္ အ စားႏွ င့္
လုပ္ငန္းအတိမ္အနက္အေပၚ မူတည္၍ အဆိုပါ က႑အသီးသီး အတြက္ အခ်ိန္ႏွင့္ အားထုတ္မႈကို
ဘုတ္အဖြဲ႕က သင့္တင့္မွ်တစြာ ခဲြေဝအသံုးျပဳပါမည္။ ဥပမာ - အစုရွယ္ယာရွင္ လူနည္းစု ပိုင္ဆိုင္ေသာ ကုမၸဏီ၊
႐ုိးရွင္းလြယ္ကူေသာ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ား၊ ထိေရာက္ေသာ အတြင္း ထိန္းကြပ္မႈစနစ္၊ ပိုင္ရွင္အမ်ားစု၏
လုပ္ငန္းတြင္ ပါဝင္လုပ္ကိုင္မႈ စသည့္ အေျခအေနမ်ားက ယင္းကုမၸဏီ၏ ဘုတ္အဖြဲ႕ကို ေရရွည္စီမံကိန္းမ်ားႏွင့္
နည္းဗ်ဴဟာမ်ားေပၚတြင္ ပိုမိုအေလးထား ေစမည္ျဖစ္သည္။

မိသားစုပိုင္ ကုမၸဏီ တစ္ခု၏ ဘုတ္အဖဲြ႕သည္ ကုမၸဏီ၏ က်န္အဖဲြ႕မ်ားက လုပ္ေဆာင္ၿပီးသည္ကို ထပ္လုပ္ရန္
မဟုတ္ပဲ လုပ္ငန္းအတြက္ အက်ိဳးျဖစ္ေစမည့္ အျခားက႑မ်ားကို လုပ္ေဆာင္၍ ကုမၸဏီ၏ တန္ဖိုးကို ျမွင့္တင္
ေပးႏိုင္ရန္ လိုအပ္ပါသည္။ ဥပမာ - ဘုတ္အဖြဲ႕သည္ လမ္းညႊန္မႈေပးသည္ မွန္ေသာ္ လည္း စီမံခန္႔ခြဲမႈအဖြဲ႕၏
အေျခခံတာဝန္ ျဖစ္ေသာ ေန႔စဥ္လုပ္ငန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈမ်ားတြင္ ဝင္ေရာက္ စြက္ဖက္မည္မဟုတ္ပါ။ ထို႔ျပင္
ဒါ႐ုိက္တာမ်ားအေနျဖင့္လည္း              မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား         ႏွင့္   စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕၏      ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ား            ႏွင့္
ေဆာင္ရြက္ခ်က္မ်ားကို ေလ့လာသံုးသပ္၍ စိန္ေခၚႏိုင္ေသာ အရည္အခ်င္းႏွင့္ လြတ္လပ္မႈရွိရန္ လိုအပ္ပါသည္။

နည္းဗ်ဴဟာခ်မွတ္ျခင္းႏွင့္ ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲျခင္း အျပင္ ဒါ႐ုိက္တာမ်ားဘုတ္အဖဲြ႕၏ အဓိက တာဝန္ အခ်ဳိ႕မွာ၂၃

           •	အႀကီးတန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအဖြဲ႕ ဆက္ခံျခင္းအတြက္ ျပင္ဆင္ထားျခင္း
           •	ဘ႑ာေငြရရွိႏိုင္သည့္ အရင္းအျမစ္မ်ားေသခ်ာေစျခင္း
           •	လံုေလာက္ေသာ ကုမၸဏီတြင္း ထိန္းခ်ဴပ္မႈစနစ္ ႏွင့္ စြန္႕စားရမႈမ်ားအား စီမံခန္႔ခြဲသည့္ စနစ္ရွိျခင္း
           •	ပိုင္ရွင္မ်ားႏွင့္ အျခားအက်ဳိးဆက္ႏြယ္သူမ်ားထံ သတင္းမွတ္တမ္း ေပးပို႔ျခင္း

၂.၂။ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖဲြ႕၏ ပါဝင္ဖဲြ႕စည္းမႈ
ဒါ႐ုိက္တာမ်ား        ဘုတ္အဖဲြ႕၏       အရြယ္အစား         ႏွင့္    ပါဝင္ဖြဲ႕စည္းမႈသည္         ကုမၸဏီ၏           အရြယ္       အစားႏွင့္
လုပ္ငန္းမ်ားေျမာင္ရႈပ္ေထြးမႈ အေပၚမူတည္မည္ ျဖစ္ပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရး အားလံုးအတြက္ ဘုတ္အဖြဲ႕ဝင္
ဒါ႐ုိက္တာအေရအတြက္ မည္မွ်ရွိရမည္ဟူ၍ ပံုေသနည္းတစ္ရပ္ မရွိပါ။ အေတြအႀကံဳ ေကာင္းမ်ားအရ
ႏိုင္နင္းစြာ စီမံခန္႔ခြဲႏိုင္ရန္ အဖြဲ႕ဝင္ (၅)ဦး မွ (၉)ဦး အတြင္း ထားရွိသင့္ပါသည္။ ဒါ႐ုိက္တာ အေရအတြက္
နည္းလွ်င္ အခ်င္းခ်င္း ဆက္သြယ္နားလည္မႈ၊ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး အျပန္အလွန္ နားေထာင္ေပးမႈ၊ ညွိႏိႈင္းမႈျပဳရန္
ပိုမိုလြယ္ကူေသာေၾကာင့္ ထိေရာက္မႈရွိပါသည္။ ထို႔ျပင္ လူအမ်ားႏွင့္ ႏိႈင္းယွဥ္လွ်င္ လူနည္းစုသည္ ဘုတ္အဖဲြ႕
အစည္းအေဝး ေခၚဆိုရန္လည္း လြယ္ကူၿပီး အစည္းအေဝး အထေျမာက္ေစရန္ တက္ေရာက္သူ အေရအတြက္
ျပည့္မီွရန္ လည္း ပိုမိုလြယ္ကူပါမည္။

မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားသည္ ဘုတ္အဖဲြ႕အတြက္ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားကို ေရြးခ်ယ္ရာ၌ နည္းဗ်ဴဟာ ႏွင့္/
သို႔မဟုတ္ စီမံခန္႔ခြဲမႈ ႏွင့္ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္မႈတို႔တြင္ ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲႏိုင္သည့္ အရည္အခ်င္းရွိသူကိုသာ
အထူး ဂရုျ ပဳေရြး ခ်ယ္ ရ ပါမည္ ။        ဘု တ္ အ ဖဲြ ႕ အတြ က္        ဒါ႐ို က္ တာမ်ားကိုေ ရြး ခ်ယ္ ရာ၌            လု ပ္ င န္း ကို မ ည္ မွ်




၂၃   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




                                                                                                                                          41
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     အက်ဳိးျပဳႏိုင္မည္ကိုသာ          အဓိကထားစဥ္းစားၿပီး              မိသားစုဝင္        ဟုတ္/မဟုတ္         ဆိုေသာ        အခ်က္သည္
     အဓိကမက်ပါ။ လက္ေတြ႕၌မူ မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားသည္ ဘုတ္အဖဲြ႕အတြက္ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားကို
     မိသားစုဝင္မ်ားႏွင့္သာ ဖဲြ႕စည္းလိုၾကပါသည္။ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္တို႔၏ ထိန္းခ်ဳပ္မႈႏွင့္ စီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕တို႔မွ
     လြတ္ကင္းေအာင္ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ေသာ ဒါ႐ိုက္တာဘုတ္အဖဲြ႕ရွိျခင္း၏ အက်ိဳးေက်းဇူး ကို အခန္း (၃) အပိုင္း(၃)
     တြင္ ဆက္လက္ေဖၚျပ ထားပါသည္။

     ေအာက္ေဖၚျပပါဇယား၌ ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားတြင္ ရွိအပ္ေသာစံႏႈန္းမ်ားကို ေဖၚျပေပးထားပါသည္။




      ကိုယ္ပိုင္ အရည္အေသြး                                       လုပ္ငန္းကၽြမ္းက်င္မႈအရည္အခ်င္း

      •	 ကိုယ္က်င့္သိကၡာ ႏွင့္ တာဝန္ခံႏိုင္မႈ                    •	 လုပ္ငန္းအေတြ႕အႀကံဳ
      •	 စုေပါင္း လက္တဲြ လုပ္တတ္ေသာ စြမ္းရည္                     •	 မွန္ကန္ေသာစီးပြားေရးဆိုင္ရာပိုင္းျခားမႈစြမ္းရည္
      •	 လူမႈဆက္ဆံေရး ေျပျပစ္ျခင္း                               •	 ကုမၸဏီအတြက္ လိုအပ္ေသာ နယ္ပယ္မ်ားတြင္
      •	 ေခါင္ေဆာင္ႏိုင္မႈ စြမ္းရည္ ျပည့္မီွျခင္း                    ကၽြမ္းက်င္မႈ- ယင္းတို႔မွာ နည္းဗ်ဴဟာ၊ ေစ်းကြက္၊ ဥပေဒ၊
      •	 ခဲြျခမ္း စိတ္ျဖားႏိုင္ စြမ္းရည္ ထက္ျမက္ျခင္း                ဘ႑ာေရး၊ စာရင္းကိုင္၊ စြန္႔စားရမႈအားစီမံ ခန္႔ခြဲျခင္း၊
      •	 သတၱိရွိျခင္း၊ ကိုယ့္ကိုကိုယ္ ယံုၾကည္မႈရွိျခင္း၊             ကုမၸဏီတြင္းထိန္းကြပ္မႈ၊ လူ႔အရင္းအျမစ္ မ်ား ႏွင့္
           မွန္ကန္ေသာ ကိစၥရပ္မ်ား အလို႔ငွာ                           စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္
           က်န္ဒါ႐ုိက္တာ၊ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္ ႏွင့္                  •	 ကုမၸဏီအတြက္ အက်ိဳးျပဳႏိုင္မည့္ လူပုဂၢဳိလ္ ႏွင့္ လုပ္ငန္း
           အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲေရးတို႔ကို စိမ္ေခၚႏိုင္ေသာ            အဆက္အသြယ္မ်ားရွိျခင္း။
           အရည္အေသြး ရွိျခင္း




     ၂.၃။ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား၏ လုပ္ငန္းတာဝန္မ်ား
     ကုမၸဏီ၏ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ားက ဒါ႐ိုက္တာမ်ားကို ေရြးခ်ယ္ထားျခင္း ျဖစ္ၿပီး ယင္းသို႔ ေရြးခ်ယ္ထားျခင္းမွာ
     ကုမၸဏီ၏         အက်ိဳးအတြက္          သတိဝီရိယ           ရွိစြာျဖင့္   အားသြန္ခြန္စိုက္      ေဆာင္ရြက္လိမ့္         မည္ဟူေသာ
     ယံုၾကည္ခ်က္ထား၍             ေရြးခ်ယ္ထားျခင္း           ျဖစ္ပါသည္။        ေအာက္ပါတို႔သည္           ဒါ႐ိုက္တာမ်ား၏          အဓိက
     တာဝန္မ်ားျဖစ္ပါသည္။၂၄

     သတိထားရန္တာဝန္။ ။ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ တစ္စံုတစ္ရာ ခ်ရာတြင္ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားသည္ သက္ဆိုင္ဆက္ ႏြယ္ရာ
     အေၾကာင္းျခင္းရာ ႏွင့္ အခ်က္အလက္ မ်ားကို သတိၾကီးစြာျဖင့္ ဆင္ျခင္သံုးသပ္ ခြဲျခမ္းစိတ္ျဖာျပီးမွ သာလွ်င္
     ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ရမည္။ သတိၾကီးစြာထားရမည္ ဟုဆိုရာ၌ ေအာက္ပါ အျခင္းအရာမ်ားမွာ အဓိက က်ပါသည္။

                •	ဆံုးျဖတ္ခ်က္မခ်မွီ ရရွိလာသည့္ အေၾကာင္းအရာ အခ်က္အလက္မ်ားကို တိတိက်က်
                   သေဘာေပါက္ေအာင္ ေလ့လာ ရမည္။
                •	ကၽြမ္းက်င္လိမၼာ လံု႔လဝီရိယ ရွိစြာျဖင့္ လုပ္ေဆာင္ရမည္။




42
     ၂၄   NACD, “The Board of Directors in a Family-Owned Business”, Director’s Handbook Series, 2004.
                                                    မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြြဲ႕




           •	စဥ္းစားခ်င့္ခ်ိန္ထားေသာ အေၾကာင္းအရာ မ်ားအေပၚ အေျခခံသံုးသပ္ေဝဖန္၍ ဆံုးျဖတ္ရမည္။
           •	ဘုတ္အဖြဲ႔ အစည္းအေဝးမ်ားသို႔ ပံုမွန္တက္ေရာက္ရမည္၊ ယင္းအစည္းအေဝးမ်ားအတြက္ ျပင္ဆင္
               ထားျပီးျဖစ္ရမည္၊ ေဆြးေႏြးသင့္ေသာ ကိစၥရပ္ အားလံုး ဝင္ေရာက္ေဆြးေႏြးရမည္။ (ဤက႑ကို
               “သတိျပဳရန္တာဝန္” ႏွင့္ “နာခံရန္တာဝန္” ဟူ၍လည္း ရည္ညႊန္းႏိုင္ပါသည္။)

သစၥာတည္ရန္ တာဝန္။ ။ ဒါရိုက္တာမ်ားသည္ ကုမၸဏီ၏ လုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ရာတြင္ အျခားေသာ
မည္သည့္ အက်ိဳးစီးပြားထက္မဆို ကုမၸဏီ၏ အက်ဳိးကို ေရွ႕တန္းတင္ျခင္းျဖင့္ သစၥာရွိေၾကာင္းျပရမည္။ ကုမၸဏီ
ကိုယ္စား ခ်မွတ္ေသာ မည္သည့္ ဆံုးျဖတ္ခ်က္မွ် ဒါ႐ိုက္တာမ်ား၏ ကိုယ္က်ဳိးဖက္သည့္ သေဘာ မပါဝင္ေစရပါ။
သစၥာတည္ျခင္း သစၥာရွိျခင္းဟုဆိုရာ၌ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားသည္ -

           •	မိမိ   တို႔၏ ကိုယ္က်ဳိး သို႔မဟုတ္ အျခားေသာ အက်ိဳးစီးပြားထက္ ကုမၸဏီ၏ အက်ဳိးကို ေရွ႕တန္း
               တင္ျခင္း
           •	အက်ိဳးစီးပြားႏွင့္သက္ဆိုင္ေသာ ပဋိပကၡမ်ား ေပၚေပါက္ခဲ့လွ်င္ က်န္ ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ဒါ႐ိုက္ တာမ်ား ကို
               ခ်က္ခ်င္း သတင္းေပးရမည္။
           •	မိမိ၏အက်ဳိးစီးပြား ပဋိပကၡ ပါဝင္ေနေသာ ကိစၥရပ္မ်ားတြင္ မဲေပးရာ၌ မဲမေပးပဲေနရမည္။

      ္ ပ္ေသာ ဒါ႐ိက
၃။ လြတလ             ္ ာမ်ား
                  ု တ

၃.၁။ လြတ္လပ္ေသာ ဒါ႐ိုက္တာမ်ား၏ အေရးပါပံု
ကုမၸဏီ၏ အရြယ္အစား ႀကီးမားလာကာ လုပ္ကိုင္ရသည့္ လုပ္ငန္းမ်ဳိး စံုလင္မ်ားျပား လာသည္ႏွင့္ အမွ်
လြတ္လပ္ ခိုင္မာေသာ ဘုတ္အဖဲြ႕ ဖဲြ႕စည္းျခင္းသည္ ကုမၸဏီအမ်ားစု၏ လိမၼာ ပါးနပ္ေသာ လုပ္နည္းလုပ္ဟန္
ျဖစ္ေပသည္။ တတိယမ်ဳိးဆက္ ႏွင့္ ေနာက္မ်ဳိးဆက္သစ္မ်ား အဆင့္သို႔ေရာက္ရွိေန ေသာ အေမရိကန္ႏိုင္ငံမွ
မိသားစုပိုင္ ကုမၸဏီေပါင္း (၈၀) ကိုေလ့လာရာ၌ လုပ္ငန္းအတြက္ (မိသားစု ထိန္းခ်ဳပ္မႈ ကင္းေသာ) ထိေရာက္
လြတ္လပ္ ခိုင္မာသည့္ ဘုတ္အဖဲြ႕ ဖဲြ႕စည္း ထားရွိျခင္းသည္ ကုမၸဏီ၏ ရွင္သန္မႈ ႏွင့္ ေအာင္ျမင္မႈ ရရွိျခင္း၏
အေရးႀကီးဆံုးအခ်က္ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရပါသည္။၂၅

သို ႔ေ သာ္      လက္ေ တြ ႕ တြ င္       မိ သားစု      စီး ပြားေရးလု ပ္ င န္း   အမ်ားစု တို ႔ သ ည္      ဘု တ္ အ ဖြဲ ႕ ဝင္ျ ဖစ္ ခြ င့္ ကို
မိသားစုဝင္        သို႔မဟုတ္     (တစ္ခါတစ္ရံ)        မိသားစု၏        စိတ္အခ်ရဆံုး       မိသားစုဝင္မဟုတ္သည့္              မန္ေနဂ်ာ
အတြက္မ်ားသာ သီးသန္႔ဖယ္ခ်န္ ထားေလ့ရွိေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရပါသည္။ ဤသည္က လုပ္ငန္းကို မိသားစု
အထိန္းအကြပ္ေအာက္တြင္ ထားရွိျခင္း အလို႔ငွာ ေယဘုယ် သံုးေနၾက နည္းစနစ္ တစ္ရပ္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။
သို႔ေသာ္ ျပင္ပမွ လြတ္လပ္သည့္ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖြဲ႕တြင္ မပါဝင္ျခင္းက မိသားစုလုပ္ငန္းအတြက္
ရသင့္ရ ထိုက္သည့္ လိုအပ္ေသာ အေတြ႕အၾကံဳႏွင့္ ကၽြမ္းက်င္မႈမ်ားရရွိရန္ ခက္ခဲသြားေစမည္ျဖစ္သည္။
ျပင္ပမွလြတ္လပ္သည့္ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ပါဝင္ျခင္းသည္ မိသားစုဝင္တို႔၏ အေတြးအေခၚ၊ အယူအဆမ်ားကို
စိန္ေခၚခံရေစၿပီး၊ ဘုတ္အဖဲြ႕ အစည္းအေဝးမ်ားတြင္ စည္းကမ္းစနစ္ ပို၍ရွိလာေစပါမည္။ ဤမွ်မက ျပင္ပမွ
လြတ္လပ္သည့္            ဒါ႐ုိက္တာမ်ား      ဘုတ္အဖဲြ႕       အစည္းအေဝးတြင္            ပါဝင္လာျခင္းေၾကာင့္         မိသားစုဝင္တို႔၏




၂၅   John Ward, Creating Effective Boards for Private Enterprises (Family Enterprise Publishers, 1991).




                                                                                                                                         43
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     တန္ဖိုးရွိေသာအခ်ိန္ ကို မိသားစုကိစၥမ်ားအေပၚ ေဆြးေႏြးျခင္းျဖင့္ ျဖဳန္းတီးမည့္အစား လုပ္ငန္း၏ နည္းဗ်ဴဟာႏွင့္
     ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈအေပၚ ပိုမိုအာ႐ုံစိုက္၍ ေဆြးေႏြးျဖစ္ေစပါသည္။ ျပင္ပမွလြတ္လပ္သည့္ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား
     ပါဝင္ျခင္းေၾကာင့္ မိသားစုဝင္ အခ်င္းခ်င္း အေတြးမတူ သေဘာထား ကဲြလဲြေသာ ကိစၥရပ္တို႔၌လည္း ၾကားခံအျဖစ္
     ဝင္ေရာက္ ေျဖရွင္းေပးရန္ ပိုမိုလြယ္ကူပါသည္။

     ျပင္ပမွ လြပ္လပ္ေသာဒါ႐ိုက္တာမ်ား ပါဝင္ျခင္းေၾကာင့္ ရရွိေသာ အက်ိဳးရလာဒ္ အခ်ိဳ႕မွာ -၂၆

                •	နည္းဗ်ဴဟာႏွင့္ ထိန္းခ်ဳပ္မႈ အတြက္ ျပင္ပမွ အျမင္သံုးသပ္ခ်က္မ်ား ယူေဆာင္လာျခင္း၊
                •	မိသားစု အတြင္းမွ ရရွိႏိုင္ဖြယ္ရာ မရွိေသာ ကၽြမ္းက်င္မႈ ႏွင့္ အသိပညာ အသစ္မ်ားတိုးပြားျခင္း၊
                •	မိသားစုအတြင္း လြပ္လပ္၍ ဦးတည္ခ်က္ရွိေသာ အျမင္မ်ား ရရွိျခင္း၊
                •	မိသားစု အစြဲအလမ္းကင္းရွင္းစြာျဖင့္ ဆံုးျဖတ္ခ်က္မ်ား ခ်မွတ္ႏိုင္ျခင္း၊
                •	မိသားစု ၏ မတူညီေသာ အဖြဲ႔ဝင္မ်ားအၾကား ထိန္းညွိေပးေသာ ၾကားခံအျဖစ္ေဆာင္ရြက္ျခင္း၊
                   အခ်ိဳ႕ကိစၥမ်ားတြင္ မိသားစုဝင္မန္ေနဂ်ာမ်ား အၾကားတြင္ ျဖစ္ေပၚေနေသာ အယူအဆကြဲျပားမႈ
                   မ်ားကို ညိွႏိႈင္းေပးျခင္းႏွင့္ အျငင္းအခုန္ရွိပါက တရားနည္းလမ္းက်ဆံုးျဖတ္ေပးႏိုင္ျခင္း၊
                •	၎တို႔၏ အျခားေသာ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား ႏွင့္ အဆက္အသြယ္ မ်ားေၾကာင့္ အက်ိဳးျဖစ္ ထြန္းျခင္း၊

     ၃.၂။ ဒါ႐ိုက္တာ၏လြပ္လပ္မႈ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္
     ဒါ႐ိုက္တာ၏လြပ္လပ္မႈဆိုင္ရာ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္သည္ ေစ်းကြက္ တစ္ခုႏွင့္ တစ္ခု အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုပံုမတူပါ။
     သို႔ရာတြင္ အဓိကဆိုလိုရင္း အႏွစ္သာရမွာ အတူတူ ပင္ျဖစ္၏။ ေယဘုယ် အေျခခံ သေဘာတရားမ်ားအရ
     ေဖၚျပရလွ်င္ - လြပ္လပ္ေသာဒါ႐ိုက္တာ ဟူသည္မွာ မန္ေနဂ်ာအဖြဲ႔၊ ထိန္းကြပ္သူ(မိသားစုဝင္)မ်ား ၎၏
     ဆံုးျဖတ္ခ်က္အေပၚ ၾသဇာလႊမ္းမိုးႏိုင္သည့္ မည္သူႏွင့္မဆို လြတ္လပ္စြာ ဆက္ဆံႏိုင္ေသာသူ ျဖစ္ရမည္။
     ေအာက္ပါေဖာ္ျပထားေသာ                လြပ္လပ္ေသာ         ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဆိုင္ရာ        အဓိပၸါယ္     ဖြင့္ဆိုခ်က္မွာ    IFC   မွ
     ဖြင့္ဆိုထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။




     ၂၆   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




44
                                               မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ ဒါ႐ိုက္တာမ်ားဘုတ္အဖြြဲ႕




     ရည္ၫႊန္းပါ လြပ္လပ္ေသာဒါ႐ိုက္တာ အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္                                                           ၂၇



        “လြတ္လပ္ေသာ ဒါ႐ုိက္တာ” ဆိုသည္မွာ ေအာက္ပါ ပုဂၢိဳလ္ ကဲ့သို႔ေသာ ဒါ႐ုိက္တာမ်ဳိးကို ဆိုလုိပါသည္။

              ၁။	 လြန္ခဲ့ေသာ (၅)ႏွစ္ အတြင္း ကုမၸဏီ (သို႔) ဆက္ႏြယ္ရာ အဖဲြ႕အစုမ်ားတို႔၌ တာဝန္ ထမ္းေဆာင္ ခဲ့ျခင္း
                  မရွိဖူးသူ၊
              ၂။	 ဤ ကုမၸဏီ သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီ၏ အၾကံေပး သို႔မဟုတ္ အတိုင္ပင္ခံ သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီ၏ ဆက္ႏြယ္ရာ
                  အဖဲြ႕အစုမ်ားတို႔၌ ပါဝင္သူလည္းမဟုတ္၊ ဆက္ႏြယ္ေသာသူလည္းမဟုတ္ေသာသူ၊
              ၃။	 ဤ ကုမၸဏီ၏ ထင္ရွားေသာ ဝယ္သူ/ေရာင္းသူ ကုမၸဏီ၏ ဆက္ႏြယ္သူလည္းမဟုတ္ (သို႔)
                  ဆက္ႏြယ္ရာ အဖဲြ႕အစုတို႔၌ ပါဝင္သူလည္းမဟုတ္ေသာသူ၊
              ၄။	 ဤ ကုမၸဏီ သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီ၏ ဆက္ႏြယ္ရာ အဖဲြ႕အစုတို႔၌ သို႔မဟုတ္ အႀကီးတန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္
                  သူမ်ားအဖဲြ႕ႏွင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာ ဝန္ေဆာင္မႈ အတြက္ စာခ်ဳပ္ခ်ဳပ္ဆိုထားျခင္း တစ္စံုတစ္ရာ မရွိသူ၊
              ၅။	 ဤ ကုမၸဏီထံမွ ေထာက္ပံ့မႈမ်ား ရရွိေနေသာ (အျမတ္အစြန္းမရွိ) လူမႈအက်ဳိးျပဳအဖဲြ႕ႏွင့္ ယင္းတို႔ႏွင့္
                  ဆက္ႏြယ္ရာ အဖဲြ႕အစုတို႔ႏွင့္ ဆက္ႏြယ္ျခင္း မရွိသူ၊
              ၆။	 ဤ ကုမၸဏီမွ အမႈေဆာင္အဖဲြ႕ဝင္မ်ားက ဘုတ္အဖြဲ႕ဒါ႐ုိက္တာအျဖစ္ ပါဝင္ေနေသာ အျခားေသာကုမၸဏီ
                  ၏ အမႈေဆာင္အဖဲြ႕ဝင္အျဖစ္ ခန္႔အပ္ခံထားရျခင္း မရွိသူ၊
              ၇။	 လြန္ခဲ့ေသာ    (၅)ႏွစ္အတြင္း     ကုမၸဏီ၌ျဖစ္ေစ၊      ဆက္ႏြယ္ရာ       အဖဲြ႕အစုအစည္းတို႔၌       ျဖစ္ေစ
                  အမႈေဆာင္အရာရွိ အျဖစ္ ခန႔္အပ္ထားျခင္း သို႔မဟုတ္ ခန႔္အပ္ခံရျခင္း ရွိခဲ့ဖူးေသာ တိုက္႐ိုက္
                  မိသားစုဝင္တစ္ဦး မဟုတ္ေသာသူ၊
                        ့ သာ (၅)ႏွစ္အတြင္း ကုမၸဏီ၌ စာရင္းစစ္အရာရွိ အျဖစ္ ခန႔္အပ္ထားျခင္း သို႔မဟုတ္
              ၈။	 လြန္ခဲေ
                  ခန႔္အပ္ခံရျခင္း ရွိခဲ့ဖူးေသာ (လက္ရွိ/နားျပီး)ပုဂၢဳိလ္ႏွင့္တကြ သူ၏သက္ဆိုင္ရာ အဖဲြ႕ အစုအစည္း တို႔၌
                  ဆက္ႏြယ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ ခန႔္အပ္ခံခဲ့ရျခင္း မရွိခဲ့ဖူးေသာသူ၊ (သို႔မဟုတ္)
              ၉။	 ကုမၸဏီကို ထိန္းခ်ဳပ္ထားေသာ သို႔မဟုတ္ ထိန္းခ်ဳပ္ထားပိုင္ခြင့္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္ (သို႔မဟုတ္ ပုဂၢိဳလ္
                  အစုအဖဲြ႕) ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ ကုမၸဏီေပၚတြင္ ထိေရာက္စြာ ထိန္းခ်ဳပ္ထားႏိုင္ေသာ လုပ္ငန္းအဖြဲ႕)
                  သို႔မဟုတ္ ယင္းအထက္ေဖၚျပပါတို႔ ၏ ညီအစ္ကို၊ ေမာင္ႏွမ၊ မိဘ၊ ဘိုးဘြား၊ သား/သမီး၊ ဝမ္းကဲြ
                  ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ၊ အေဒၚ၊ ဦးေလး၊ တူ/တူမ၊ ဇနီး/ခင္ပြန္း၊ မုဆိုးဖို/မ၊ ဇနီးခင္ပြန္းဘက္မွမ်ဳိးဆက္၊ အေမြ
                  ဆက္ခံခြင့္ရွိသူ၊ တရားဥပေဒႏွင့္အညီ ဆက္စပ္အေမြဆက္ခံခြင့္ရွိသူမ်ား၊ (မည္သည့္ယံုၾကည္မႈမဆို
                  (သို႔) ၎ကဲ့သို႔ေသာ တူညီေသာအစီအစဥ္မ်ား ႏွင့္ သက္ဆိုင္ေသာ မည္သူမဆို (သို႔) ထိုႏွစ္ခုစလံုးႏွင့္
                  သက္ဆိုင္ေသာသူမ်ားမွာ အက်ဳိးခံစားခြင့္ရွိသူမ်ားျဖစ္သည္) ေသတမ္းစာ အတည္ျပဳသူ၊ ပစၥည္းထိန္း၊
                  သို႔မဟုတ္ အထက္ေဖာ္ျပပါ ပုဂၢိဳလ္တစ္ဦးဦးက ကြယ္လြန္ျခင္း သို႔မဟုတ္ မစြမ္းေဆာင္ႏိုင္ေတာ့
                  ျခင္းေၾကာင့္ ၎ကိုယ္စား ေဆာင္ရြက္ေသာသူ အစရွိသည္တို႔ မဟုတ္ေသာသူ။
       ယခုကိစၥအလို႔ငွာ အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုရာ၌ အျခားေသာအဖြဲ႕အစုတို႔ႏွင့္ “ဆက္ႏြယ္ဆက္စပ္” (affiliated) ေသာသူ
       ဟုဆိုရာ၌ - (၁) တိုက္႐ုိက္ သို႔မဟုတ္၍ သြယ္ဝိုက္ ပိုင္ဆိုင္မႈ အက်ဳိးခံစားခြင့္ ရွိျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ (၂) အဆိုပါ
       အဖဲြ႕အစု၏ ခန္႔အပ္ျခင္း ခံရသူတို႔ကို ရည္ၫႊန္းပါသည္။ သက္ဆိုင္/ဆက္ႏြယ္ရာ အဖဲြ႕အစု (Related Party)
       ဟုဆိုရာတြင္ ကုမၺဏီႏွင့္ သက္ဆိုင္မႈရွိျခင္း၊ ၎၏ ထိန္းခ်ဳပ္မႈေအာက္တြင္ရွိေသာ တစ္စံုတစ္ရာေသာ ပုဂၢိဳလ္ (သို႔)
       အရာဝတၱဳ ပစၥည္း၊ ကုမၸဏီမွ ထိန္းခ်ဳပ္ထားေသာ (သို႔) ၎၏ ေယဘုယ် ထိန္းကြပ္မႈေအာက္တြင္ တည္ရွိေသာ
       အဖြဲ႕အစုကို ဆိုလိုပါသည္။




၂၇International Finance Corporation, http://www.ifc.org/ifcext/corporategovernance.nsf/Content/CGTools-
FamilyFounderUnlisted.




                                                                                                                         45
     အခန္း (၄)
     မိသားစုစး               ္ န္းတစ္ခ၏
                 ီ ပြားေရးလုပင        ု အႀကီးတန္း
        ံ န္ခ
     စီမခ     ဲြ ရး အဖြ႕
            ႔ ေ          ဲြ
     အႀကီးတန္း     မန္ေနဂ်ာ(စီမံခန္႔ခြဲေရး)အဖဲြ႕သည္    မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား၏             စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈတြင္
     မရွိမျဖစ္အေရးပါၿပီး ၎တို႔၏ အရည္အေသြးျပည့္ဝေသာ စီမံခန္႔ခြဲမႈမ်ားသည္ ကုမၸဏီ၏ စြမ္းေဆာင္ရည္
     ႏွင့္ မိသားစု၏ အက်ိဳးစီးပြားအေပၚတြင္ မ်ားစြာ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈ ရွိပါသည္။ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား
     ဘုတ္အဖဲြ႕က ခ်မွတ္လိုက္ေသာ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာ(စီမံခန္႔ခြဲေရး)အဖဲြ႕က အဓိက
     တာဝန္ယူ အေကာင္အထည္ေဖာ္ရၿပီး ကုမၸဏီ၏ ေန႔စဥ္ စီမံခန္႔ခြဲေရးလုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ရပါသည္။
     သို႔ျဖစ္ရာ ကုမၸဏီ၌ အရည္အခ်င္းျပည့္ဝေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ားအား ဦးေဆာင္ေစျခင္းသည္ မိသားစုစီးပြားေရး
     လုပ္ငန္းမ်ား ေအာင္ျမင္ေစရန္ အဓိကေသာ့ခ်က္ျဖစ္ပါသည္။



                                       ္ သာ မန္ေနဂ်ာမ်ား
     ၁။ မိသားစုဝင္ ႏွင့္ မိသားစုဝင္မဟုတေ
       ိ း
     ႏႈင      ္ ်က္
         ္ ယွဥခ
     မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား စတင္ေဆာင္ရြက္သည့္ ကနဦးကာလတို႔တြင္ တည္ေထာင္ သူ(မ်ား)ကသာ
     စီမံညႊန္ၾကားေလ့ရွိသည္။ စီမံခန္႔ခြဲမႈပံုစံမွာ စနစ္တက်မရွိေသးဘဲ ဆံုးျဖတ္ပိုင္ခြင့္အာ ဏာသည္ တည္
     ေထာင္သူ(မ်ား)ႏွင့္ ၎၏ နီးစပ္ေသာ ေဆြမ်ိဳးမ်ား၏ လက္တြင္သာရွိသည္။ ယင္းကဲ့သို႔ စီမံခန္႔ခြဲမႈ
     ပံုစံသည္ ကုမၸဏီ၏ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ကာစ အေစာပိုင္းကာလမ်ားတြင္ ျပႆနာမရွိပါ။ ဤအဆင့္တြင္
     မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား ေအာင္ျမင္ရျခင္း၏ အဓိက အေၾကာင္းရင္းမွာ တည္ေထာင္သူ(မ်ား)၏
     ဆႏၵျပင္းျပမႈႏွင့္ ႀကိဳးစားအားထုတ္မႈတို႔ ေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။

     ကုမၸဏီ     ႀကီးထြားလာသည့္ႏွင့္အမွ်      လုပ္ငန္းမ်ားကလည္း           ပိုမိုမ်ားျပားရႈပ္ေထြး     လာမည္ျဖစ္ရာ
     အဆိုပါ    မ်ားျပားရႈပ္ေထြးလွသည့္     လုပ္ငန္းမ်ားကို   ေဆာင္ရြက္ရန္ႏွင့္          စိန္ေခၚမႈမ်ားျဖစ္လာသည့္
     ေန႔စဥ္လုပ္ငန္းမ်ားကို   ေဆာင္ရြက္ရန္      စနစ္က်ေသာ          စီမံခန္႔ခြဲမႈစနစ္၊   ဗဟုိခ်ဳပ္ကိုင္မႈကင္းေသာ
     ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ျခင္း လုပ္ငန္းစဥ္၊ ကၽြမ္းက်င္ေသာ စီမံခန္႔ခြဲမႈ အဖြဲ႕တို႕ လိုအပ္လာပါသည္။ သို႔ေသာ္
     မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းအမ်ားစုသည္ ၎တို႔၏လုပ္ငန္းကို စနစ္က်နေသာ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု
     ျဖစ္လာေအာင္ေဆာင္ရြက္ရန္ အေလးအနက္မထား သတိမမူဘဲ ရွိတတ္ၾကၿပီး အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲ
     မႈရာထူးမ်ားကုိ မိသားစုဝင္မ်ားအတြက္သာ သီးသန္႔ဖယ္ခ်န္၍ ခန္႔ထားလ်က္ ပင္ရွိပါသည္။ မိသားစုဝင္
     မန္ေနဂ်ာအမ်ားစုသည္ လုပ္ငန္းကၽြမ္းက်င္ေသာ မန္ေနဂ်ာမ်ားျဖစ္ေသာ္လည္း ယင္းကဲ့သို႔ အႀကီးတန္း
     စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈတာဝန္ကို ထမ္းေဆာင္ႏိုင္စြမ္းမရွိသူမ်ား ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ မိသားစုဝင္မန္ေနဂ်ာမ်ားအားလံုး
     ကၽြမ္းက်င္ေသာ     မန္ေနဂ်ာမ်ား    ျဖစ္ေနသည့္တိုင္ေအာင္        ပိုမိုရႈပ္ေထြးမ်ားျပားလာေသာ           လုပ္ငန္း၏
     လိုအပ္ခ်က္မ်ားကို ျဖည့္ဆည္းရန္ ကၽြမ္းက်င္မႈ မရွိေသးသည္လည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ ေအာင္ျမင္ေသာ
     မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားသည္ ေရရွည္တြင္ အခ်ိဳ႕ေသာ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲမႈ
     ေနရာမွ ေနာက္ဆုတ္ေပးရမည္ျဖစ္ကာ ပိုမိုကၽြမ္းက်င္ေသာ ျပင္ပမွ ပညာရွင္မ်ားကို အစားထိုးခန္႔ထားရ




46
     မည္ကို နားလည္သေဘာေပါက္ၾကပါသည္။
                                              မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲေရး အဖြြဲ႕




မိ သားစု ပို င္ ကု မ ၸ ဏီ တ စ္ ခု     သည္         ကၽြ မ္း က်င္ေ သာ        အႀကီး တန္း မန္ေ နဂ်ာမ်ား          ရွိ ရ န္    ေရွး ဦး စြာ
ေဆာင္ရြက္ရမည္ျဖစ္သည္။ စတင္တည္ေထာင္သူ (မ်ား) အဆင့္ကတည္းကပင္ ေစာႏိုင္သမွ် ေစာေအာင္
ေဆာင္ရြက္ထားႏိုင္လွ်င္              ပိုမိုသင့္ျမတ္ေကာင္းမြန္ပါသည္။         ဤလုပ္ငန္းစဥ္၏       အခ်ိဳ႕ေသာ           အဆင့္မ်ားမွာ
ေအာက္ပါအတိုင္းျဖစ္သည္။

           •	မိမိ ကုမၸဏီ၏ ဖဲြ႕စည္းပံု ႏွင့္ အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာ တစ္ဦးခ်င္းစီ၏ လက္ရွိ တာဝန္ႏွင့္ဝတၱရား မ်ားကို
               (မိမိႏွင့္ အလားတူ ကုမၸဏီမ်ားႏွင့္ ႏိႈင္းယွဥ္ကာ) ေလ့လာသံုးသပ္ျခင္း။
           •	အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာအားလံုး ၏ တာဝန္ႏွင့္ ဝတၱရားမ်ားကို တိက်ရွင္းလင္းစြာ သတ္မွတ္ထားေသာ
               စနစ္က်ေသာ ဖြဲ႕စည္းပံု ဒီဇိုင္းကိုေရးဆြဲျခင္း။ ဖြဲ႕စည္းပံုဒီဇိုင္း ကိုေရးဆြဲရာ တြင္ ကုမၸဏီ၏ လက္ရွိႏွင့္
               အနာဂတ္အတြက္ လုပ္ငန္းလိုအပ္ခ်က္မ်ားကိုအေျခခံ၍ ေရးဆြဲ ရပါမည္။
           •	ဖဲြ႕စည္းပံုအသစ္ကို          အေျချပဳကာ          လက္ရွိ       အႀကီးတန္း    စီမံခန္႔ခြဲမႈအဖြဲ႕၏     အရည္အခ်င္းႏွင့္
               ကၽြမ္းက်င္မႈကို အကဲျဖတ္ရမည္။
           •	အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာမ်ားကို ခန္႔အပ္ျခင္း ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ အစားထိုးျခင္း။
           •	ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ျခင္းလုပ္ငန္းစဥ္မ်ားႏွင့္ အတည္ျပဳျခင္းတို႔တြင္ လိုအပ္သလို                         ဗဟိုထိန္းခ်ဳပ္မႈကို
               ေလ်ာ့ခ်ျခင္း။ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ျခင္း အခြင့္အာဏာသည္ မန္ေနဂ်ာမ်ား၏ တာဝန္/ဝတၱရားမ်ားႏွင့္သာ
               သက္ဆိုင္ေစရမည္ျဖစ္ၿပီး၊ မိသားစု အေႏွာင္အဖဲြ႕ႏွင့္ သက္ဆိုင္ျခင္းမရွိေစရပါ။
           •	မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္အလုပ္ခန္႔ထားမႈ              ႏွင့္ပတ္သက္သည့္ ရွင္းလင္းေသာ မူဝါဒ မ်ားထားရွိၿပီး မိသားစု
               ဝင္တိုင္းကို အသိေပးရမည္။ (ဤလက္ဆဲြစာအုပ္၏ အခန္း(၂) အပိုဒ္ (၁.၁) တြင္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္
               အလုပ္ခန္႔ထားမႈ မူဝါဒမ်ားတြင္ အေသးစိတ္ ေလ့လာႏုိင္ပါသည္။)
           •	ေနာင္အနာဂတ္ကာလ၌                  အႀကီးတန္းအရာရွိတာဝန္ကို လက္ခံရယူႏိုင္ေစရန္ အတြက္ ကၽြမ္းက်င္
               သည့္ဝန္ထမ္းမ်ားကို ေလ့က်င့္သင္ၾကားေပးေသာ အစီအစဥ္မ်ား ေရးဆဲြ ထားရန္။
           •	မန္ေနဂ်ာမ်ားအားလံုး           လုပ္ငန္းတြင္ အားသြန္ခြန္စုိက္ လုပ္ေဆာင္ေစရန္ မိသားစု အေႏွာင္အဖဲြ႕
               အရမဟုတ္ပဲ ၎တို႔၏ လုပ္ငန္း စြမ္းေဆာင္ရည္ေပၚ မူတည္၍ ေငြေၾကးေထာက္ပံ့ေပးေသာ စနစ္မ်ား
               ေရးဆဲြ ထားရန္။

ေအာက္ေဖာ္ျပပါ            ဇယားတြင္        မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားသည္            အလုပ္ခန္႔ထားမႈဆိုင္ရာ             အခက္အခဲ
အခ်ိဳ႕ကို မိသားစုေရးရာႏွင့္ စီးပြားေရးမည္သည္ကို ဦးစားေပးစဥ္းစားသည္ကို မူတည္၍ စီမံခန္႔ခြဲေျဖရွင္းပံု ကို
ေဖာ္ျပထားပါသည္။၂၈



 အေၾကာင္းအရာ                                            ၸ ီ
                                မိသားစုေရးရာဦးစားေပးကုမဏ                                             ၸ ီ
                                                                                စီးပြားေရးဦးစားေပးကုမဏ

            ႔ ား
 ဝန္ထမ္း ခန္ထ                             ြ ဝင္မ်ား အားလံး
                                မိသားစုအဖဲ႕              ု အတြက္ တံခါးဖြင့္                 ိ သာ မိသားစုအဖဲ႕
                                                                                အရည္အခ်င္းရွေ              ြ ဝင္မ်ား
 ျခင္း မူဝါဒ                            ု စဲသ
                                မူဝါဒ သံး   ြ ည္။ ျပင္ပစီးပြားေရး တြင္                     ၸ သ
                                                                                သာလွ်င္ ကုမဏ           ္ င္ေရာက္
                                                                                             ီ ႔ုိ အလုပဝ
                                                ု သ
                                ေအာင္ျမင္မႈ မရႏိင   ူ ႔ုိ အတြက္ မိသားစုပင
                                                  ္ တ                   ုိ ္    လုပက
                                                                                   ္ င
                                                                                     ုိ ၾ္ ကသည္။ ကုမဏ ီ ႔ုိ မိသားစု
                                                                                                    ၸ သ
                                   ၸ က
                                ကုမဏ     ု ရ
                                     ီ ခိလ ံႈ ာ ေဒသ ျဖစ္လာ တတ္သည္။              အဖဲ႕
                                                                                   ြ ဝင္မ်ား အလုပ္ ဝင္ေရာက္လပ ္ င
                                                                                                            ု က    ္ န္
                                                                                                                ုိ ရ
                                                                                        ုိ ္ ကုမဏ
                                                                                မိသားစုပင       ၸ ီ ျပင္ပ အေတြ႕အၾကံဳႏွင့္
                                                                                         ု ပ္ခ်က္မ်ားကို တိက်
                                                                                ပညာေရး လိအ
                                                                                               ွ ္ ထားေလ့ ရွပ
                                                                                ျပတ္သားစြာ သတ္မတ            ိ ါသည္။




၂၈   Mike Cohn, “Does your Company Put Family or Business First?”, The Business Journal of Phoenix, January 2005.




                                                                                                                                       47
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္


     (အဆက္)


      အေၾကာင္းအရာ                                     ၸ ီ
                              မိသားစုေရးရာဦးစားေပးကုမဏ                                           ၸ ီ
                                                                            စီးပြားေရးဦးစားေပးကုမဏ

            ့ံ ၾကး ေပးျခင္း
      ေထာက္ပေ                 လစာ တန္းတူ ရရွၾိ ကသည္။ လုပင
                                                        ္ န္း                     ့ံ မ
                                                                            ေထာက္ပမ  ႈ ်ားကို လုပင       ္ ေဆာင္ ရည္ႏင
                                                                                                 ္ န္းစြမး           ွ ့္
                                                    ု ျ္ ခင္း ႏွင့္
                              အတြက္ ဝန္ေဆာင္မႈ ေပးႏိင                             ႔ုိ ေပၚ မူတည္၍ ေပးေလ့ ရွသ
                                                                            တာဝန္တအ                       ိ ည္။
                                                            ု
                              အေတြ႕အၾကံဳကို အေရးမထားပဲ အားလံး                     ့ံ မ
                                                                            ေထာက္ပမ                     ု ပ္ခ်က္
                                                                                     ႈ ်ားကို မိသားစု လိအ
                              လစာ တန္းတူ ရရွၾိ ကသည္။ အရည္အခ်င္း ရွိ                 ္ ဲ ေစ်းကြက္ ႏွင့္ လုပင
                                                                            အေပၚမဟုတပ                     ္ န္းေပၚ
                                                       ု ေလာက္
                              ေသာ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ ၎တိ႕                                   ိွ ါသည္။ တာဝန္ခမ
                                                                            အေျခခံ၍ ေပးေလ့ရပ              ံ ႈ ႏွင့္
                                                       ွ ရင္းခ်ာမ်ား
                              အရည္အခ်င္းမရွိ ေသာ ေမာင္ႏမ                    ျပန္လည္ သတင္းပိျ႔ု ခင္း ကို တိက်စြာ နားလည္
                                          ွ ဝမ္းကဲမ
                              ႏွင့္ ေမာင္ႏမ       ြ ်ားအတြက္ (ေငြေၾကး                       ြ ေ
                                                                            သေဘာေပါက္ကာ ဆက္သယ        ြ ၾ္ က
                                                                                              ္ ဆာင္ရက
                                    ံ့ ၊ႈ ခံစားခြင့္ စသည္တအ
                              ေထာက္ပမ                               ့
                                                          ႔ုိ ားျဖင္)       သည္။ ဝန္ေဆာင္ မႈေကာင္းသူတ႔ုိ အတြက္
                                   ့ ရွာက္ ေပးရန္ လိအ
                              ေစာင္ေ                ု ပ္သည္ ဟု                      ့္ ်ား လည္း ျမင္မ
                                                                            ခံစားခြငမ               ့ ားသည္။ ဝန္ေဆာင္မႈ
                                 ္ ၾူ ကသည္။
                              မွတယ                                            ံ ်င္းသူ ျဖစ္ပါက မိသားစုဝင္ျဖစ္လင္က
                                                                            ည့ဖ                                 ့ စား
                                                                                ္ ွ ဖယ္ရာ
                                                                            အလုပမ       ွ းသည္။


      ေခါင္းေဆာင္မႈ              ္ င
                              လုပက ုိ ႏ ုိ စ
                                      ္ င    ြ း
                                           ္ မ                       ႈ ုိ
                                               ္ ရည္ ႏွင့္ ေအာင္ျမင္မက                  ႈ ုိ အလုပႏ
                                                                            ေခါင္းေဆာင္မက          ွ ့္ သက္ေသထူ၍
                                                                                                 ္ င
                                                ့ က
                              ဦးစားမေပးပဲ ဝါရင္သ ူ ုိ သာ ဦးေဆာင္ေစ           ိ စသည္။ မိသားစု၏ လုပင
                                                                            ရရွေ                               ု ္
                                                                                                   ္ န္း ေဆာင္ပဒ
                              သည္။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပင
                                                        ္ န္းတြင္                             ္ ည္ျဖစ္ေစ၊ မဟုတ္
                                                                            မွာ မိသားစုဝင္ ဟုတသ
                              သက္တမ္း ရွညျ္ ခင္း ကို ျပင္ပစီးပြားေရး၌                           ု ထူးခၽြနသ
                                                                            သည္ျဖစ္ေစ “အေကာင္းဆံး          ူ ည္
                                                                                                         ္ သ
                                 ္ င
                              လုပက    ္ ေအာင္ျမင္မထ
                                   ုိ ၍           ႈ က္ ပိမ
                                                         ု တ
                                                           ုိ န္ဖး
                                                                 ုိ ထား                       ္ န္းကို ဦးေဆာင္
                                                                            သာ” စီးပြားေရး လုပင
                              တတ္ၾကသည္။                                                          ၸ မ
                                                                            ေစရမည္။ အခ်ဳိ႕ေသာ ကုမဏ ီ ်ားက
                                                                                                         ၸ ီ
                                                                            အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာမ်ားကို ကုမဏ
                                                                                ္ ေအာင္ျမင္စာ
                                                                            အတြငး                    ္ င
                                                                                            ြ ေမြးထုတႏ ုိ ္ ေသာ္
                                                                                                ္ ည့္ အႀကီးတန္း
                                                                            လည္း မိသားစုဝင္ မဟုတသ
                                                                               ံ န္ခ
                                                                            စီမခ     ဲြ အ
                                                                                   ႔ မ                ု ည္း ေစ်းကြက္
                                                                                        ႈ ရာရွိ မ်ားကိလ
                                                                                ္ မွ ေခၚယူ ခန္ထ
                                                                            အတြငး             ႔ ားတတ္ၾကပါသည္။


      စီးပြားေရး အရင္း        စီးပြားေရး အရင္းအျမစ္ မ်ားကို မိသားစု         စီးပြားေရး အရင္းအျမစ္ မ်ားကို ဗ်ဴဟာနည္း
      အျမစ္မ်ားအား ခြေ
                     ဲ ဝ         ြ ဝင္မ်ား၏ ကိယ
                              အဖဲ႕              ္ ရးကိယ
                                              ု ေ       ္ ာ ကိစမ
                                                      ု တ      ၥ ်ား             ု စြၾဲ ကသည္။ လုပင
                                                                            က် သံး                       ု ရ
                                                                                                 ္ န္း ဆိင ္ ာ
         ု ျပဳျခင္း
      အသံး                            ု ေလ့ရသ
                              အတြက္ သံး     ိွ ည္။ (အိမယ
                                                       ္ ာ၊ ကား၊                ္ ႏွင့္ မိသားစုပင
                                                                            ပစၥညး                        ္ ဥစၥာမ်ား ကို
                                                                                                ုိ ္ ပစၥညး
                                ု ေ
                              ကိယ       ု တ
                                  ္ ရးကိယ              ူ ား
                                          ္ ာအတြက္ ဝယ္ယထ                       ္ လင္းစြာ ခဲျြ ခားထားၾကသည္။ ဘတ္ဂ်က္
                                                                            ရွငး
                                     ္ ၊ စသည္ျဖင္)
                              ေသာပစၥညး           ့                                   ံ န
                                                                            ႏွင့္ စီမက   ္ ေရးဆဲျြ ခင္းက အေရးႀကီးသည္။
                                                                                       ိ း
                                                                                                      ြ းေရး လုပင
                                                                            အသားတင္အျမတ္ေငြမ်ားကို စီပာ         ္ န္း
                                                                              ံ ၿဖိဳးတိး
                                                                            ဖြ႕                               ီ ျမဳပ္ႏျံွ ခင္း
                                                                                       ု တက္ရန္ ျပန္လည္ ရင္းႏွး
                                                                                    ႔ု ဟုတ္ အျမတ္ေဝစု အျဖစ္ ခဲေ
                                                                            ျပဳသည္ သိမ                        ြ ဝ
                                                                            ေပးသည္။


      သင္တန္းေပးျခင္း                               ု တ
                              သင္တန္း အစီအစဥ္ ဟူ၍ ပံစ           ံ ႈ
                                                      ံ စ္က် စီမမ                ္ ာလႏွင့္ တစ္ေျပးညီ သင္တန္း
                                                                            အခ်ိနက
                                 ိ ါ။ မိသားစု အဖဲ႕
                              မရွပ               ြ ဝင္မ်ားက အေတြ႕                         ု တ
                                                                            အစီအစဥ္ ဟူ၍ ပံစ         ံ ားရွသ
                                                                                            ံ က် စီမထ     ိ ည္။
                              အၾကံဳကို ရင္း၍ သင္ယၾူ ကမည္ ဟု ေမွ်ာ္လင့္                 ြ ဝင္မ်ားကို လိအ
                                                                            မိသားစု အဖဲ႕              ု ပ္သည့္ စီးပြားေရး
                              ထားၾကသည္။                                        ္ း
                                                                            လုပထ       ္ ည္းမ်ားကို သင္ၾကား ေပးသည့္
                                                                                 ုံ လုပန
                                                                                                  ိ ည္။
                                                                            သင္တန္းမ်ား စီစဥ္ထားရွသ




48
                                        မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲေရး အဖြြဲ႕




၂။ အမႈေဆာင္ အရာရွခ     ိ ်ဳပ္ (CEO) ႏွင့္ အႀကီးတန္း
   ံ န္ခ
စီမခ     ဲြ ဆ
       ႔ မ    ုိ ရ
            ႈ င  ္ ာ ဆက္ချံ ခင္း
အမႈေဆာင္       အရာရွိခ်ဳပ္     (CEO)       ႏွင့္   အႀကီးတန္း     စီမံခန္႔ခြဲမႈရာထူး    ဆက္ခံျခင္းသည္        မိသားစုပိုင္
အပါအဝင္       ကုမၸဏီအမ်ားစုတို႔က           ရင္ဆိုင္ရေသာ      အေရးအႀကီးဆံုး            အခက္အခဲ      ျဖစ္သည္။      သို႔ျဖစ္
ရျခင္းက ထိပ္တန္းမန္ေနဂ်ာမ်ားသည္ ကုမၸဏီ၏ ေဆာင္ရြက္မႈ၊ တိုးတက္မႈ ႏွင့္ တည္တ့ံခိုင္မာမႈ အတြက္
တာဝန္ယူရေသာသူတို႔            ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ပင္ျဖစ္ပါသည္။           မိသားစုဝင္မ်ား       တိုးပြား   လာသည့္       ႏွင့္အမွ်
မတူကြဲျပားေသာ မိသားစုအမ်ဳိးမ်ဳိးမွ အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိသည့္သူမ်ား ပိုမို ေပၚေပါက္ လာမည္ျဖစ္ရာ
မိသားစုကုမၸဏီမ်ားအတြက္ ယင္းကိစၥသည္ပို၍ပင္ အေရးႀကီး လာပါမည္။ မိသားစုပိုင္ ကုမၸဏီအမ်ားစု တို႔သည္
စီမံခန္႔ခြဲမႈရာထူး ဆက္ခံျခင္း အစီ အစဥ္ ကို ေနာက္ဆံုးအခ်ိန္အထိ ခ်န္ထားေလ့ရွိ တတ္သည့္ အတြက္ေၾကာင့္
မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း ပ်က္စီးသည္ အထိ ေဘးဥပဒ္ ၾကံဳတတ္ပါသည္။ ညံ့ဖ်င္းေသာ အႀကီးတန္း
စီမံခန္႔ခြဲမႈရာထူး ဆက္ခံျခင္း အစီအစဥ္မ်ားသည္ တတိယမ်ဳိးဆက္ မေရာက္မီ လုပ္ငန္းမ်ား ၿပိဳပ်က္ ရျခင္း၏
အဓိက အေၾကာင္းရင္းတစ္ခု ျဖစ္သည္ဟုဆိုႏိုင္ပါသည္။၂၉

လက္စြဲစာအုပ္၏         ဤအခန္းတြင္         ေဖာ္ျပထားေသာ          အၾကံျပဳခ်က္မ်ားသည္            အမႈေဆာင္       အရာရွိခ်ဳပ္
(CEO) ဆက္ခံျခင္းကို စတင္ႏိုင္ေစေရး အတြက္ အဓိက လိုအပ္ေသာ အေျခခံသေဘာတရားမ်ားကို
ေဖာ္ျပထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။         မိသားစု      စီးပြားေရး၏    အျခား     အႀကီးတန္း        မန္ေနဂ်ာမ်ား    ဆက္ခံျခင္းကို
ထူေထာင္ႏိုင္ေရး အတြက္လည္း ဤအၾကံျပဳခ်က္ အမ်ားစုသည္ အသံုးဝင္ပါမည္။

အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ (CEO) ဆက္ခံေရးကို ႀကိဳတင္စီစဥ္ရန္ လိုအပ္ခ်က္ကို စီးပြားေရး လုပ္ကိုင္ ေနေသာ
မိသားစုမ်ားက ဂရုမမူမိေသာအေၾကာင္းရင္း ေျမာက္ျမားစြာ ရွိႏိုင္ပါသည္။ ယင္းအေၾကာင္းရင္း အခ်ဳိ႕မွာ-၃၀

         •	မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား      အနက္မွ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္(CEO) အျဖစ္ ဆက္ခံႏိုင္မည့္သူ တစ္ဦး
            ထက္ပို၍ ရွိေနႏိုင္ျခင္းေၾကာင့္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား အၾကား စိတ္ဝမ္းကဲြႏိုင္ဖြယ္ရာ ရွိႏိုင္သည္ကို
            စိုးရိမ္ေသာေၾကာင့္ ဆံုးျဖတ္ရန္ ၾကန္႔ၾကာတတ္ျခင္း၊
         •	မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား      အနက္မွ သို႔မဟုတ္ ျပင္ပမွ လက္ရွိ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္(CEO) ကို
            အစားထိုးရန္ အရည္အခ်င္း ျပည့္မီေသာသူ မရွိျခင္းေၾကာင့္ ဆံုးျဖတ္ရန္ ၾကန္႔ၾကာတတ္ျခင္း၊
         •	မိသားစု     ေခါင္းေဆာင္ (လက္ရွိ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္) ကို ဆံုး႐ႈံးသြားရမည့္ အေၾကာင္းကို
            မေဆြးေႏြးလိုၾက ေသာေၾကာင့္၊ ယင္းကိစၥကို ေရွာင္ၾကဥ္ၾကျခင္း။
         •	လက္ရွိ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္(CEO)က အနားမယူလို၍ျဖစ္ေစ၊ သူ/သူမ မရွိေသာ္လည္း ကုမၸဏီက
            ဆက္လက္ ရပ္တည္ ႏိုင္မည္ ကို မယံုၾကည္ႏိုင္ေသာေၾကာင့္ျဖစ္ေစ၊ CEO ဆက္ခံျခင္း ကိစၥကို
            ေဆြးေႏြးရန္ လက္မခံျခင္း။




၂၉Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
၃၀Ivan Lansberg, “The Succession Conspiracy”, Family Business Review, June 1988; Fred Neubauer e Alden G.Lank,
The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).




                                                                                                                            49
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     ၂.၁။ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲမႈဆိုင္ရာ ဆက္ခံျခင္းလုပ္ငန္း စနစ္တစ္က်
     ရွိေစရန္ အေရးႀကီးပံု
     အမႈေ ဆာင္          အရာရွိ ခ်ဳပ္    (CEO)        အပါအဝင၊္        အႀကီး တန္း        စီ မံ ခ န္ ႔ ခြဲ မႈ ရာထူး   ဆက္ ခံျ ခင္း သည္
     သင့္ေလ်ာ္မွန္ကန္ေသာ ရာထူးလႊဲေျပာင္းခံယူျခင္း လုပ္ငန္းစဥ္ ျဖစ္ေစရန္ အဆင့္ဆင့္ ေဆာင္ရြက္ရေသာ
     စနစ္က်သည့္ လုပ္ငန္းစဥ္ တစ္ရပ္ျဖစ္ပါသည္။ ပံုစံတစ္က် ဆက္ခံျခင္း စီမံကိန္း ရွိျခင္းသည္ မိသားစုစီးပြားေရး
     လုပ္ငန္းကို မ်ဳိးဆက္တစ္ခုမွ ေနာက္ မ်ဳိးဆက္သစ္တစ္ခုသို႔ လက္ဆင့္ကမ္းရာ၌ လုပ္ငန္းကို အရွိန္မပ်က္
     ဆက္လက္ လုပ္ကိုင္ႏိုင္ရန္ အေထာက္အကူျပဳပါသည္။ ဤအစီအမံ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ လဲႊေျပာင္းေပးသြားေသာ
     အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာမ်ား အစား လိုအပ္သည့္ အခ်ိန္ ကာလတိုင္း ၌ အရည္အေသြးႏွင့္ အရည္အခ်င္း
     ျပည့္ဝသည့္ မန္ေနဂ်ာအသစ္ အစားထိုးႏိုင္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။ ထိေရာက္ေသာ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ (CEO)
     ဆက္ခံျခင္း အစီအစဥ္တစ္ရပ္သည္ (မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္ ဟုတ္/မဟုတ္ ကို အဓိကမထား) အမွန္ တကယ္
     အရည္အခ်င္း အျပည့္ဝဆံုးသူကိုသာ ေနာင္အနာဂတ္၏ CEO အျဖစ္ ေရြးခ်ယ္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။ ဤမွ်မက CEO
     အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ကို ေရြးခ်ယ္ရာတြင္ သက္ဆိုင္သူ မိသားစုဝင္မ်ား အားလံုး၊ ဘုတ္အဖဲြ႕၊ အေရးပါေသာ
     အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာမ်ားအားလံုး ႏွင့္တကြ အျခားျပင္ပမွ သက္ဆိုင္ေသာ အေရးႀကီး ပုဂၢိဳလ္မ်ားအားလံုး
     ပါဝင္ေစရန္ ႏွင့္ ၎တို႔အားလံုးက အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ အသစ္ ေရြးခ်ယ္မႈကို သေဘာတူလက္ခံေၾကာင္း
     ေသခ်ာ ေစရမည္။


     ၂.၂။ တရားဝင္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံျခင္း လုပ္ငန္း အဆင့္ဆင့္
     တရားဝင္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံျခင္း လုပ္ငန္း အဆင့္ဆင့္သည္ မိသားစု၏ လုပ္ငန္းတြင္ ကိုယ္တိုင္
     ပါဝင္လုပ္ကိုင္ႏိုင္သည့္အတိုင္းအတာ၊ လုပ္ငန္းပမာဏ၊ လုပ္ငန္း႐ႈပ္ေထြး မ်ားျပားျခင္း ႏွင့္ မိသားစု အတြင္းမွ
     အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံႏိုင္ေသာ အရည္ အခ်င္း ျပည့္မီသူ ရွိ/မရွိ တို႔ေပၚ မူတည္၍ အမ်ဳိးမ်ဳိး
     ကဲြျပားျခားနားေလ့ ရွိပါသည္။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားအေနျဖင့္ တရားဝင္အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္
     ဆက္ခံျခင္း အစီအစဥ္ကို ေကာင္းစြာ ႀကိဳတင္ ျပင္ဆင္ႏိုင္ေစရန္ အလို႔ငွာ ေအာက္ပါ လုပ္ငန္းစဥ္ အဆင့္ဆင့္ကို
     ေဖၚျပထားပါသည္။၃၁

     ေဆာလ်င္စြာ စတင္ျခင္း။ ။ မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္း အၾကံေပးပုဂၢိဳလ္ အမ်ားစုက ေနာင္အနာဂတ္
     အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံျခင္း လုပ္ငန္း အစီအစဥ္ကို အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ တစ္ဦး စတင္ခန္႔အပ္
     ၿပီးသည္ႏွင့္တၿပိဳင္နက္တည္း စတင္ရန္ အၾကံျပဳၾကပါသည္။ ယင္းသို႔ ေဆာင္ရြက္ထားျခင္းျဖင့္ ကုမၸဏီအတြက္
     ရာထူးဆက္ခံရန္ ႀကိဳတင္ျပင္ဆင္ထားေသာ အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္အသစ္ကို သတိႀကီးစြာ ေရြးခ်ယ္ ႏိုင္ၿပီး
     လုပ္ငန္းမ်ား ဆက္လက္လုပ္ကိုင္ရန္ ေသခ်ာေစမည္ျဖစ္သည္။ အမႈေဆာင္အရာရိွခ်ဳပ္အသစ္ကို မိသားစု
     အတြင္းမွေရြးခ်ယ္မည္ဆိုပါက ယင္းလုပ္ငန္းကို ေဆာလ်င္စြာ စတင္ေဆာင္ရြက္ရန္ ပို၍ပင္ အေရးႀကီးပါသည္။
     မိသားစုအတြင္းမွ မ်ဳိးဆက္သစ္ လူငယ္ တစ္ဦးဦးကို အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္အသစ္ အျဖစ္ေရြးခ်ယ္လိုလွ်င္
     ၄င္းကို ေရြးခ်ယ္ ေမြးျမဴ သင္ၾကားရန္ အခ်ိန္ေပးရမည္ျဖစ္ၿပီး ျပင္ပမွအမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ အသစ္တစ္ေယာက္
     ေရြးခ်ယ္ခန႔္အပ္သည္ထက္ အခ်ိန္မ်ားစြာ ပို၍ေပးရပါမည္။

     မိ သားစု စီး ပြားေရးလု ပ္ င န္း     အမ်ားစု တြ င္     လက္ ရွိ တာဝန္ ယူ ထားေသာ                အမႈေ ဆာင္           အရာရွိ ခ်ဳပ္ က
     အနာဂတ္အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံျခင္း လုပ္ငန္းအစီအစဥ္ အတြက္ ကိုယ္တိုင္ ဦးေဆာင္ ေလ့ရွိပါသည္။
     မူလအမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္က ယင္းကိစၥကို ေဆာလ်င္စြာ ေဆာင္ရြက္ျခင္း မရွိလွ်င္လည္း ကုမၸဏီ၏ဘုတ္အဖဲြ႕က
     ယင္းဆက္ခံျခင္းအစီအစဥ္ကို ေဆာင္ရြက္ရန္ တိုက္တြန္းရမည္ျဖစ္သည္။




50
     ၃၁   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
                                    မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏ အႀကီးတန္း စီမံခန္႔ခြဲေရး အဖြြဲ႕




အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမႈပညာ         ဖံြ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး    စနစ္    ဖန္တီးျခင္း။       ။ထိေရာက္       ေအာင္ျမင္ေသာ
ဆက္ခံမႈ အစီအစဥ္ ဆိုသည္မွာ ေရြးခ်ယ္ခံရေသာသူသည္ မိသားစုဝင္ ဟုတ္ျခင္း/မဟုတ္ျခင္းသည္ အဓိက
မဟုတ္ပဲ လုပ္ငန္း အတြက္ အေကာင္းဆံုးႏွင့္ အသင့္ျမတ္ဆံုးသူ ျဖစ္ရန္သာ ပဓာန ျဖစ္ပါသည္။ အကယ္၍
အသစ္ခန္႔ထားရန္ ရည္မွန္းေသာ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္သည္ မိသားစုဝင္ထဲမွ သို႔မဟုတ္ လက္ရွိဝန္ထမ္းထဲမွ
ျဖစ္ခဲ့လွ်င္၊ ထိုအမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ေလာင္း အတြက္ သက္ေမြးပညာ ဖံြ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး အစီအစဥ္ကို
ေရးဆဲြကာ ေလ့က်င့္သင္ၾကား ေပးရန္လိုအပ္ပါသည္။ ထုိသို႔ေသာ စနစ္ထားရွိျခင္းအားျဖင့္ ယင္းအမႈေဆာင္
အရာရွိခ်ဳပ္ေလာင္းမ်ားအတြက္ လိုအပ္ေသာ အတတ္ပညာ၊ ေလ့က်င့္သင္ၾကားမႈ၊ ကုမၸဏီအတြင္း ၎တို႔၏
ဝန္ေဆာင္မႈ အရည္အေသြးကို အကဲျဖတ္ေပးျခင္းတို႔ ေဆာင္ရြက္ေပးႏိုင္မည္ျဖစ္ကာ အနာဂတ္၏ အမႈေဆာင္
အရာရွိခ်ဳပ္ေလာင္း၏ စြမ္းရည္ျပည့္ဝေစရန္ အေထာက္အကူျပဳမည္ျဖစ္သည္။

အခ်ဳိ႕မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားသည္ မိသားစုဝင္ထဲမွ သို႔မဟုတ္ လက္ရွိဝန္ထမ္း ထဲမွ အမႈေဆာင္
အရာရွိခ်ဳပ္ အျဖစ္ ေဆာင္ရြက္ရန္ အရည္အခ်င္းျပည့္ဝသူ မရရွိသည့္အခါ ျပင္ပမွ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ငွားရန္
ဆံုးျဖတ္ရပါသည္။ ဤသို႔ေသာ အေျခအေနတြင္ ဘုတ္အဖဲြ႕၏ ေကာ္မတီ တစ္ရပ္ (ဥပမာ၊ အမည္ အဆိုျပဳေရး
ေကာ္မတီ) က အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ ဆက္ခံေရး အစီအစဥ္ကို ဦးေဆာင္၍ တာဝန္ယူ ေဆာင္ရြက္ေပးရပါမည္။
သင့္ေတာ္ေသာ      အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ေလာင္းရာထူး            ေလွ်ာက္ထား         သူမ်ားကို     မရွာေဖြမီ   ဦးစြာပထမ
လိုအပ္ေသာ ပညာ အရည္အခ်င္း၊ လုပ္ငန္း အေတြ႕အၾကံဳ စသည့္ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကို ဦးစြာ ခ်မွတ္ရပါမည္။
ထို႔ျပင္၊ မိသားစုပိုင္ စီးပြာေရးလုပ္ငန္းအမ်ားစုတို႔သည္ ေလွ်ာက္ထားသူဦးေရ အမ်ားအျပားရရွိႏိုင္ရန္ အတြက္
အလုပ္အကိုင္ရွာေဖြေရးေအဂ်င့္မ်ဳိးကို ငွားရမ္း ေဆာင္ရြက္ျခင္းကလည္း အေထာက္အကူျဖစ္ေစပါသည္။

အၾကံ ဥာဏ္ မ်ားရယူျ ခင္း ။   ။     အထူး သျဖင့္          ဆက္ ခံ မ ည့္ သူ မ်ား     ေရြး ခ်ယ္      စစ္ ထု တ္ ယူ ရာတြ င္
အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္သည္       ျပင္ပမွ   လြတ္လပ္ေသာ            ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္      ဒါ႐ုိက္တာမ်ားထံမွ        အၾကံဥာဏ္
ေတာင္းခံ    ရယူသင့္ပါသည္။        အကယ္၍       ယင္းသို႔မရွိခဲ့လွ်င္    မိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ            ယံုၾကည္စိတ္ခ်
ရေသာ အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာမ်ားကို တိုင္ပင္ရပါမည္။ အခ်ဳိ႕ေသာ မိသားစုမ်ား၌ အထူးသျဖင့္ အမႈေဆာင္
အရာရွိခ်ဳပ္ရာထူး ေလွ်ာက္ထားသူသည္ မိသားစု အတြင္းမွျဖစ္ခဲ့လွ်င္ ေရြးခ်ယ္ေရး အတြက္၊ မိသားစု
ေကာင္စီထံမွ သေဘာထား ေတာင္းခံျခင္းသည္လည္း အေထာက္အကူျဖစ္ေစပါသည္။

အမ်ားသေဘာဆႏၵႏွင့္ ယံုၾကည္မႈ တည္ေဆာက္ျခင္း။ ။ အနာဂတ္ အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ ၏ ေအာင္ျမင္မႈသည္
သူ/သူမ အေပၚ ကုမၸဏီ၏ အဓိကသက္ဆိုင္သူတို႔၏ ႏွစ္သက္ လက္ခံ အားေပးမႈ အေပၚ မူတည္ပါသည္။ ထို႔ေၾကာင့္
အမႈေဆာင္အရာရွိခ်ဳပ္ ေရြးခ်ယ္ျခင္း လုပ္ငန္းစဥ္တြင္ ဒါ႐ုိက္တာမ်ားဘုတ္အဖဲြ႕၊ မိသားစုဝင္မဟုတ္ေသာ
အႀကီးတန္းမန္ေနဂ်ာမ်ား ႏွင့္ မိသားစုအဖဲြ႕ဝင္မ်ား စေသာ ကုမၸဏီ၏ အဓိက သက္ဆိုင္သူအားလံုး မျဖစ္မေန
ပါဝင္ရန္ လိုအပ္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။

လဲႊေျပာင္းေပးေရး လုပ္ငန္းစဥ္ ရွင္းလင္းစြာရွိေစျခင္း။ ။ မွန္ကန္ေသာ ဆက္ခံမည့္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္သစ္ကို
ေရြးခ်ယ္ၿပီးလွ်င္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ အေဟာင္းမွ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ အသစ္ထံသို႔ ရွင္းလင္းေသာ
လုပ္ငန္းလဲႊေျပာင္းေပးျခင္း အစီအစဥ္ကို ျပဳလုပ္ရပါမည္။ ယင္းအစီအစဥ္တြင္ လဲႊေျပာင္းေပးသည့္ ေန႔စဲြ
ႏွင့္ အမႈေဆာင္ အရာရွိခ်ဳပ္ အေဟာင္းမွ အနားယူၿပီးေနာက္ ဆက္လက္ ပါဝင္ပတ္သက္မႈ ရိွေစမည့္
အေျခအေန ကိုပါ ထည့္သြင္း ေဖၚျပေပးထားရပါမည္။ (ဆက္ခံသူအား အႀကံေပးျခင္း၊ ဘုတ္အဖဲြ႕ဝင္ျဖစ္ျခင္း ၊
အျခားလုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ား၊ စသည္ျဖင့္)




                                                                                                                      51
     အခန္း (၅)
             ီ ပြားေရးလုပင
     မိသားစုစး                          ု စ
                         ္ န္းမွ အမ်ားပိင   ီ ပြားေရး
                                          ္ း
        ္ န္းသိ႔ု
     လုပင

     ၁။ အဘယ္ေၾကာင့္ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း သို႔
     ေျပာင္းသင့္? အဘယ္ေၾကာင့္ မေျပာင္းသင့္?
     မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း မွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း သို႔ ေျပာင္းလဲၾကရန္ ဆႏၵရွိ လာၾကမည့္
     ကိစၥသည္ ျဖစ္ေလ့ျဖစ္ထ ရွိေသာ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းတို႔၏ သဘာဝပင္ျဖစ္ပါသည္။ ျပင္ပမွ
     ဘ႑ာေရး အရင္းအျမစ္မ်ားကို လက္လွမ္းႏိုင္ေသာ အခြင့္အလမ္းမ်ား ရရွိလာေစရန္ ႏွင့္ အတြင္းမွ
     အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္တို႔က မိမိတို႔၏ အစုရွယ္ယာမ်ား ေရာင္း၍ ေငြသားအျဖစ္ ေျပာင္းလဲလိုေသာအခါ
     ဤသို႔ အမ်ားပိုင္ လုပ္ငန္းအျဖစ္ ေျပာင္းလဲရန္ ဆႏၵရွိၾကၿမဲျဖစ္ပါသည္။ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း
     သို႔   ေျပာင္းလဲရန္မွာ    အလြန္ရႈပ္ေထြးေသာ         လုပ္ငန္းတစ္ခုျဖစ္ၿပီး     ျဖစ္ေပၚလာႏိုင္ဖြယ္ရာ     ရွိသည့္
     အေကာင္းအဆိုး၊ အက်ဳိးအျမတ္ ႏွင့္ အခက္အခဲ မ်ားစြာတို႔ကို ဘုတ္အဖဲြ႕၊ စီမံခန္႔ခြဲေရး တာဝန္ ရွိသူမ်ား
     ႏွင့္ ျပင္ပပညာရွင္မ်ားစြာတို႔က အျပန္ျပန္ အလွန္လွန္ ဘက္ေပါင္းစံုမွ သံုးသပ္ ၿပီးမွသာ ဆံုးျဖတ္ရသည့္
     ကိစၥမ်ဳိးျဖစ္ပါသည္။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း မွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း သို႔ ေျပာင္းလဲျခင္းသည္
     အားသာခ်က္မ်ားရွိသကဲ့သို႔ အားနည္းခ်က္မ်ားလည္းရွိပါသည္။


     ၁.၁။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း မွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသုိ႔
     ေျပာင္းလဲျခင္း၏ အက်ဳိးေက်းဇူးမ်ား၃၂
     အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း သို႔ ေျပာင္းလဲျခင္းသည္ မိသားစုစီးပြားေရး ႏွင့္ ရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ားကို
     အက်ဳိးေက်းဇူးမ်ားစြာ ေပးႏိုင္ၿပီး ေအာက္ေဖာ္ျပပါ ကိစၥရပ္မ်ားလည္း ပါဝင္ပါသည္ -

     အစုရွယ္ယာမ်ား၏ ေစ်းကြက္အေျခအေန တိုးတက္ေစျခင္း။ ။မိသားစု အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္ တို႔သည္
     မိမိတို႔ပိုင္   အစုရွယ္ယာမ်ားကို    စေတာ့၊ရွယ္ယာေစ်းကြက္တြင္            ေပါက္ေစ်းအတိုင္းေရာင္းခ်ႏိုင္ေသာ
     အခြင့္အလမ္းမ်ားရွိလာပါသည္။ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္တို႔သည္ မိမိတို႔ပိုင္အစုရွယ္ယာမ်ားကို ဘဏ္မ်ား တြင္
     အာမခံထား၍ ေခ်းေငြရရွိႏိုင္ေသာ အခြင့္အေရး ရရွိလာပါမည္။ ကုမၸဏီ၏ အစုရွယ္ယာမ်ား ေရာင္းဝယ္မႈ
     လြယ္ကူလာသျဖင့္ ကုမၸဏီတြင္ အစုရွယ္ယာ ပိုင္ဆိုင္မႈထက္ မိမိတို႔လက္ဝယ္ပိုင္ဆိုင္မႈကို ပိုမိုလိုလား
     ေသာ အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ား အေနျဖင့္ ၎တို႔၏ ပိုင္ဆိုင္မႈရွယ္ယာကို ေငြသားအျဖစ္ အလြယ္တကူ
     ေျပာင္းလဲရရွိႏိုင္လာၿပီး မိသားစုအခက္အခဲျပႆနာမ်ားကို ေလ်ာ့နည္းေစပါသည္။

        ၸ ၏
     ကုမဏ ီ                 ိ ကေ္ စျခငး္။ ။ဤသည္ကား ကုမဏ
            ဘ႑ာေရးအေျခအေန တးုတ                        ၸ ၏
                                                        ီ     ွ ယ
                                                          အစုရယ ္ ာမ်ား ကုိ
               ူ ႔ုိ လြယက
     အမ်ားျပည္သသ          ူ ာ
                        ္ စ ြ ေရာင္းခ်ခြင့္ ရရွလ
                                              ိ ာျခင္း၏ တိက
                                                         ု ႐ ို အ
                                                           ္ က  ္ က်ဳိးေက်းဇူးပင္ျဖစ္ပါ၏။ ဘ႑ာေရး
     အေျခအေနခိုင္မာလာသည္                 ္ မွ်ကုမၸဏီအတြက္
                                     ႏွင့အ                       ေခ်းေငြရရွိရန္         ိ ြယ္ကူလာသည့္
                                                                                   ပိုမုလ                    အျပင္
                 ုိ ရ
     ယင္းေခ်းေငြဆင                               ွ ခ
                    ္ ာ သက္တမ္းႏွင့္ စည္းကမ္းသတ္မတ ္ ်က္မ်ားကို ညိႏ
                                                                  ွ င
                                                                    ႈိ း
                                                                       ္ ရာ၌လည္း ပိမ ုိ ယ
                                                                                   ု လ    ္ လ
                                                                                        ြ က ူ ာ ေစပါသည္။



52   ၃၂Monica Wagen, “Perspectives on Going Public”, Family Business, Spring 1996; Fred Neubauer e Alden G. Lank,
     The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
                                                   မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႕



အစုရွယ္ယာမ်ား၏              တန္ဖိုး    ျမင့္တက္    လာႏိုင္ျခင္း။      ။    အမ်ားပိုင္   စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႔   ေျပာင္းလဲ
လိုက္ေသာ မိသားစုပိုင္ ကုမၸဏီ အမ်ားစု၏ စေတာ့ရွယ္ယာမ်ားသည္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ ဘဏ္လုပ္ငန္းစုမွ
ခန္႔မွန္းသတ္မွတ္လိုက္ေသာ တန္ဖိုးထက္ ပိုမုိျမင့္တက္သြားတတ္သည္ကို ေတြ႕ရွိရပါသည္။ ေငြရင္းႏွီး
ျမဳပ္ႏွံ သူ တို ႔ က    ကု မ ၸ ဏီ ၏     စေတာ့ေ ပၚ    ထို သို ႔ေ စ်းပိုေ ပးလိုေ သာသေဘာဆႏၵ သ ည္            အမ်ားပို င္ ကု မ ၸ ဏီ
ျဖစ္လာသည့္ အေလ်ာက္ ယံုၾကည္မႈတိုးလာျခင္း၊ အစုရွယ္ယာ ေရာင္းဝယ္မႈ လြယ္ကူလာျခင္း ႏွင့္ ကုမၸဏီ၏
ရသံုးေငြစာရင္းရွင္းတမ္းမ်ား ပိုမိုရွင္းလင္းျမင္သာစြာ ရွိျခင္းတို႔ေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။

ေစ်းကြက္အတြင္း             ပိုမိုထင္ေပၚလာျခင္း။     ။   အမ်ားပိုင္        စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႔   ေျပာင္းလဲ     လိုက္ေသာ
မိသားစုပိုင္ ကုမၸဏီ တစ္ရပ္သည္ သိကၡာျမင့္တက္လာသည့္အေလ်ာက္ ေစ်းကြက္အတြင္း ထင္ေပၚလာ
ပါသည္။ ေစ်းကြက္မ်ားသည္ အမ်ားပိုင္ ကုမၸဏီမ်ားကို ကၽြမ္းက်င္စြာ စီမံခန္႔ခြဲေစၿပီး ပိုမိုပြင့္လင္း ျမင္သာ
လာေစသည္               (စာရင္းစစ္ၿပီး    စာရင္းရွင္းတမ္းမ်ား   ႏွင့္       အခါအားေလ်ာ္စြာ      ထုတ္ေဝေသာ          ဘ႑ာေရး
အေျခအေနႏွင့္ လုပ္ငန္းအေျချပဇယားမ်ားအရ)။ ယင္း၏ အကိ်ဳးရလဒ္အျဖစ္ အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႔
ေျပာင္းလဲလိုက္ေသာ မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခုသည္ ေစ်းကြက္အတြင္း ပိုမိုထင္ေပၚလာႏိုင္ပါသည္။


၁.၂။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႔
ေျပာင္းလဲျခင္းေၾကာင့္ အက်ိဳးမဲ့ျခင္းမ်ား၃၃
အမ်ားပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္း သို႔ ေျပာင္းလဲျခင္းေၾကာင့္ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းအတြက္ အက်ဳိးမဲ့ျခင္း
မ်ားလည္း ျဖစ္ေစႏိုင္ၿပီး အဆိုပါ အားနည္းခ်က္အခ်ိဳ႕မွာ ေအာက္ပါအတိုင္းျဖစ္ပါသည္ -

ပုဂၢလိက လွ်ဳိ႕ဝွက္မႈ ဆံုး႐ံႈးျခင္း။ ။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္းသို႔ ေျပာင္းလဲသည့္
အတြက္ ကိုယ္ပိုင္ လြတ္လပ္စြာ လုပ္ကိုင္ခြင့္ ဆံုး႐ံႈးျခင္းကို မိသားစုအမ်ားစုက မလိုလားဆံုး ျဖစ္ပါသည္။
အမ်ားပိုင္ ျဖစ္လိုက္သည္ႏွင့္အမွ် မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းသည္ ယခင္က ျပင္ပသို႔ထုတ္ျပေလ့
မရွိေသာ အခ်က္အလက္မ်ားျဖစ္သည့္ အေသးစိတ္ ဘ႑ာေရးရွင္းတမ္းမ်ား၊ အျခားလုပ္ထံုးလုပ္နည္းမ်ား၊
မိသားစုဝင္မ်ားကို ေပးထားေသာ အထူးအခြင့္အေရးမ်ား စသည္တို႔ကို ျပင္ပသို႔ ထုတ္မျပ၍ မရေတာ့ပါ။

ကိုယ္ပိုင္အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ ဆံုး႐ံႈးျခင္း။ ။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္းသို႔ ေျပာင္းလဲ
လိုက္သည္ျဖစ္ရာ             ျပင္ပမွအစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္အသစ္မ်ား               ဝင္ေရာက္လာျခင္း၏         အက်ဳိးဆက္ျဖစ္သည္။
မူလမိသားစု အဖဲြ႕ဝင္တို႔က အစုရွယ္ယာအမ်ားစုကို ထိန္းခ်ဳပ္ထားႏိုင္သည့္တိုင္ေအာင္ ရွယ္ယာ အနည္းစုပိုင္
တို႔၌လည္း အခြင့္အေရးမ်ား ရွိသည္ျဖစ္ရာ မူလမိသားစုဝင္တို႔က ယခင္နည္းတူ အေႏွာင္အဖဲြ႕ ကင္းမဲ့စြာ
လုပ္ေဆာင္၍ မရေတာ့ပါ။

တာဝန္ခံရမႈ တိုးလာျခင္း။ ။ အမ်ားပိုင္ ကုမၸဏီမ်ားသည္ ယင္းတို႔၏ၿပိဳင္ဖက္(ပုဂၢလိက ကုမၸဏီမ်ား) ထက္
တာဝန္ ပို၍ႀကီးပါသည္။ ဥပမာ - အမ်ားပိုင္ ကုမၸဏီမ်ားသည္ အစုရွင္ယာရွင္ ႏွင့္ ေစ်းကြက္သို႔ေပးေသာ
သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား အားလံုးသည္ တိက်မွန္ကန္မႈရွိေၾကာင္း ေသခ်ာရပါမည္။

လုပ္ငန္းသိမ္းပိုက္ ခံႏိုင္ဖြယ္ရာရွိျခင္း။ ။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္း သို႔
ေျပာင္းလဲရာတြင္ ျပင္ပမွအစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္အသစ္မ်ားအား အစုရွယ္ယာမ်ားကို တစ္စံုတစ္ခုေသာ ပမာဏအထိ
ထုတ္ေရာင္းမည္ျဖစ္ၿပီး ၿပိဳင္ဖက္မ်ား သို႔မဟုတ္ အျခားရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံသူတို႔က ယင္းရွယ္ယာ အမ်ားစုကို ဝယ္ယူ၍
မိသားစု စီးပြားေရးလုပ္ငန္းအေပၚ လႊမ္းမိုးႏိုင္ဖြယ္ အေျခအေန ရွိပါသည္။

        ္ ်စရိတမ
အပို ကုနက      ္ ်ား။ ။ မိသားစုပင                 ္ န္းမွ အမ်ားပိင
                                ုိ ္ စီးပြားေရးလုပင                           ္ န္း သိ႔ု ေျပာင္းလဲရန္ ကနဦး
                                                                ု ္ စီးပြားလုပင
   ္ ်စရိတမ
ကုနက        ွ အလြနႀ္ ကီးမားႏိင
          ္ ာ                ု ပ
                               ္ ါသည္။ ထိက
                                         ု နဦး ကုနက      ္ တ
                                                   ္ ်စရိတတ     ြ ္ အာမခံေကာ္မရွင္ ေၾကး၊ စာရင္းစစ္ခ မ်ား၊
                                                            ႔ုိ င
          ္ ်ား ႏွင့္ မွတပ
ေရွ႕ေနစရိတမ                ုံ င္ေၾကးမ်ားပါဝင္ပါသည္။ ထိျ႔ု ပင္ အမ်ားပိင
                         ္ တ                                                       ္ န္းကုမဏ
                                                                     ု ္ စီးပြားလုပင       ၸ ီ ျဖစ္လာၿပီးေနာက္လည္း
        ္ ်စရိတမ
အပို ကုနက                                                 ြ ထုတေ
               ္ ်ား ျဖစ္ေသာ စာရင္း စစ္ခမ်ား၊ အခါအားေလ်ာ္စာ    ္ ဝရေသာ ဘ႑ာေရး အေျချပ သတင္း


၃၃   Fred Neubauer e Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for Sustainability (Routledge New York, 1998).
                                                                                                                                53
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




                       ္ ်ား ႏွင့္ အမ်ားပိင
     ထုတျ္ ပန္ခ်က္ စရိတမ                   ္ း
                                         ု စ ီ ပြားလုပင
                                                      ္ န္း ကုမဏ
                                                               ၸ မ
                                                                 ီ ်ားက ဥပေဒႏွငအ      ု န
                                                                               ့္ ညီ လိက        ု ပ္ေသာ
                                                                                        ္ ာရန္ လိအ
             ္ န္း ကုနက
     အျခားလုပင                ္ ်ား လည္း ကုနက
                      ္ ် စရိတမ             ္ ်ခံရမည္ ျဖစ္ပါသည္။



     ၂။ အမ်ားပိုင္ ကုမၸဏီျဖစ္ေစရန္ အမ်ားျပည္သူသို႔
     ဖိတ္ေခၚရန္ ျပင္ဆင္ျခင္း
     အမ်ားပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္း ကုမၸဏီ ျဖစ္လာေစျခင္း ကိစၥသည္ ေန႔ခ်င္းညခ်င္း လြယ္ကူစြာ ၿပီးျပတ္ေသာ
     အရာ မဟုတ္ပါ။ မိသားစုပိုင္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္ စီးပြားလုပ္ငန္း သို႔ ေျပာင္းလဲရန္ ပထမဦးစြာ
     ဥပေဒ၊ နည္းပညာ၊ ဘ႑ာေရး ႏွင့္ ေစ်းကြက္ဆိုင္ရာ ကၽြမ္းက်င္ ပညာရွင္မ်ား ထံမွ အၾကံဥာဏ္ေကာင္းမ်ား
     ေတာင္းခံရန္လိုအပ္ပါသည္။ ယခုအခါ အမ်ားျပည္သူသို႔ ဖိတ္ေခၚမႈ ကို အမွန္တ ကယ္ ထုတ္ျပန္ျခင္း မျပဳမီ
     ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံသူအမ်ားစုတို႔သည္ ကုမၸဏီတြင္ ေကာင္းမြန္ေသာ ေကာ္ပိုရိတ္စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အေလ့အထမ်ား
     ကာလၾကာရွည္စြာ က်င့္သံုးခဲ့သည့္ မွတ္တမ္းမ်ားကို ေတာင္းဆိုလာၾကသည္။ အထူးသျဖင့္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံ
     သူအမ်ားစုႏွင့္ ေစ်းကြက္တို႔ သည္ ဒါ႐ိုက္တာဘုတ္အဖဲြ႕၊ အစုရွင္မ်ား၏ အခြင့္အေရး၊ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈႏွင့္
     သတင္း ထုတ္ေဖာ္မႈစသည့္ နယ္ပယ္မ်ားတြင္ ေကာင္းမြန္သည့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အေလ့အက်င့္မ်ားရွိျခင္းကို
     အလြန္ တန္ဖိုး ထားၾကပါသည္။

     ေအာက္ေဖၚျပပါဇယားတြင္ အမ်ားပိုင္စီးပြားလုပ္ငန္းအသြင္သို႔ ေျပာင္းလဲရန္ အားထုတ္ ေနသည့္ ကုမၸဏီ
     မ်ားအတြက္ ေစ်းကြက္တြင္ အေပါင္းလကၡဏာေဆာင္ေသာ ဂုဏ္ပုဒ္ ရရွိေစရန္ အဓိကက်ေသာ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ
     အေလ့အက်င့္ေကာင္းမ်ားကို ေဖၚျပထားပါသည္။ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံရန္ အလားအလာရွိသူမ်ားႏွင့္ ေစ်းကြက္ထံသို႔
     ကု မ ၸ ဏီ ၏      လံုေ လာက္ျ ပည့္ မီေ သာ        စီ မံ အု ပ္ ခ်ဳပ္ မႈ ၏   ေကာင္း မြ န္ေ သာမွ တ္ တ မ္း မ်ားကို      ျပသႏို င္ ရ န္
     ေအာက္ပါေဖာ္ျပထားေသာ အေလ့အထမ်ားကို အမ်ားျပည္သူသို႔ (IPO=initial public offering)ဖိတ္ေခၚျခင္း
     မျပဳမီ ေရွးႏွစ္အခ်ဳိ႕မ်ားကပင္ စတင္က်င့္သံုးရမည္ျဖစ္သည္။၃၄


             ံ ပ
          စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ
               ု ခ
                                                        ု အေလ့အထ နမူနာမ်ား
                                               အေကာင္းဆံး
          အရည္အေသြးမ်ား

          အစုရွင္တို႔၏ အခြင့္အေရးမ်ား          •	 ခ်ာတာ ပဋိညာဥ္၊ စည္းမ်ဥ္းမ်ား ႏွင့္ ကုမၸဏီ၏စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ ဥပေဒမ်ား
                                                 တြင္ရွယ္ယာအနည္းစုပိုင္ရွင္မ်ား၏ အခြင့္အေရးမ်ားကို ရွင္းလင္းျပတ္
                                                 သားစြာ ကာကြယ္ ေစာင့္ေရွာက္ေပးထားသည္။
                                               •	 အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ား၏ အစည္းအေဝး တိုင္းအတြက္ ျပည့္စံုလံု ေလာက္ေသာ
                                                 အေၾကာင္းၾကားစာ ႏွင့္ ေဆြးေႏြးမည့္ အေၾကာင္းအရာ အစီအစဥ္ တို႔ရွိရမည္။
                                               •	 အစုရွယ္ယာပိုင္ရွင္မ်ားအစည္းအေဝး၌ ပါဝင္ေဆြးေႏြးခြင့္ ႏွင့္ မဲေပးခြင့္
                                                 အျပည့္အဝရွိေစရမည္။ (ဥပမာ၊ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ေရြးခ်ယ္ရန္ အတြက္
                                                 တစ္မဲထက္ပို၍ မဲေပးျခင္း)
                                               •	 သတင္းဖြင့္ ေဖၚျပရာ၌ သာတူညီမွ်မႈရွိျခင္း။ (အစုရွင္ သေဘာတူညီ ခ်က္မ်ား၊
                                                 အက်ဳိးခံစားခြင့္ဆိုင္ရာ ျငင္းခံုမႈမ်ား၊ စသည္ျဖင့္)
                                               •	 အမ်ဳိးအစားမတူေသာ အစုရွယ္ယာအသီးသီးႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းေသာ အခြင့္
                                                 အေရးမ်ားကို ရွင္းလင္းစြာ ေဖၚျပရမည္။ - မဲေပးပိုင္ခြင့္ ႏွင့္ စီးပြားေရး
                                                 ဆိုင္ရာ အခြင့္အေရး။
                                               •	 ထိန္းကြပ္မႈ အေျပာင္းအလဲအတြက္ တန္းတူ အခြင့္အေရးေပးျခင္း။
                                                 (ဥပမာ၊ တဲြဖက္ မဲေပးပိုင္ခြင့္)




54   ၃၄   International Finance Corporation, www.ifc.org/corporategovernance.
                                   မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းမွ အမ်ားပိုင္စီးပြားေရးလုပ္ငန္းသို႕




   ံ ပ
စီမအ   ္ ်ဳပ္မႈ
     ု ခ
                                     ု အေလ့အထ နမူနာမ်ား
                            အေကာင္းဆံး
အရည္အေသြးမ်ား

ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ဘုတ္အဖဲြ႕     •	 မွန္ကန္ မွ်တေသာ ဘက္စံု လုပ္ငန္းကၽြမ္းက်င္မႈ (ဥပမာ၊ ေစ်းကြက္၊ ဗ်ဴဟာ၊
                              ႏိုင္ငံတကာ ဘ႑ာေရး ေစ်းကြက္ ႏွင့္ စာရင္းစစ္ ေကာ္မတီ အေတြ႕အၾကံဳ)။
                            •	 လြတ္လပ္ ခိုင္မာေသာ ခံယူခ်က္
                            •	 သီးျခား သဘာပတိ ႏွင့္ CEO အခန္းက႑မ်ား
                            •	 ပံုမွန္ လုပ္ငန္းဇယား ႏွင့္ အစည္းအေဝးအစီအစဥ္
                            •	 အေရးႀကီးလုပ္ငန္း နယ္ပယ္မ်ား အတြက္ ႀကီးၾကပ္သံုးသပ္ႏိုင္ေသာ ဘုတ္
                              ေကာ္မတီမ်ားရွိျခင္း(စာရင္းစစ္၊ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈႏွင့္ အမည္တင္ သြင္းျခင္း၊
                              ႏွင့္ ေငြေပးေခ်ျခင္း)
                            •	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ားအတြက္ ပညာေရးအစီအစဥ္မ်ား အစပ်ဳိးေပးျခင္း ႏွင့္ စဥ္ဆက္
                              မျပတ္ပညာေပး အစီအစဥ္မ်ား
                            •	 ဒါ႐ုိက္တာမ်ား၏ အရည္အေသြးကို ပံုမွန္ အကဲျဖတ္ျခင္း


ထင္သာျမင္သာရွိျခင္း ႏွင့္   •	 စာရင္းအင္းမ်ား၊ ဘ႑ာေရး ႏွင့္ ဘ႑ာေရးမဟုတ္ေသာ သတင္း
သတင္းထုတ္ေဖာ္ျခင္း            အခ်က္အလက္မ်ားကို ျပင္ဆင္ ေဖၚျပေပးျခင္း
                            •	 ႏိုင္ငံတကာ စံႏႈန္းမ်ားႏွင့္အညီ အရည္အခ်င္း ျပည့္ဝေသာ စာရင္းစစ္ မ်ားျဖင့္
                              ႏွစ္စဥ္ စာရင္းစစ္ေဆးျခင္း
                            •	 ကုမၸဏီႏွင့္ အစုရွယ္ယာရွင္မ်ားအေပၚတြင္ တာဝန္ရွိေသာ ျပင္ပစာရင္းစစ္
                              မ်ားက ကၽြမ္းက်င္မႈရွိစြာ၊ သတိႀကီးစြာျဖင့္ စာရင္းစစ္ေဆးျခင္း
                            •	 သတင္းျဖန္႔ေဝေရး လမ္းေၾကာင္းမ်ားမွ သက္ဆိုင္သူမ်ားသို႔ သတင္း
                              ျဖန္႔ေဝရာ၌ အခ်ိန္ႏွင့္ တစ္ေျပးညီ တူညီမွ်တေသာ သက္ဆိုင္ရာ
                              သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ကုန္က်စရိတ္ သက္သာစြာ ရရွိႏိုင္ေစ ရမည္။




                                                                                                         55
        ုံ ခ်ဳပ္ သံး
     နိဂး          ု သပ္ခ်က္
     မိသားစု    စီးပြားေရးလုုပ္ငန္းမ်ားသည္            ႏုိင္ငံမ်ားစြာ၏      ဖြံ႕ျဖိဳးတိုးတက္မႈအတြက္       ေက်ာ႐ိုးသဖြယ္အဓိက
     ေမာင္းႏွင္ေပးေသာ အရာျဖစ္သည္။ မိသားစုစီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားသည္ ၎တို႔၏ သေဘာ သဘာဝအရ
     အျခားၿပိဳင္ဖက္ စီပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ားထက္ စိန္ေခၚမႈမ်ားႏွင့္ ပို၍ ရင္ဆိုင္ ၾကံဳေတြ႕ ရတတ္ ပါသည္။ အခ်ဳိ႕ေသာ
     အခက္အခဲ စိန္ေခၚမႈမ်ားသည္ ကုမၸဏီအတြင္း ေကာင္းမြန္ေသာ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ စနစ္ကို က်င့္သံုးျခင္းျဖင့္
     ေျဖရွင္းႏိုင္မည္ ျဖစ္ပါသည္။ ယင္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္တြင္ တာဝန္ႏွင့္ ဝတၱရားမ်ား၊ အခြင့္အေရးမ်ားႏွင့္ ကုမၸဏီ၏
     အဓိက စီမံခန္႔ခြဲေရး အဖြဲ႕မ်ားအၾကား ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္မႈတို႔ကို ရွင္းလင္းစြာ သတ္မွတ္ျပဌာန္းထားရပါမည္။

     မိသားစုစီးပြားေရးလုပ္ငန္းတစ္ခု၏            စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ       တာဝန္မ်ားကို     ပိုင္ရွင္မ်ား၊   ဒါ႐ိုက္တာ    ဘုတ္အဖြဲ႕
     ႏွင့္ အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႕တို႔အၾကား ခြဲေဝေဆာင္ရြက္ေလ့ရွိပါသည္။ သို႔ရာတြင္ လုပ္ငန္း ေရရွည္
     တည္ တံ့ႏို င္ေ စမည့္    စီ မံ အု ပ္ ခ်ဳပ္ မႈ စ နစ္ မ်ားျဖင့္     ေဆာင္ ရြ က္ လ်က္ ရွိေ စရန္ အ တြ က္ မူ    မိ သားစု ဝ င္ မ်ား
     အေနျဖင့္ ပိုမို တာဝန္ရွိေကာင္းရွိႏိုင္ပါသည္။ မိသားစုဝင္တို႔၏ တာဝန္မွာ ကုမၸဏီကို စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ရန္အတြက္
     သာမကဘဲ မိသားစု၏ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးရာႏွင့္ မိသားစုႏွင့္ လုပ္ငန္းအၾကား ဆက္သြယ္မႈအတြက္ပါ တာဝန္
     ရွိပါသည္။ ခုိင္မာေသာ မိသားစုစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ စနစ္ကို ေစာႏိုင္သမွ် ေစာ၍ က်င့္သံုးျခင္းသည္ မိသားစုဝင္
     မ်ားအၾကားတြင္ ေပၚေပါက္လာႏိုင္ဖြယ္ ရွိေသာ စီးပြားေရးႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းသည့္ ျပႆနာမ်ား၊ ပဋိပကၡမ်ားကို
     ႀကိဳတင္ကာကြယ္ေျဖရွင္းရာတြင္ အေထာက္ အကူျဖစ္ေစပါသည္။ သို႔ျဖစ္ရာ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ ၎တို႔၏
     လုပ္ငန္း ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ အေပၚပိုမို အာ႐ုံစူးစိုက္ႏိုင္မည္ ျဖစ္ပါသည္။

     ထို႔ျပင္ မိသားစုဝင္မ်ားသည္ ကိုယ္ပိုင္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္ ရွိၿပီးသည့္တိုင္ အႀကီးတန္းစီမံခန္႔ခြဲမႈ အဖြဲ႕ ႏွင့္
     ဒါ႐ုိက္တာမ်ားဘုတ္အဖဲြ႕ ဖြဲ႕စည္းျခင္း တို႔ကို ေဆာင္ရြက္ရပါမည္။ လြတ္လပ္ၿပီး ကၽြမ္းက်င္မႈရွိ သည့္
     စနစ္တက်ဖြဲ႕စည္းထားေသာ ဒါ႐ုိက္တာမ်ားဘုတ္အဖဲြ႕သည္ ကုမၸဏီအတြက္ မွန္ကန္ေသာ နည္းဗ်ဴဟာ
     မ်ားခ်မွတ္၍ စီမံခန္႔ခြဲမႈစြမ္းေဆာင္ရည္ကို ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲႏိုင္မည္ျဖစ္သည္။ ထုိ႔အတူ ေကာင္းစြာထိန္းသိမ္း
     ကြပ္ကဲထားသည့္ ကၽြမ္းက်င္ေသာ စီမံခန္႔ခြဲျခင္းသည္လည္း ကုမၸဏီ၏ ေန႔စဥ္လုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ရန္
     မရွိမျဖစ္ လိုအပ္ပါသည္။ ဒါ႐ုိက္တာမ်ား ႏွင့္ အႀကီးတန္း မန္ေနဂ်ာမ်ား ေရြးခ်ယ္ခန္႔အပ္ရာ၌ မိသားစု
     ေတာ္စပ္မႈအေပၚတြင္        အေျခမခံဘဲ           ၎တို႔၏            အရည္အခ်င္းႏွင့္    စြမ္းေဆာင္ရည္ကိုသာ           အဓိကထား၍
     ေရြးခ်ယ္ ရပါမည္။

     အခ်ဳပ္အားျဖင့္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းလုပ္ကိုင္ေနေသာ မိသားစုမ်ားသည္ အဆိုပါ အေရးႀကီးသည့္ အခ်က္မ်ားကို
     သတိမူ၍      လံုေလာက္မွ်တေသာ              ကုမၸဏီစီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္ကို         အျမန္ဆံုး      စတင္ခ်မွတ္    က်င့္သံုးၾကရန္
     အလြန္အေရးႀကီးပါသည္။ ကုမၸဏီ ႀကီးထြားလာကာ ေဆာင္ရြက္ရသည့္ လုပ္ငန္းမ်ား ပိုမိုရႈပ္ေထြး လာသည္အထိ
     ေစာင့္ဆိုင္းေနပါက မိသားစုဝင္မ်ားအၾကားတြင္ ပဋိပကၡ ျပႆနာမ်ား ရွိႏွင့္ၿပီး ျဖစ္ကာ ၎တို႔ကို ေျဖရွင္းရန္
     အလြန္ခက္ခဲသြားေစပါသည္။ အခ်ိန္ႏွင့္ တေျပးညီ ျဖစ္ေသာ ရွင္းလင္းသည့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္သည္ မိသားစု
     ႏွင့္ လုပ္ငန္းအေပၚထားရွိသည့္ စိတ္ဝင္စားမႈ ႏွင့္ မိသားစုု စည္းလံုးညီညြတ္မႈကို ထိန္းသိမ္းရန္အတြက္
     ပိုမိုလြယ္ကူေစပါသည္။



       ု ကား မီျွ ငမ္းျပဳသည့္ စာအုပ္ စာတမ္းမ်ား
     ကိး



56
Craig Aronoff, Joseph Astrachan, and John Ward, Developing Family Business
Policies: Your Guide to the Future (Family Enterprise Publishers, 1998).

Denis Leach and John Leahy, “Ownership Structures, Control and the
Performance of Large British Companies”, Economic Journal, 1991.

Fred Neubauer and Alden G.Lank, The Family Business: its Governance for
Sustainability (Routledge New York, 1998).

Daniela Montemerlo and John Ward, The Family Constitution: Agreements
to Secure and Perpetuate Your Family and Your Business (Family Enterprise
Publishers, 2005).

International Finance Corporation,
http://www.ifc.org/corporategovernance.

International Finance Corporation,
http://ifcln1.ifc.org/ifcext/corporategovernance.nsf/Content/WhyCG.

International Finance Corporation,
http://www.ifc.org/ifcext/corporategovernance.nsf/Content/
CGTools-FamilyFounderUnlisted.

Ivan Lansberg, Succeeding Generations: Realizing the Dream of Families in
Business (Harvard Business School Press, 1999).

Ivan Lansberg, “The Succession Conspiracy”, Family Business Review,
June 1988.

John Ward, Creating Effective Boards for Private Enterprises (Family Enterprise
Publishers, 1991).

John Ward, “The Family Business Advantage: Unconventional Strategy”,
Families in Business, 2002.
Kelin E. Gersick, John A. Davis, Marion McCollom Hampton, Ivan Lansberg,
Generation to Generation: Life Cycles of the Family Business (Harvard
University Press, 1997).




                                                                                  57
     IFC မိသားစု စီးပြားေရး လုပ္ငန္း စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ လက္စဲြစာအုပ္




     Mike Cohn, “Does your Company Put Family or Business First?”, The Business
     Journal of Phoenix, January 2005.

     Monica Wagen, “Perspectives on Going Public”, Family Business, Spring 1996.

     NACD, “The Board of Directors in a Family-Owned Business”, Director’s
     Handbook Series, 2004.

     Newsweek, www.msnbc.msn.com/id/4660477/site/newsweek.

     Richard Narva and Beth Silver, “How to Create Effective Governance in a
     Family Controlled Enterprise”, NACD Directors Monthly, August 2003.

     Sir Adrian Cadbury, Family Firms and Their Governance: Creating Tomorrow’s
     Company from Today’s (Egon Zehnder International, 2000).

     The Family Business Network, www.fbn-i.org/fbn/main.nsf/doclu/facts.




58
