       BROUILLON                      81658


Catastrophes naturelles
 dans le Moyen-Orient
   et l’Afrique du Nord:
        Aperçu régional




                                            Janvier 2014
                Unité Développement urbain, social et
                gestion des risques de catastrophe du
             département du développement durable
              pour le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord
Catastrophes naturelles dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord: Aperçu régional
© 2013 La Banque internationale pour la reconstruction et le
développement / Banque mondiale
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Téléphone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Tous droits réservés
1 2 3 4 13 12 11 10
Cet ouvrage est un produit du personnel de la Banque internationale pour la reconstruction et le
développement / Banque mondiale. Les résultats, interprétations et conclusions exprimées dans
ce volume ne reflètent pas nécessairement les vues des administrateurs de la Banque mondiale
ou des gouvernements qu'ils représentent.
La Banque mondiale ne garantit pas l'exactitude des données incluses dans ce travail. Les
frontières, couleurs, dénominations et autres informations figurant sur les cartes du présent ouvrage
n'impliquent aucun jugement de la part de la Banque mondiale concernant le statut juridique
d'un territoire ou l'approbation ou l'acceptation de ces frontières.
Droits et autorisations
Le contenu de cette publication est protégé par copyright. La copie et / ou transmission de tout
ou partie de ce travail sans autorisation peut être une violation de la législation. La Banque
internationale pour la reconstruction et le développement / Banque mondiale encourage la
diffusion de ses travaux et accorde normalement dans les plus brefs délais l’autorisation de
reproduire une partie du travail.
Pour obtenir l'autorisation de photocopier ou de réimprimer toute partie de ce travail, envoyer une
demande avec des renseignements complets au Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood
Drive, Danvers, MA 01923, USA; téléphone: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet:
www.copyright.com.
Toutes autres requêtes sur les droits et licences, y compris les droits subsidiaires, doivent être
adressées au Bureau des publications, Banque mondiale, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433,
USA, télécopieur : 202-522-2422; courriel: pubrights@worldbank.org.
     Catastrophes naturelles
dans la région Moyen-Orient
 et Afrique du Nord (MENA):
             Aperçu régional


                                         Janvier 2014

                   Développement urbain et social et
              gestion des risques liés aux catastrophes
             Département du développement durable
                     Moyen-Orient et Afrique du Nord
                         TABLE DES MATIÈRES
Remerciements                                                                                   i
Abréviations                                                                                  iii
Résumé Analytique                                                                             1
   I.   Aperçu: Catastrophes Naturelles dans la Région Moyen-Orient et Afrique du Nord        5
        Profil régional                                                                       6
        Catastrophes dans le contexte du développement                                       12
        Risques liés au climat                                                               13
  II.   Les progrès régionaux                                                                17
        Efforts en matière de GRC et défis restants                                          18
        Principaux progrès réalisés au niveau régional                                       19
        Principaux progrès réalisés au niveau national                                       20
 III.   Programmation de la Gestion des Risques de Catastrophes de la Banque Mondiale dans la
        Région MENA                                                                        33
        Programme de la Banque mondiale pour le redressement et la réduction des risques   34
        Facilité Globale pour la Gestion des Risques de Catastrophes (GFDRR)               36
IV.     Les Moyens d’Avancer                                                                 41
        Piliers stratégiques                                                                 42
        Meilleures pratiques mondiales en GRC susceptibles d’intéresser les pays MENA        48
Annexe 1. Profils de gestion de risques par pays                                              60
Annexe 2. Résumé de l’atelier de consultation à Djeddah en Arabie saoudite                    95
Annexe 3. Bibliographie                                                                      104

Liste des Figures
 1. Prévision de Catastrophes dans la Région MENA                                          7
 2. Région MENA : Nombre de Catastrophes, par Type de Catastrophe, 1980-2006               8
 3. Nombre Moyen de Catastrophes dans la Région MENA par Durée, 1951-2005                10
 4. Conséquences Économiques et Nombre Total de Personnes Affectées par Catastrophes
     dans la Région MENA, 981-2010                                                       11
 5. Comparaison entre Nombre Total et Type de Catastrophes Naturelles dans la Région MENA,
     1980-2010                                                                           14
 6. Estimations de Densité de Population dans la Région MENA, 2011                       15
 7. Piliers du Cadre d’Action Hyōgo                                                      23
 8. Répartition Spatiale de Stations Mensuelles Disposant d’au Moins 10 Ans de Données   29
 9. Projections d’Augmentation du Niveau de la Mer                                       40
 10. Cadre de Gestion de Catastrophes Naturelles                                         49

Liste des Tableaux
 1. Activités Centrales pour les Trois Prochaines Années, par Pilier                         43

Encadrés
 1. Catastrophes naturelles, conflit et migration                                            19
 2. Gestion Intégrée des Risques au Maroc                                                    22
 3. Réduire et Éviter les Risques : le développement Municipal et la Protection Contre les
    Inondations en République du Yémen                                                       26
 4. Évaluation des Besoins Post-Catastrophes Suite à la Sècheresse à Djibouti                32
5.   Initiatives de Redressement et de Réduction des Risques de la Banque Mondiale   35
6.   Évaluation des Besoins Post-Inondation au Yémen                                 35
7.   L’Algérie et le Liban Intègrent la GRC dans leurs Programmes de Haut Niveau     39
8.   Intégration de la GRC à la planification urbaine, Tripoli, Liban                40
9.   Exemples du Soutien de la Banque Mondiale à la Résilience Urbaine               51
                                AVANT-PROPOS
La gestion des risques de catastrophes est l'un des enjeux de développement les plus complexes. Les
inondations, tremblements de terre, sécheresses et autres aléas naturels supposent des défis majeurs qui
entravent la croissance et la stabilité des pays membres de la Banque mondiale. Au cours des 30
dernières années, plus de 40 millions de personnes ont été affectées par des catastrophes naturelles
dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) et celles-ci ont coûté quelque 20 milliards de
dollars EU à leurs économies. Durant les seules 5 dernières années, plus de 120 catastrophes ont
provoqué des dommages de l’ordre de 1 milliard de dollars EU par an en moyenne. Dans la région
MENA, l’interaction entre les catastrophes naturelles, l’urbanisation rapide, la rareté de l’eau et le
changement climatique est devenue un défi majeur pour la mise en place de politiques et la
planification.

Ce rapport, rédigé en étroite collaboration avec le Programme des Nations Unies pour le
développement (PNUD) et le Secrétariat des Nations Unies de la Stratégie internationale de prévention
des catastrophes (UNISDR) est axé sur ces défis et présente une synthèse de l’état des risques de
catastrophes dans la région MENA, y compris les lacunes et les domaines requérant la mise en œuvre
de mesures correctrices ou d’actions renforcées. Il souligne les progrès accomplis et les opportunités de
tirer des enseignements des meilleures pratiques et fournit aux gouvernements et partenaires des
commentaires critiques sur les efforts et processus requis pour rendre la région plus résiliente aux
catastrophes naturelles. Finalement, ce rapport se propose de mettre en place un cadre stratégique
de soutien aux pays de la région MENA dans leurs efforts pour passer de simples réactions aux
catastrophes à une gestion proactive des risques.

Ce rapport est le fruit de plusieurs années d’interaction et de renforcement de partenariats facilitées par
la Banque mondiale et la Facilité Globale pour la Réduction des Risques et le Relèvement (GFDRR) qui
comprennent la collaboration avec les gouvernements, organisations régionales et organisations non
gouvernementales en vue de convertir la gestion des risques de catastrophes en un élément essentiel
des programmes de développement.                                                        This image cannot currently be display ed.




                                                                                        Inger Andersen
                                                                                        Vice-présidente
                                                                        Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                                                     Banque mondiale
                        REMERCIEMENTS
Les orientations stratégiques globales de ce rapport nous ont été données par Franck Bousquet,
chef sectoriel de l'unité Développement urbain, social et gestion des risques de catastrophes du
département du développement durable pour le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord. Les chefs
d'équipe de projet dans le cadre du présent rapport ont été Deepali Tewari et Andrea Zanon,
respectivement spécialiste principale des questions urbaines et spécialiste senior en gestion des
risques de catastrophes. Rakhi Bhavnani, Aditi Banerjee, Catherine Burtonboy, Osama Hamad,
Alejandra Linares Rivas et Sahar Safaie sont les principaux auteurs du rapport. L’équipe est
particulièrement reconnaissante à Junaid Kamal Ahmad, Directeur du département du
développement durable de la région MENA pour le soutien fourni.

Le rapport a bénéficié d’un atelier de consultation régional qui s’est tenu les 17 et 18 novembre
2013 à Djeddah, Arabie saoudite, sous la direction de la Présidence de la météorologie et de
l’environnement (PME). Près de 50 représentants issus de 14 pays de la région MENA (Moyen-
Orient et Afrique du Nord) ont participé à l’atelier dans l’objectif d’actualiser le présent projet de
rapport, de mettre en commun les pratiques de gestion des risques de catastrophes (GRC)
régionales et internationales et de travailler en étroite coordination afin de s’attaquer aux risques
de catastrophes dans la région. Nous adressons nos sincères remerciements au Programme des
Nations Unies pour le développement (PNUD) et au Secrétariat des Nations Unies de la Stratégie
internationale de prévention des catastrophes (UNISDR) pour leur partenariat et leurs contributions
tout au long de la rédaction de ce rapport.

L'équipe voudrait également remercier Amjad Abbashar, Luna Abu-Swaireh, Lars Bernd, Edward
Charles Anderson, Axel E. N. Baeumler, Henrike Brecht, Iride Ceccacci, Garry Charlier, Manuela
Chiapparino, Bekele Debele Negewo, Alejandro Deeb, Katalin Demeter, Sateh Chafic El-Arnaout,
Isabelle Forge, Marc Forni, Fadi Hamdan, Lucy M. Hancock, Niels B. Holm-Nielsen, Rajeev Issar,
Kristina Katich, Olivier Lavinal, Alejandra Linares-Rivas, Olivier Mahul, Sergio Mora, Zubair Murshed,
Ziad Nakat, Alexandra Ortiz, Balakrishna Menon Parameswaran, Robert Reid, Pierre Rondot, Abdel
Sanad, Banu Setlur, Lia Sieghart, Shaffiq Somani, Asmita Tiwari, Vladimir Tsirkunov, Marcus Wijnen,
Dorte Verner, Berna Yekeler, Jolanta Kryspin-Watson et Doekle Wielinga pour leurs apports et
analyses. Les services de cartographie et de production créative ont été assurés par Sawsan Gad
et Christina Irene.

Caroline Vagneron, Alicia Hetzner et Gina Wiatrowski ont été les éditrices principales de ce
rapport.

Nous adressons un merci tout particulier à l'Organisation arabe du développement administratif
(ARADO) qui a permis à la Banque mondiale de présenter le projet de perspective régionale de la
GRC au MENA et de recueillir des commentaires lors de la huitième conférence sur la gestion
environnementale tenue en février 2013 sous le thème du leadership public en période de
catastrophe.



                                                                                                     i
Enfin, l’équipe tient à exprimer toute sa gratitude à la Facilité Globale pour la Réduction des
Risques et le Relèvement (GFDRR) et à son directeur, M. Francis Ghesquiere, pour l'appui financier
sans lequel le présent rapport n'aurait pas vu le jour.




                                                                                                 ii
                                 ABRÉVIATIONS
AASTMT    Académie arabe des sciences, de la               LEA      Ligue des États arabes
          technologie et du transport maritime             MENA     Région du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord
ACC       Adaptation au changement climatique                       (Banque mondiale)
ANASE     Association des nations de l’Asie du Sud-est     MoU      Protocole d’accord (Memorandum of
ARADO     Organisation arabe du développement                       Understanding)
          administratif                                    OCI      Organisation de la coopération islamique
BID       Banque islamique de développement                OFDA     Bureau américain d'aide en cas de
CAH       Cadre d'action de Hyogo                                   catastrophe à l'étranger (USAID)
CAMRE     Conseil des ministres arabes chargés de          PDNA     Évaluation des besoins post-catastrophe
          l’environnement                                  PIB      Produit intérieur brut
CARAD     Système d’évaluation et de surveillance des      PME      Présidence de la météorologie et de
          risques de catastrophe naturelle                          l'environnement (Arabie saoudite)
CAT DDO Option de tirage différé en cas de catastrophe     PNUAD    Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide au
CCG       Conseil de coopération du Golfe                           développement
CERD      Centre d'étude et de recherche de Djibouti       PNUD     Programme des Nations Unies pour le
                                                                    développement
CRED      Centre de recherche sur l'épidémiologie des
          catastrophes                                     PPRC     Programme pilote pour la résilience climatique
CRW       Guichet de financement des ripostes aux crises PSRC       Programme stratégique pour la résilience
          (Banque mondiale)                                         climatique
DDC       Direction du développement et de la            RCDRR      Centre régional pour la réduction des risques
          coopération                                               de catastrophe
DDO       Option de tirage différé                         RRC      Réduction des risques de catastrophes
DRFI      Financement des risques et assurances contre les SAP      Stratégie d’aide-pays
          catastrophes                                     SECO     Secrétariat d'État à l'économie
DSRP      Document de stratégie pour la réduction de la    SEGRC    Secrétariat exécutif de la gestion des risques
          pauvreté                                                  et des catastrophes (Djibouti)
EM-DAT    Base de données internationale sur les           SESRIC   Centre de recherches statistiques,
          catastrophes OFDA/CRED                                    économiques et sociales et de formation pour
FAO       Organisation des Nations Unies pour                       les pays islamiques
          l’alimentation et l’agriculture                  SPP      Stratégie de partenariat-pays
GFDRR     Facilité Globale pour la Réduction des Risques   TFESSD   Fonds fiduciaire pour le développement
          et le Relèvement                                          écologiquement et socialement durable
GIEC      Groupe intergouvernemental d'experts sur                  (Banque mondiale)
          l'évolution du climat                            UE       Union européenne
GIZ       Agence allemande de coopération                  UNISDR   Secrétariat des Nations Unies de la Stratégie
          internationale                                            internationale de prévention des catastrophes
GRC       Gestion des risques de catastrophe               USAID    Agence des États-Unis pour le développement
IMR       Institut mondial des ressources                           international
ISDRRM    Stratégie islamique pour la réduction et la      USGS     Institut de surveillance géologique des États-
          gestion des risques de catastrophe                        Unis
ISESCO    Organisation islamique pour l’éducation, les     WRI      World Resource Institute
          sciences et la culture

                                                                                                              iii
                       RÉSUMÉ ANALYTIQUE
Les catastrophes augmentent dans le monde entier et leurs effets n'ont jamais été aussi
dévastateurs. Avec des pertes estimées à 370 milliards de dollars EU, l'année 2011 aura été celle
des plus grosses pertes économiques liées aux catastrophes naturelles dans le monde. Il s’agit
d’une augmentation par rapport à l'année 2010, dont les pertes économiques s’élevaient à 226
milliards de dollars EU, soit déjà le triple des pertes totales subies en 2009. En 2010, les
catastrophes ont également causé plus de pertes en vies humaines, avec près de 304 000
personnes tuées, le chiffre le plus important depuis 1976.1 Un total de 3,3 millions de personnes a
perdu la vie du fait des impacts des catastrophes, en seulement 40 ans (1970- 2010).
Même si le nombre absolu de catastrophes dans le monde a presque doublé depuis les années
1980, la moyenne des catastrophes naturelles dans la région MENA a quasiment triplé au cours
de la même période.2 Dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA),3 la synergie
entre les catastrophes naturelles, l'urbanisation rapide, la rareté de l'eau et le changement
climatique est devenue un enjeu majeur pour les politiques et la planification. Cette synergie a
redessiné le paysage des risques en fragilisant la base de ressources naturelles de la région et en
la rendant extrêmement sensible à plusieurs facteurs internes et externes. Le Rapport
d'évaluation mondial 2011 sur la réduction des risques de catastrophe révèle qu'en dépit de la
réduction du risque mondial de mortalité dû aux inondations depuis 2000, la tendance au MENA4
et dans d’autres régions reste à la hausse. Le pourcentage du produit intérieur brut (PIB) exposé
aux inondations (risque le plus récurrent dans la région) a triplé entre 1970-1979 et 2000-20095. Les
inondations de 2008 dans les gouvernorats de Hadramaout et Al-Mahara ont à elles seules coûté
1,6 milliard de dollars EU, soit l'équivalent de 6 % du PIB de la République du Yémen.6 Les
tremblements de terre constituent la deuxième catastrophe la plus courante dans la région,
avec de graves répercussions sur les conditions de vie et les moyens de subsistance. Les
sécheresses récurrentes ont frappé la région, entraînant de graves pénuries d'eau, des pertes
économiques et des retombées sociales fâcheuses. De 2008 à 2012, la sécheresse à Djibouti a
provoqué une contraction économique annuelle de l'ordre de 3,9 % du PIB.7 Sur la série
d'inondations ayant touché Djeddah de 2009 à 2011, celles de 2009 ont eu des conséquences
catastrophiques avec des pertes évaluées à près de 1,36 milliard de dollars EU8. Malgré des
niveaux de développement différents, entre 1980 et 2010, 81 % des catastrophes dans la région
MENA ont frappé essentiellement six pays: l’Algérie, Djibouti, l’Égypte, l’Iran, le Maroc et la
République du Yémen.



1. Swiss Re, « Natural Catastrophes and Man-Made Disasters in 2010
2. EM-DAT, Base de données internationale sur les catastrophes de l'OFDA/CRED, Université catholique de Louvain, Bruxelles,
      www.emdat.net.
3. La Région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA), telle que définie par le Groupe de la Banque mondiale, englobe l'Algérie, le

      Bahreïn, Djibouti, la République arabe d'Égypte, la République islamique d'Iran, l'Iraq, la Jordanie, le Koweït, le Liban, la Libye, le
      Maroc, Oman, le Qatar, l'Arabie saoudite, la République arabe syrienne, la Tunisie, les Émirats arabes unis, la Cisjordanie et
      Gaza, et la République du Yémen.
4. Organisation des Nations Unies, 2011 Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Genève, Suisse : Information Press,

      Oxford, Royaume-Uni, 2011, 28.
5 Ibid, 32.
6. GFDRR, « Yemen Floods Post Disaster Needs Assessment »

7. GFDRR, , « Djibouti Post-Disaster Needs Assessment (PDNA) »

8 Nail M. Momani and Ayman S. Fadil, “Changing Public Policy Due to Saudi City of Jeddah Flood Disaster,” 424-28
L'urbanisation galopante dans la région MENA expose davantage les populations et les actifs
économiques à des catastrophes. La population urbaine représente déjà 62 % de la population
totale et devrait doubler au cours des 3 prochaines décennies.9 Par ailleurs, 3 % de la surface de
la région abrite 92 % de la population totale.10 Les citadins sont régulièrement confrontés aux
inondations, avec peu de protection structurelle, des systèmes de drainage inappropriés dans
les villes, et des mesures insuffisantes et non structurelles d'atténuation des impacts des
inondations.
L'impact de l'urbanisation est particulièrement important dans les zones côtières de la région où
se trouvent les plus grandes villes et économies. Aujourd'hui, près de 60 millions de personnes
(environ 17 % de la population totale de la région MENA) vivent dans des zones côtières. La
croissance rapide des zones d'habitat spontané augmente le risque d'exposition aux
inondations. Si le développement urbain continue de façon anarchique, l’on assistera à
l’émergence de nouveaux risques de catastrophe.
L'avenir des quelque 100 millions de pauvres qui sont les moins résilients aux catastrophes est
très préoccupant.11 Selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat
(GIEC),12 des millions de personnes pourraient être déplacées dans la région du fait de
l'élévation du niveau de la mer. Dans la seule République arabe d'Égypte, un mètre d'élévation
du niveau de la mer pourrait exposer 12 % des terres agricoles à des risques. Le même
événement pourrait directement affecter 3,2 % de la population régionale, contre un taux
mondial de 1,3 %.13
D'après les projections des climatologues et spécialistes des Nations Unies, les économies et les
moyens de subsistance dans la région MENA seront les deuxièmes éléments les plus touchés par
le changement climatique.14 En 2050, la région connaîtra un déficit de 50 % de ses réserves d'eau
renouvelables. Ainsi, l'eau devra être importée ou dessalée pour un coût équivalent à une
réduction d'au moins 1 % du PIB pour les économies des pays MENA les plus secs.15
Les États de la région ont assisté à une hausse progressive de la demande en services globaux
de gestion des risques de catastrophe. La sensibilisation accrue aux questions de GRC a favorisé
des changements politiques progressifs, comme en témoigne la création d'un certain nombre
d'institutions spécifiques pour la GRC et les investissements dans des programmes régionaux. Au
nombre de ces programmes figurent : les systèmes d'alerte précoce et les évaluations nationales
de risques. En 2010, par exemple, la Conférence islamique des ministres de l'Environnement a
adopté la Stratégie islamique pour la réduction et la gestion des risques de catastrophe, dont
l'objectif est de mettre en place des structures et des politiques de gestion des risques de
catastrophe dans les pays islamiques.
Grâce à la GFDRR, plusieurs programmes nationaux ont été lancés depuis 2007 à Djibouti, au
Maroc et en République du Yémen afin de renforcer leur résilience face aux catastrophes. Ces
programmes intègrent des activités destinées à améliorer la disponibilité des informations sur
les risques de catastrophes, à élaborer les politiques de réduction des risques, à renforcer les

9. ONU-HABITAT, The State of Arab Cities 2012 : Challenges of Urban Transition (www.unhabitat.org, 2012).
10. Banque mondiale, Poor Places, Thriving People : How the Middle East and North Africa Can Rise Above Spatial Disparities,
       Washington DC, Banque mondiale, 2011.
11. Banque mondiale, « MENA Draft Climate Change Strategy », Washington DC, 2011, 1.
12. Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate in the Arab Countries », Washington DC, 2012.
13. Mostafa K. Tolba & Najib W. Saab, 2009 Report of the Arab Forum for Environment and Development : Arab Environment Climate

       Change—Impact of Climate Change on Arab Countries (Beyrouth, Liban : Technical Publications and Environment &
      Development, 2009), VIII.
14. Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate ».
15. Ibid.


                                                                                                                                 2
capacités en matière de réduction des risques par des activités de formation aux niveaux
national et local, et à mettre en place des programmes gouvernementaux de redressement et
de reconstruction après les catastrophes.


En Algérie, à Djibouti, en Jordanie, en Arabie saoudite, au Liban, au Maroc et en République
du Yémen, des évaluations de risques financées par des bailleurs de fonds ont été réalisées ou
sont en cours ; des projets de reconstruction après les inondations ont été lancés à Djibouti et
au Yémen. En outre, des comités de pilotage interministériels sur la gestion des risques de
catastrophe ont été mis en place sous la responsabilité du cabinet du Premier ministre, à
Djibouti, au Liban, au Maroc et dans la République du Yémen et sous l’autorité du ministère de
l’Intérieur, en Algérie.
Même s'il y a eu une certaine dynamique autour de la gestion des risques de catastrophe dans
la région MENA, elle ne s’est pas accompagnée des approches intégrées nécessaires à une
gestion efficace des risques. En 2012, la région a lancé une Stratégie arabe décennale pour la
réduction des risques de catastrophe, qui comprend également la réduction des impacts du
changement climatique et des pertes causées par les catastrophes grâce à l’identification de
priorités stratégiques ; l’amélioration des mécanismes de coordination et la surveillance aux
niveaux local, régional et national. Néanmoins, compte tenu de l'exposition croissante de la
région aux aléas naturels, les défis de réduction des risques continuent de croître. Cependant, la
sensibilisation systématique, le renforcement des capacités institutionnelles aux niveaux régional,
national et local, et une base de ressources solide peuvent permettre de minimiser les risques. Le
renforcement de ces capacités implique la prise de mesures immédiates et collectives. Une
bonne planification du développement, éclairée par une analyse des risques, sera d'un grand
apport sur la voie du développement et profitable en même temps pour les conditions de vie et
les moyens de subsistance des populations.
La décentralisation de l'agenda de la GRC a évolué lentement même si certains pays ont
amorcé une transition progressive. La plupart des activités de GRC continuent d'être abordées
au niveau national. En Algérie, en Égypte, au Maroc et en République du Yémen, par contre,
une transition lente mais progressive vers la décentralisation a commencé. Au Maroc, les
activités de GRC au niveau communautaire sont en préparation, y compris les cartes
communautaires, la formation sur les normes de construction, et les systèmes communautaires
d'alerte précoce. Ceci est particulièrement important parce que les impacts des catastrophes
affectent souvent les communautés, qui doivent donc être autonomisées pour gérer leurs
propres risques. Le Rapport de Sendai16 2012 montre qu'une stratégie GRC efficace nécessite
une approche décentralisée et une répartition appropriée des ressources (humaines et
financières) à tous les niveaux de l’administration gouvernementale. Au niveau local, les
responsables des services municipaux ne sont pas les seuls à avoir des rôles importants à jouer.
Les organisations de la société civile peuvent également contribuer, de façon significative, à
renforcer la résilience locale. Les pays de la région MENA comptent encore parmi les plus
centralisés au monde, avec certaines des dépenses les plus faibles pour les collectivités locales
(allant de 3 % en Jordanie à 18 % en Égypte, contre une moyenne mondiale de 22 % environ).
Cependant, plusieurs pays de la région, notamment le Maroc, la Tunisie et la République du
Yémen sont en train d'évoluer progressivement vers une plus grande déconcentration des
pouvoirs aux échelons inférieurs de l'administration gouvernementale.17 Ce changement offre

16.   Banque mondiale & GFDRR, Rapport de Sendai 2012: Managing Disaster Risks for a Resilient Future, Washington DC, 2012.
17.   ONU-HABITAT, The State of Arab Cities, Nairobi.

                                                                                                                              3
une occasion d’améliorer les villes, en renforçant leur résilience et leurs capacités à gérer le
développement, et une opportunité de soutenir l'agenda de la GRC.
Cet Aperçu régional de la GRC s'adresse à l'ensemble des parties prenantes de la GRC, mais
plus particulièrement aux gouvernements, institutions et partenaires de la région MENA. Ce
rapport se propose d'élargir le dialogue pour une gestion plus proactive et collective des risques
en faisant le bilan des progrès réalisés en matière de gestion des risques dans la région MENA et
en identifiant les lacunes dans la perspective de futures interventions.
Ce rapport s'appuie sur la vision stratégique, les principes et les objectifs des pays de la région
MENA ; la Stratégie islamique pour la réduction et la gestion des risques de catastrophe
(ISDRRM); le Cadre stratégique pour l'action sur le changement climatique dans la région MENA;
et la Stratégie actualisée de la Banque mondiale pour la région MENA. Les activités en cours et
celles proposées visent à augmenter l'échelle de mise en œuvre des bonnes pratiques existantes
et à poursuivre le renforcement des capacités en GRC dans les pays exposés aux catastrophes ;
à améliorer la prévisibilité à moyen terme des plans de gestion des risques de catastrophe tout
en renforçant la production et la responsabilité en ce qui concerne les résultats.
Par ailleurs, ce rapport se propose de mettre en place un cadre plus stratégique, en appui aux
efforts des pays de la région MENA pour passer des simples réactions aux catastrophes à une
gestion proactive des risques. Les méthodes utilisées pour élaborer le cadre peuvent
comprendre la mise en œuvre d'une modélisation probabiliste ; l’évaluation des risques (en
utilisant les études réalisées au Maroc, au Liban et au Yémen) afin de sensibiliser les autorités et
orienter les stratégies de réduction de la vulnérabilité ; les instruments financiers de transfert des
risques de catastrophes ; et l'utilisation des meilleures pratiques dans le monde entier et dans la
région (certains de ces éléments sont présentés dans ce rapport).
Un atelier de consultation régional sur la version provisoire du présent rapport «Catastrophes
naturelles dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA) : Aperçu régional » s’est tenu
du 17 au 18 novembre 2013 à Djeddah, en Arabie Saoudite, sous la responsabilité de la PME18
(Présidence de la météorologie et de l'environnement). Les représentants de 14 pays de la
région MENA ont participé à cet atelier dont l’objectif était d’actualiser le présent rapport, de
partager les pratiques de GRC aux niveaux régional et international, et de collaborer
étroitement afin de lever le risque de catastrophe dans la région. L’atelier a été organisé par la
Banque mondiale, avec 50 participants, y compris des partenaires internationaux et régionaux
tels que l’organisation de la coopération islamique (OIC) et la Banque islamique de
développement (BID).




18
     Voir Annexe 2 pour plus d’informations sur l’atelier de Djeddah.

                                                                                                    4
              I. Aperçu:
Catastrophes naturelles
         dans la région
        Moyen-Orient et
Afrique du Nord (MENA)




                       5
Profil régional
La gestion des risques de catastrophe est l'un des enjeux de développement les plus complexes
de la région MENA. Les inondations, les tremblements de terre et sécheresses sont autant de
défis majeurs pour la croissance et la stabilité dans la région. Même si partout dans le monde, le
nombre de catastrophes a presque doublé depuis les années 1980, le nombre moyen de
catastrophes naturelles dans la région MENA a quasiment triplé au cours de la même période.19
Près de 40 millions de personnes ont été touchées par plus de 350 catastrophes naturelles entre
1981 et 2010 selon EM-DAT.20

Les catastrophes les plus fréquentes dans la région sont les inondations, les tremblements de
terre, les tempêtes et les sécheresses. Au cours des 30 dernières années (1981- 2011), les
inondations ont été les catastrophes les plus fréquemment enregistrées dans la base de données
EM-DAT, avec au moins 300 événements (53 % du nombre total de catastrophes), ce qui révèle
la nécessité de systèmes d'alerte précoce. Les tremblements de terre constituent 24 % du total21
tandis que les tempêtes et les sécheresses réunies représentent environ 10 %. Le faible
pourcentage des sécheresses est cependant dû au manque de données.
Cette augmentation des catastrophes est essentiellement due à une exposition et une
vulnérabilité accrues dans la région. Le Rapport d'évaluation mondial 2011 sur la réduction des
risques de catastrophe révèle qu'en dépit de la réduction du risque mondial de mortalité dû aux
inondations depuis 2000, la tendance dans la région MENA reste à la hausse (Figure 1). Le
pourcentage du produit intérieur brut (PIB) exposé aux inondations a triplé entre la période de
1970-1979 et celle de 2000-2009.22 En République du Yémen, le cumul des pertes de revenu réel
au cours des 5 années suivant les inondations de 2008 à Hadramaout a été estimé à 180 % de la
valeur ajoutée de l'agriculture régionale dans la période qui a précédé les inondations.23 Cette
forte augmentation résulte peut-être d’une concentration croissante des actifs à risque,
notamment en milieu urbain, et d’une insuffisance des mesures d'atténuation structurelles et non
structurelles.
Les crues subites augmentent également dans les villes de la région. Le nombre de crues subites
et de personnes touchées ou tuées a doublé ces 10 dernières années. Cette hausse est en
grande partie liée à la construction de nouvelles surfaces en béton qui ne peuvent pas absorber
l'eau, à l'inadéquation des systèmes de drainage urbains et à l'augmentation des habitats

19. www.emdat.be/database. Au niveau de EM-DAT, pour les événements où il n'y a pas de données, un zéro est affecté à la fois au
      nombre de personnes touchées et au nombre de personnes tuées. Les dates peuvent également être une source d'ambiguïté
      (comme le manque de précision dans le cas des catastrophes à évolution lente telles que les sécheresses).
20. www.cred.be. Même si les statistiques du Centre de recherches épidémiologiques sur les catastrophes (CRED) sont parmi les plus

      citées dans la recherche sur les catastrophes, certaines limites bien connues existent. La qualité des données sur les catastrophes
      dépend largement des systèmes de rapports, de l'existence de normes généralement admises, des méthodologies de collecte
      et des définitions. Les critères utilisés par le CRED pour qualifier un événement de catastrophe sont les suivants : (I) plus de 10
      personnes tuées ; (ii) 100 ou plus personnes touchées, blessées ou sans abri ; (iii) des dégâts importants ; et (iv) la déclaration de
      l'état d'urgence et/ou un appel à l'aide internationale. Compte tenu du peu de données disponibles, ce rapport utilise EM-DAT
      comme principale base de données.
21 Compte tenu de la période de 30 ans (1981 - 2011) prise en compte dans le présent rapport, les données excluent d’autres risques

antérieurs majeurs tels que le tremblement de terre d’Agadir (Maroc) qui a tué 12 000 personnes en 1960 ou celui de la Cisjordanie
en 1927 qui a fait près de 300 victimes.
22. UNISDR, Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Royaume-Uni, 2011, 32.

23. Statistiques gouvernementales.


                                                                                                                                          6
spontanés dans les zones de basse altitude.24 Les exemples récents et particulièrement frappants
sont les crues subites de 2009, 2010 et 2011 qui ont frappé Djeddah, en Arabie saoudite, et qui
ont été enregistrées comme les pires inondations des 30 dernières années25. Les crues subites
viennent souvent après de longues sécheresses, à l'instar des inondations dévastatrices qui ont
frappé Djibouti en 2004 après un stress hydrique de plusieurs années. Cela montre une fois de
plus la nécessité d'adopter une approche globale en matière de développement urbain et de
gestion des ressources en eau.
        FIGURE 1. PRÉVISION DE CATASTROPHES DANS LA RÉGION MENA




        Source: WRI

Les sécheresses ont également eu d'importants impacts à long terme dans la région MENA. Près
de 38 millions de personnes ont été touchées par la sécheresse dans la région MENA de 1970-
2009.26 À Djibouti, la sécheresse de 2008-2011, avec sa quatrième année consécutive de déficit
pluviométrique, a affecté au moins 120 000 personnes27, soit 50 % de la population rurale. De
2008 à 2011, la sécheresse a causé des pertes économiques correspondant à 3,9 % du PIB
annuel de Djibouti. En Syrie, en 2010, à la suite d'une troisième année consécutive de sécheresse,
1,3 million de personnes a été touché. 800 000 personnes ont quasiment perdu tous leurs moyens
de subsistance et vivent maintenant dans une situation extrêmement difficile.




24. Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate ».
25
   EM-DAT.
26. L. Abu Swaireh, « Disaster Risk Reduction Global and Regional Context » (Atelier régional relatif au changement climatique et à la

réduction des risques de catastrophe dans le monde arabe « Challenges and Future Actions », organisé par l’ISDR, la Banque
mondiale, la GFDRR, LAS, AASTM, Caire, Égypte, 21-23 novembre 2009).
27. C'est le nombre officiel de personnes touchées, même si le gouvernement estime à 245 000 le nombre de personnes susceptibles

d’avoir été touchées au niveau national. Aucune preuve matérielle ne permet d’étayer ces chiffres.

                                                                                                                                         7
FIGURE 2. RÉGION MENA: NOMBRE DE CATASTROPHES, PAR TYPE DE CATASTROPHE, 1980-2006
 a. Cumul des catastrophes : Voir les figures 1 b, c, d et e pour plus de détails sur la fréquence de risques naturels
  spécifiques et nombre de personnes affectées.




 b. Inondations : Les inondations sont la catastrophe la plus fréquente dans les pays MENA. De 1900 à 2011, 213
  inondations ont frappé 15 pays MENA, tuant près de 19 000 personnes et en affectant 8,6 millions d’autres.




                                                                                                                         8
    c. Sécheresse : Entre 1900 et 2011, 28 sécheresses ont été enregistrées dans neuf pays MENA, affectant 44
    millions de personnes. Les données sur les risques de sécheresse sont limitées du fait de la lenteur, du manque de
    définition solide et de l’insuffisance des systèmes de mesure en place.




    d. Tempêtes : Entre 1900 et 2011, plus de 20 tempêtes sévères ont frappé la région MENA. Les pays les plus
    affectés ont été l’Iran, Oman, l’Égypte et l’Algérie. Selon EM-DAT, plus de six tempêtes ont touché l’Iran et Oman,
    et entre trois et six autres ont concerné l’Algérie et l’Égypte.




Figure 2. SUITE

                                                                                                                          9
   e. Tremblements de terre : De 1900 à 2011, l’Algérie, Djibouti, l’Égypte, l’Iran, le Maroc et la République du
   Yémen ont été affectés par plus de 100 tremblements de terre, qui ont fait plus de 170 000 victimes et ont affecté
   4,5 millions de personnes.




              Source: EM-DAT (www.emdat.be/), 1900–2011.


FIGURE 3. NOMBRE MOYEN DE CATASTROPHES DANS LA RÉGION MENA PAR DURÉE, 1951–2005




           Source: EM-DAT 1951-2005




                                                                                                                        10
 FIGURE 4. CONSÉQUENCES ÉCONOMIQUES ET NOMBRE TOTAL DE PERSONNES AFFECTÉES PAR
          CATASTROPHES DANS LA RÉGION MENA, 1981–2010




           Source: Banque mondiale 2013.

Le risque d'aléas dans la région est élevé. Entre 1981 et 2010, plus de 80 % des catastrophes
dans la région ont frappé 6 pays : l'Algérie, Djibouti, l'Égypte, la République islamique d'Iran,
le Maroc et la République du Yémen. Djibouti est très vulnérable aux inondations, aux
sécheresses, à la désertification et aux tremblements de terre car près de 33 % de sa
population vit dans des zones à haut risque et 35 % de l'économie est vulnérable aux
catastrophes naturelles.28 L'Égypte a enregistré 20 grandes catastrophes ces 20 dernières
années : inondations, tremblements de terre et glissements de terrains, avec des dégâts
estimés à plus de 1,3 milliard de dollars EU.29 L'Iran et l'Algérie sont les plus vulnérables aux
risques sismiques. En Iran, 95 %30 de la mortalité totale lors des catastrophes sont imputables
aux tremblements de terre. Quatre-vingt-dix pour cent des infrastructures et de la population
algériennes se trouvent dans des zones fortement exposées au risque sismique. La
République du Yémen et le Maroc font face à des inondations, des glissements de terrains et
des tremblements de terre récurrents. La Figure 4 montre le nombre total de personnes
affectées par les catastrophes dans la région de 1981 à 2010.
Une plus grande fréquence des catastrophes dans les pays moins exposés aux catastrophes a
permis de mettre l'agenda de la GRC en tête des priorités de développement au MENA. Par
exemple, l’Arabie saoudite subit depuis 2009 des crues subites, qui entraînent de grosses pertes
économiques et humaines ; en 2009, Oman a été touché par le cyclone Gonu ; le Bahreïn est
devenu l'un des pays les plus vulnérables à cause du changement climatique et de fréquentes

28. Banque mondiale, Natural Disaster Hotspots : A Global Risk Analysis, Washington DC, 2005.
29. PreventionWeb: Egypt- Catastrophes naturelles
30. EM-DAT 2011.




                                                                                                11
tempêtes de sable et de poussière, et la Jordanie a évolué vers des conditions pérennes de
sécheresse (Annexe 1).


Vulnérabilité en milieu urbain
Avec la forte concentration de la population de la région et de ses actifs économiques dans les
zones urbaines, les catastrophes deviennent encore plus destructrices, surtout dans les zones
côtières. Compte tenu du terrain aride et montagneux de la région MENA, les populations se
sont historiquement concentrées sur les bandes côtières, dans les vallées et le long des fleuves.
Trois pour cent de la superficie de la région MENA abrite donc 92 % de sa population (environ
352 millions de personnes).31
Avec un taux annuel moyen de croissance démographique de l'ordre de 2,1 %, la région MENA
a l'une des populations qui croît le plus rapidement au monde. La région est urbanisée à 62 %
environ et sa population urbaine devrait doubler au cours des 3 prochaines décennies. En 2030,
la population urbaine de la région devrait augmenter de 45 % (soit plus de 106 millions de
citadins).32 Cette urbanisation rapide exige l'intégration progressive de la gestion des risques de
catastrophe dans le développement urbain afin de limiter l'émergence de nouveaux risques.
La demande en logements et services urbains continuera d’augmenter avec l'urbanisation et le
nombre croissant de jeunes. Cette situation va donc exercer une pression sur les autorités
locales pour l'expansion de l'accès aux terres urbaines et la mise à disposition d'infrastructures.
Les programmes de logements à prix abordable et les progrès réalisés à ce jour ne sont pas
suffisants pour empêcher la prolifération des habitats spontanés. La forte concentration de
jeunes33 dans les zones urbaines est également à l'origine de l'expansion des habitats spontanés.
Dans la région MENA, le regroupement côtier est en train d'exacerber les effets des catastrophes
naturelles. Vingt-cinq à cinquante pour cent de la population totale d'Alexandrie, de
Casablanca, de Djibouti-Ville et de Tripoli vivent dans des habitats spontanés. L'urbanisation
rapide, l'absence d'une stratégie intégrée de développement urbain ainsi que le manque de
ressources financières et techniques au niveau local ont entraîné des retards infrastructurels et
une incapacité à répondre à la demande croissante en habitations à loyer modéré, notamment
dans les quartiers les plus pauvres à la périphérie des villes tentaculaires, à cause surtout du
manque de raccordement aux systèmes primaires appropriés. Dans ces conditions, surtout en
Afrique du Nord, les inondations côtières dues aux impacts accrus du changement climatique
continueront de menacer la vie de millions de citadins.
Les inondations constituent également un risque majeur pour les zones urbaines. Elles sont
souvent causées par les bâtiments, les infrastructures et les zones revêtues qui empêchent
l'infiltration, une situation aggravée par des systèmes de drainage déjà saturés. Les inondations
qui ont frappé Sana'a, en République du Yémen, en mai 2010, constituent un exemple. Elles ont
eu lieu dans des zones résidentielles de basse altitude non pourvues en systèmes de drainage,
inondant ainsi des centaines de maisons et tuant huit personnes. Les inondations ont
régulièrement perturbé les moyens de subsistance et la société dans les villes de la région MENA,
notamment à cause du manque de protection structurelle, de l'insuffisance des systèmes de

31.   ONU-HABITAT, The State of Arab Cities.
32.   Ibid.

33.   La population du MENA âgée de 15 à 29 ans est estimée à 130 millions environ, soit près du quart de la population totale.

                                                                                                                                  12
drainage dans la ville et de l'urbanisation informelle dans les bassins versants. Partout dans la
région, les mesures non structurelles d'atténuation des effets des inondations sont, pour l'essentiel,
inappropriées; les systèmes d'alerte précoce sont partiellement fonctionnels ou n'ont pas encore
été mis au point, et les plans d'urgence ne sont pas complètement opérationnels.34


Risques liés au climat
Dans la région, la synergie entre les aléas naturels, le changement climatique, la rareté de l'eau
et l'insécurité alimentaire constitue un défi majeur pour les politiques et la planification dans tous
les pays. Ces 30 dernières années, les catastrophes climatiques ont touché 50 millions de
personnes dans la région MENA, pour un coût estimé à 11,5 milliards de dollars EU.35 Ce chiffre ne
prend en compte que les dégâts partiels, sans une évaluation systématique et
malheureusement sans tenir compte de la souffrance et des coûts de redressement après les
pertes en vies humaines et moyens de subsistance.36
Les effets du changement climatique se font déjà sentir dans toute la région. 2010 a été l'année
la plus chaude dans la région depuis les années 1800 et 19 pays ont enregistré de nouveaux
records nationaux de température.37 Les récentes tendances dans la région montrent dans la
plupart des zones une augmentation des températures de l'ordre de 0,2 à 0,3 °C par décennie.
De plus, les modèles climatiques, même à l'extrémité inférieure de la fourchette, montrent que
l'élévation du niveau de la mer ainsi que la fréquence et l'intensité des catastrophes naturelles
vont probablement augmenter dans la région MENA. Même si ces tendances ont affecté ou
vont bientôt affecter la majorité de la population de la région, la plus grande préoccupation
reste le sort des 100 millions de pauvres qui n'ont que peu de ressources pour s'adapter. Selon les
prévisions climatiques du quatrième rapport d'évaluation du Groupe d'experts
intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC),38 les températures au MENA connaîtront
une hausse de 3 à 4 °C d'ici la fin du siècle, un taux supérieur de 1,5 % à la moyenne mondiale.
La rareté de l'eau augmente la vulnérabilité de la région. Le MENA est la région du monde où il y
a le moins d'eau et son stress hydrique devrait s'aggraver. En 1950, les ressources en eau
renouvelables par habitant étaient de 4 000 mètres cubes (m3) par an. Ce chiffre est maintenant
passé à 1 100 m3 par an. Selon les projections, les ressources en eau renouvelables par habitant
devraient diminuer de moitié pour atteindre 550 m3 en 2050. Ces chiffres sont très alarmants par
rapport à la moyenne mondiale actuelle de 8 900 m3 par personne et par an, et environ
6 000 m3 par personne et par an en 2050, lorsqu'il y aura plus de 9 milliards d'habitants sur terre.39
Cette tendance aura des conséquences graves sur les aquifères et systèmes hydrologiques
naturels de la région qui sont déjà sous stress.
Même si l'impact socio-économique du changement climatique est moins évident, les
estimations récentes sont préoccupantes. Des études montrent que les conséquences à long


34. C'est notamment le cas dans les pays à faible revenu de la région MENA. Par exemple, les pays membres du Conseil de

coopération du Golfe ont des systèmes non structurels plus avancés.
35. EM-DAT, 2010.



36. Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate ».
37. Ibid.
38. GIEC, Changements climatiques 2007 : Rapport de synthèse. Contribution des groupes de travail I, II et III au quatrième Rapport

d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, Genève, 2007.
39. FAO AQUASTAT (www.fao.org/nr/water/aquastat/main/index.stm).


                                                                                                                                      13
terme du changement climatique en Syrie, en Tunisie et en République du Yémen pourraient
induire une réduction cumulée des revenus des ménages de 3,4 milliards de dollars EU (6,7 % du
PIB), de 1,8 milliard de dollars EU (6,8 % du PIB) et de 5,7 milliards de dollars EU (23,9 % du PIB)
respectivement, au cours des 30 à 40 prochaines années.40
Le changement climatique pourrait intensifier et accroître davantage la fréquence des
catastrophes naturelles. Selon le GIEC,41 l'Afrique du Nord est la deuxième région la plus
vulnérable aux nouveaux risques climatiques dans le monde. Des mers plus hautes ne feraient
qu'aggraver les vagues de tempête, augmentant ainsi les risques d'inondation marine et
d'érosion côtière. Entre 2010 et 2030, les villes d’Alexandrie, Casablanca et Tunis pourraient subir
des pertes économiques de 1 milliard de dollars EU à cause des inondations, des tremblements
de terre, de l'érosion côtière, de l'instabilité du sol, des inondations marines, des tsunamis et du
manque d'eau.42 La fréquence accrue des inondations et des sécheresses pourrait exposer
jusqu'à 25 millions de citadins aux inondations et aux sécheresses. Les effets de ces mêmes
changements climatiques pourraient réduire les ressources d'eau disponibles de 30 à 50 % et
aggraver ainsi la crise actuelle de l’eau.
Les événements climatiques pourraient également entraîner une augmentation des migrations et
des déplacements. Dans les zones rurales surtout, les chocs climatiques et la variabilité du climat
sont souvent à l'origine de pertes de revenus et d'actifs, tels que les cultures et le bétail.
L'incapacité des ménages pauvres à s'adapter et à récupérer rapidement les pousse à migrer
de façon temporaire et souvent permanente vers les centres urbains, notamment.

FIGURE 5. COMPARAISON ENTRE NOMBRE TOTAL ET TYPE DE CATASTROPHES NATURELLES DANS
          LA RÉGION MENA, 1980–2010




                  Source : EMDAT 2011


40. Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate ».
41. GIEC, Climate Change 2007.
42. Banque mondiale, Climate Change Adaptation , ,.


                                                                                                 14
Les facteurs climatiques pourraient être à l'origine de 10 à 20 % des cas d'exode rural dans la
région MENA. Même si la plupart des envois de fonds des migrants ne sont pas destinés aux
zones sinistrées, ceux qu’y sont acheminés peuvent jouer un rôle important dans l’adaptation
des populations.43


FIGURE 6. ESTIMATIONS DE DENSITÉ DE POPULATION DANS LA REGION MENA, 2011




Source : Banque mondiale DERCR



L'élévation du niveau de la mer induite par le changement climatique augmente les risques pour
les villes côtières du MENA. Bien qu'il y ait des incertitudes dans les prévisions climatiques du XIXe
siècle faites par le World Resource Institute (WRI), même le scénario le plus conservateur montre
que l'élévation du niveau de la mer va exacerber les risques existants pour les villes d'Afrique du
Nord.
Le récent rapport Turn Down The Heat : Why a 4 °C Warmer World Must be Avoided44
commandité par la Banque mondiale résume un ensemble de conséquences directes et
indirectes de la voie empruntée par la communauté internationale par rapport aux émissions de
gaz à effet de serre. Il montre que des vagues de chaleur extrêmes, qui pourraient se produire
une fois sur plusieurs centaines d'années en l’absence de réchauffement planétaire, vont sévir
pendant presque tous les mois d'été dans plusieurs régions. Cependant, les effets ne seraient pas
uniformément répartis. Les plus grandes hausses de température devraient être observées sur la
terre et varier de 4 à 10 °C. Les hausses de 6 °C ou plus dans la moyenne des températures
estivales devraient concerner la Méditerranée, l'Afrique du Nord, le Moyen-Orient et certaines
parties des États-Unis.




43.   Banque mondiale, Climate Change Adaptation.
44.   Banque mondiale, Turn Down the Heat

                                                                                                   15
II. Les progrès régionaux




                        16
Efforts en matière de GRC et défis restants
Les ravages causés par les catastrophes dans la région MENA ont fourni des occasions d’évaluer
la manière dont les risques peuvent être gérés. Les conclusions de ces évaluations ont poussé
beaucoup d’États du MENA à prendre des mesures pour renforcer les capacités des institutions
en matière de gestion des risques. La sécheresse survenue en 2011 à Djibouti, par exemple, a
incité les pouvoirs publics à entreprendre une Évaluation des besoins post-catastrophe (PDNA)
pour déterminer l’impact de la sécheresse et développer un cadre de redressement afin de
renforcer la résilience à long terme. Ce cadre prévoyait la création d’un fonds d’urgence et
d’un comité interministériel pour lutter efficacement contre la sécheresse tout en mettant en
place une coopération avec les pays voisins également touchés par la sécheresse tels que
l’Éthiopie, le Kenya et la Somalie.
Dans cet environnement en rapide évolution, le dialogue autour de la gestion des risques s’est
intensifié, ce qui a conduit au renforcement des institutions de GRC et au développement de
politiques, de plans d’action et de programmes. Des évaluations des risques de catastrophe,
des systèmes d’alerte rapide, des laboratoires de gestion des risques et des centres de
connaissances ont été mis en place. De plus, l’Algérie, le Djibouti, le Liban, le Maroc et la
République du Yémen ont créé des unités de GRC. Cependant, ces unités manquent souvent
de capacités techniques et/ou financières, ou d’un mandat leur permettant d’influencer les
décisions politiques.
Des efforts majeurs ont également été fournis pour concevoir et faire appliquer les nouvelles
politiques, les nouveaux plans et la nouvelle législation en matière de GRC. L’Algérie, le Djibouti,
le Liban, le Maroc et la République du Yémen figurent parmi les pays qui ont élaboré des
politiques et créé des unités de GRC pour renforcer la coordination. Ces réalisations ne doivent
pas être sous-estimées, même si ces politiques et ces plans ont été rarement élaborés à partir
d’informations fiables provenant d’évaluations complètes des risques liés à des aléas multiples.
De plus, ces politiques et ces plans ne sont pas soutenus par des budgets adéquats et leur mise
en œuvre dépend souvent du soutien des donateurs. En outre, les administrations locales, qui
jouent un rôle décisif en matière de GRC, ne sont généralement pas au courant des
changements se produisant dans les politiques de GRC et ne possèdent pas le savoir-faire
nécessaire pour contribuer efficacement à la réaction en cas de catastrophe et/ou aux mesures
d’atténuation.
Malgré des progrès encourageants, des efforts supplémentaires doivent être fournis aux niveaux
régional, national et local. Jusqu’à présent, la coopération entre les pays voisins du MENA est
restée limitée malgré leurs risques communs qui dépassent généralement les frontières.
Cependant, tant les régions islamiques qu’arabes ont développé des stratégies de GRC et de
RRC, ainsi que des plans de mise en œuvre. Dans ce contexte, plusieurs institutions régionales
chargées de la coordination en cas de catastrophe, notamment l’Organisation de la
conférence islamique (OCI)45, la Ligue des États arabes (LEA)46 et l’Organisation islamique pour
l'éducation, les sciences et la culture (ISESCO), travaillent pour permettre aux pays confrontés à
des risques de catastrophe similaires ou affectés par des catastrophes transfrontalières de
coopérer efficacement.




45   www.oic-oci.org.
46   www.lasportal.org

                                                                                                 17
Des systèmes solides garantissant le dialogue, un échange d’informations et une coordination
stratégique et opérationnelle entre les différents niveaux administratifs et entre les secteurs clés
restent à créer. L’efficacité des campagnes de sensibilisation du public et des programmes
d’éducation officiels a pâti de l’absence de stratégies claires à long terme et d’harmonisation
des différents objectifs poursuivis dans toute la région. Les cursus et les modules de formation
ainsi que l’identification et l’activation des connaissances locales nécessitent des intrants plus
ciblés, spécifiques aux aléas et aux secteurs. Dans plusieurs pays, ces intrants ciblés sont, entre
autres, la satisfaction des besoins de formation en techniques de construction sécurisée, par
exemple. À l’exception de quelques efforts faits à Dhamar (Répubilque du Yémen), suite au
tremblement de terre de 1982, et à Bam (Iran), suite au tremblement de terre de 2003 ainsi que
celui de Bourmerdès en 2003 en Algérie, les objectifs d’apprentissage et de mise en œuvre des
mesures de réduction des risques sont trop souvent poursuivis séparément.

Les instruments de financement et d’assurance des risques de catastrophe ne sont pas utilisés
dans les pays MENA. Toutefois, la Banque mondiale, la BID, le Secrétariat d'État à l'économie
(SECO) et la Société financière internationale (SFI) collaborent sur une étude de faisabilité
destinée à évaluer le potentiel de pénétration des instruments de financement des risques dans
les pays MENA.

Peu de systèmes GRC ont utilisé la planification et l'aménagement du territoire et influencé les
politiques d'investissement afin d’encourager la gestion efficace et intégrée des risques. Au lieu
de cela, les différentes institutions publiques et privées transforment le paysage des zones
métropolitaines en travaillant à faire avancer différents agendas et en fonctionnant en dehors
du cadre général de gestion cohérente des risques.




Principaux progrès réalisés au niveau régional
Des progrès ont été réalisés en matière de GRC au niveau régional. Durant de nombreuses
années, les pouvoirs publics et les collectivités régionales se sont concentrés sur la réaction en
cas de catastrophe, mais depuis peu, les pouvoirs publics axent leurs efforts sur la gestion
préventive des risques. À l’origine de ce changement, d’une part l’augmentation des pertes
humaines et financières causées par les catastrophes naturelles, et d’autre part, la prise de
conscience qu’une GRC efficace pourrait renforcer la résilience des économies et des moyens
de subsistance. La Stratégie internationale de prévention des catastrophes des Nations Unies
(UNISDR) a continué la promotion de la campagne «Rendre les villes résilientes» pour aider les
villes dans la gestion des catastrophes et près de 300 municipalités de la région y47 ont adhéré,
soit 20% de la participation globale. De plus, des bases de données48 sur les pertes dues aux
catastrophes ont été développées dans 9 pays du MENA, leur permettant ainsi de collecter et
d'analyser les données sur les catastrophes afin de mieux évaluer les tendances et les impacts
des catastrophes.



47 www.unisdr.org/campaign/resilientcities
46 www.unisdr.org/campaign/resilientcities
48 DesInventar a été développé à Djibouti, en Égypte, en Jordanie, au Liban, au Maroc, en Palestine, en Syrie, en Tunisie et au

Yémen. (www.desinventar.net)

                                                                                                                                  18
La GRC régionale est facilitée principalement par les organisations intergouvernementales telles
que l’OCI, la Ligue des États arabes (LEA) et leurs organismes techniques spécialisés, à savoir
l’ISESCO ; l’Organisation arabe pour le développement agricole ; l’Académie arabe des
sciences, de la technologie et du transport maritime (AASTMT) ; le Centre arabe d’étude des
terres arides et non irriguées ; et le Centre de recherches statistiques, économiques et sociales et
de formation pour les pays islamiques ainsi que le Centre régional pour la réduction des risques
de catastrophe (RCDRR), entre autres.
Plusieurs initiatives régionales sont nées ces dernières années, ce qui montre l’importance
accrue de la GRC dans la région. La première, l’Accord de coopération arabe, adopté par la
LEA en 1987 et mis à jour en 2009, a appelé à l’organisation d’opérations de secours. En 2007, la
Déclaration arabe ministérielle sur le changement climatique, élaborée par le Conseil des
ministres arabes chargés de l’environnement (CAMRE), a appelé à l’intégration de la réduction
des risques de catastrophe (RRC) dans les politiques de gestion environnementale et
d’adaptation au changement climatique. De plus, en 2008, un projet de Protocole arabe sur la
coopération a été développé pour permettre une réponse immédiate au sein des pays arabes49
et envoyer du matériel et des experts en cas de catastrophe et d’urgence. Par la suite, le Centre
régional pour la réduction des risques de catastrophe (RCDRR) a été créé en tant qu’initiative
conjointe entre l’AASTMT, la Stratégie internationale de prévention des catastrophes des Nations
Unies (UNISDR), et la présidence des Bureaux arabe et islamique des ministres de
l’Environnement. En 2010, une Stratégie arabe pour la RRC 2020 a été approuvée par le CAMRE,
et la Quatrième Conférence islamique des ministres de l’Environnement a adopté la Stratégie
islamique pour la réduction et la gestion des risques de catastrophe (ISDRRM). Enfin, en 2012, la
Cinquième Conférence islamique des ministres de l’Environnement a adopté un plan de travail
exécutif pour mettre en œuvre cette stratégie. En 2012 également, la première Conférence
arabe pour la réduction des risques de catastrophes, organisée par l’UNISDR, le PNUD, la
Direction du développement et de la coopération suisse (DDC), et la Ligue des États arabes en
Jordanie, a abouti à la Déclaration d'Aqaba sur la RRC dans des villes arabes. La déclaration,
fixe des objectifs et des indicateurs pour la réduction des risques de catastrophe dans la région
d’ici 2017. Par ailleurs, l'UNISDR est le chef de file du réseau RRC au MENA, un réseau dont
l’objectif est de continuer à améliorer la coordination régionale.

ENCADRÉ 1. CATASTROPHES NATURELLES, CONFLIT ET MIGRATION

Les catastrophes naturelles et les conflits représentent deux raisons principales pour lesquelles certains pays
restent prisonniers de la pauvreté. Les aléas naturels et les conflits peuvent nuire à la cohésion sociale,
créer des niveaux élevés d’insécurité et compromettre la capacité des résidents à subvenir à leurs besoins
et à évoluer. Lorsqu’un aléa naturel frappe une communauté affectée par des conflits, il tend à
exacerber les inégalités et les tensions préexistantes, ayant une incidence disproportionnée sur les
couches les plus démunies de la population.

Jusqu’à ce jour, les stratégies développées dans le cadre de la RRC ont en grande partie négligé
l’interaction qui existe entre les conflits et les catastrophes naturelles, même si de nombreux exemples
récents ont montré une dévastation plus importante dans des régions où ces deux problèmes se
rejoignent. Par exemple, de nombreuses études rapportent que la famine de 2011 en Somalie a été le fruit
de la sécheresse et d’un conflit social et politique prolongé. À la même époque, la région de la Corne de
l’Afrique souffrait également d’insécurité alimentaire mais seule la Somalie avait été déclarée en situation



49.   L’expression « pays arabes » fait référence aux membres de la Ligue des États arabes.

                                                                                                            19
de famine. Même au sein des frontières somaliennes, ce sont les régions les plus affectées par le conflit qui
ont enregistré le plus grand nombre de pertes humaines et de réfugiés.

Les aléas naturels peuvent par conséquent mener à une calamité lorsqu’ils sont associés à un conflit
préexistant.
Mais ils peuvent également s’avérer être la source du conflit lui-même. Un aléa naturel qui frappe
soudainement, tel que les inondations ou tremblements de terre éclairs, a de plus lourdes répercussions sur
la vie des gens qu'une sécheresse de progression lente. Cependant, la rareté de l’eau transfrontalière, qui
représente un problème majeur dans la région MENA, devient progressivement une cause de conflit,
conduisant les communautés à s’affronter pour des pâturages irrigués et forçant les populations à
abandonner leurs foyers à la recherche d'un accès à l’eau. À Darfour, la sécheresse a été le déclencheur
de dissensions latentes, un multiplicateur de menaces qui a débouché sur le déplacement de 2 millions de
personnes et s’est accompagné d’effets de retombées sur les pays voisins ayant accueilli les réfugiés.

Les futures stratégies de GRC doivent tenir compte de l’interaction entre conflits, aléas naturels et
migration. Face à ces trois questions, la solution principale est donc la réduction de la vulnérabilité des
personnes.


Lancés en 2012, l’ISDRRM et son plan de travail exécutif associé ont mis en place une approche
en 2 phases, pour une période de 8ans, destinée à renforcer la résilience régionale aux
catastrophes. La première phase s’attachera à :
i)  renforcer les capacités en matière de RRC dans les pays islamiques50 ;
ii) améliorer la connaissance des risques et l’accès aux données ;
iii)faire avancer les initiatives régionales pour la RRC ;
iv) promouvoir des stratégies de financement des risques et d’assurances contre les
    catastrophes ;
v) aider les pays à se préparer aux catastrophes et à renforcer les capacités de réaction et de
    reconstruction post-catastrophe ;
vi) poser les bases de la seconde phase, qui se concentrera sur la mise en œuvre de
    programmes complets de GRC.
L’ISDRRM fournira des directives pour l’harmonisation de l’augmentation de la résilience
régionale aux catastrophes.
Les institutions internationales unissent de plus en plus leurs efforts pour augmenter la résilience
aux catastrophes et au changement climatique au MENA. Depuis le début du programme de
GRC financé par le GFDRR au MENA en 2007, la coopération entre la Banque mondiale, le
PNUD, l’UNISDR, l’UE, la Banque islamique de développement et d’autres a considérablement
augmenté. La réalisation effective de la PDNA des inondations survenues en République du
Yémen en 2009, et de la PDNA de la sécheresse à Djibouti en 2011, le prouve. Ces acteurs
internationaux doivent cependant se baser sur ces résultats encourageants et poursuivre leur
coopération avec d’autres acteurs pour garantir une aide plus efficace et plus cohérente.




50.L’expression « pays islamiques » fait référence à : l’Afghanistan, l’Albanie, l’Algérie, l’Azerbaïdjan, le Bahreïn, le Bangladesh, le
 Bénin, le Brunei-Darussalam, le Cameroun, le Tchad, la Côte d’Ivoire, Djibouti, l’Égypte, le Gabon, la Gambie, la Guinée, la Guinée-
 Bissau, la Guyane, l’Indonésie, l’Iran, l’Irak, la Jordanie, le Kazakhstan, le Koweït, la République kirghize, le Liban, la Libye, la Malaisie,
 les Maldives, le Mali, la Mauritanie, le Maroc, le Mozambique, le Niger, le Nigeria, Oman, le Pakistan, la Palestine, le Qatar, l’Arabie
 Saoudite, le Sénégal, la Sierra Leone, la Somalie, le Soudan, le Suriname, la Syrie, le Tadjikistan, le Togo, la Tunisie, la Turquie, le
 Turkménistan, l’Ouganda, l’Union des Comores, les Émirats arabes unis, le Burkina Faso, l’Ouzbékistan et la République du Yémen.

                                                                                                                                             20
Principaux progrès réalisés au niveau national
Les priorités d’action suivantes se fondent sur le Cadre d’action de Hyogo (CAH) qui est reconnu
au niveau international comme cadre de réduction des risques de catastrophe qui fournit un
guide pratique et des principes pour renforcer la résilience aux catastrophes (Figure 7). Ces
priorités du CAH visent à réduire les pertes causées par les catastrophes aux niveaux national et
communautaire. Dans l’ensemble, depuis la mise en place du CAH en 2005, l’engagement
institutionnel a été obtenu dans la plupart des pays du MENA, mais sans grandes réalisations51.
Cependant, il y a eu 5 grands facteurs de progrès : (i) les États adoptent de plus en plus, une
approche multirisque en matière de RRC; (ii) la parité homme-femme est en train d’être
reconnue comme un facteur décisif ; (iii) le renforcement des capacités est considéré comme
un élément clé dans la réduction des risques de catastrophe; (iv) les personnes vulnérables au
plan socioéconomique sont les plus exposées ; et (v) la réduction efficace des risques de
catastrophe exige un fort engagement communautaire.
Les piliers suivants ont été choisis sur la base de l’étude du CAH sur les clients du MENA, étant
donné que la plupart des États ont informé de leurs progrès en matière de GRC vers la réalisation
des objectifs du CAH. Cependant, la Banque mondiale tient également compte des principes
énoncés par les Piliers du GFDRR (Figure 10) dans le Rapport de Sendai 2012, davantage centré
sur les instruments de la GRC que sur les résultats.




51   Mise en œuvre du CAH – Résumé des rapports (2007 – 2013) : www.unisdr.org/we/inform/publications/32916

                                                                                                              21
ENCADRÉ 2. GESTION INTÉGRÉE DES RISQUES AU MAROC
En 2008, le Royaume du Maroc a demandé de l’aide à la Banque mondiale pour gérer son exposition
aux risques susceptibles d’avoir un impact sur son budget et de graves conséquences pour les
communautés locales, les moyens de subsistance et la stabilité sociale. Ces risques ont été classés par
l’État selon l’ordre de priorité suivant : i) la volatilité des prix des produits de base, ii) les risques de
catastrophe naturelle, et iii) les risques dans le secteur agricole.
Cette initiative, l’Évaluation et la stratégie nationales des risques de catastrophe au Maroc, aborde
plusieurs types de risques à la fois, afin de fournir une analyse complète de la gestion des risques pour un
pays à revenu intermédiaire comme le Maroc. Ainsi, un grand nombre de partenaires se sont unis dans
une approche véritablement « intégrée » pour apporter une aide technique sans prêt s’élevant à environ
2 millions de dollars EU : la Banque mondiale ainsi qu’une équipe gouvernementale comprenant
différentes spécialités, avec une aide financière et technique du GFDRR, de la Coopération suisse, de
l’initiative Citoyens d’Europe, et du Fonds fiduciaire pour le développement écologiquement et
socialement durable (TFESSD). D’autres partenaires comprennent l’Agence allemande de coopération
internationale (GIZ), la Société marocaine du Croissant-Rouge, et les organismes des Nations Unies.
Ce projet comporte trois composantes :
 i) la volatilité des prix des produits de base : analyse des mécanismes financiers existants qui contribuent
      à gérer la volatilité des prix des produits de base au Maroc, ainsi que de la capacité des pouvoirs
      publics à s’engager dans une stratégie d’achat afin de réduire l’exposition du Maroc à la volatilité
      des prix du pétrole.
ii) les risques de catastrophe naturelle :
    (a) Évaluation nationale probabiliste des risques : fournir une évaluation nationale probabiliste des
        risques (tsunami, tremblement de terre, inondation, glissement de terrain et sécheresse) qui posera
        les bases de la préparation d’une stratégie nationale complète de prévention et de gestion des
        risques de catastrophe ainsi que des investissements correspondants pour réduire l’exposition du
        Maroc aux risques liés à ces aléas.
    (b) Réduction des risques de catastrophe au niveau de la communauté : l’équipe travaille en
        collaboration avec le ministère de l’Intérieur pour élaborer des plans de résilience
        communautaires sur la base d’études de terrain de la perception des risques, qui seront intégrés
        dans les Plans de développement communautaire de 2015.
    (c) Évaluation des assurances des risques de catastrophe : la Banque mondiale travaille avec le
        Département des assurances et de protection sociale du ministère des Finances, qui a émis un
        projet de loi sur les risques de catastrophe, préparé par le ministère des Finances et le secteur
        marocain des assurances.
iii) les risques dans le secteur agricole : le ministère de l’Agriculture et de la Pêche maritime a lancé une
étude pour évaluer les risques potentiels affectant le secteur agricole afin d’identifier certains risques
pouvant être transférés au secteur des assurances. Actuellement, un produit d’assurances multirisques est
disponible, et d’autres produits d’assurances destinés à couvrir le bétail et les cultures pérennes sont en
cours de développement.
Quelques importantes analyses quantitatives ont été menées durant cette période, révélant par exemple
que le Maroc est l’un des pays les plus vulnérables aux aléas naturels de la région MENA.
Les évaluations nationales probabilistes des risques montrent que plus de 30 % de la population du Maroc
et 33 % de son PIB sont exposés au risque de deux aléas naturels ou plus, et le pays subit des pertes
annuelles moyennes de plus de 650 millions de dollars EU en raison des aléas naturels.
Étant donné la magnitude des risques auxquels le Maroc est confronté, l’État s’est aujourd’hui lancé dans
un projet de gestion intégrée des risques à long terme avec la Banque mondiale. Cette initiative de
gestion intégrée des risques aura pour résultat une prise de conscience des risques à tous les niveaux et la
mise en œuvre de solutions intégrées pour la gestion des risques, tout en introduisant le concept dans
l’appareil d’élaboration des politiques de l’État, en se concentrant sur la prévention et le renforcement
de la résilience.                                                                                       22
Source : Programme complet de gestion des risques de catastrophe au Maroc (GFDRR).
FIGURE 7. PILIERS DU CADRE D’ACTION HYOGO




Source : GFDRR et HFA


Pilier I. Le renforcement des capacités institutionnelles, l’éducation et le partage des
connaissances
Engagement politique : Les dirigeants ont fait preuve d’un engagement politique pour la GRC
de plusieurs manières, et notamment en adoptant des stratégies régionales et nationales. Depuis
les inondations urbaines dévastatrices de 2009 et 2010, l’Arabie Saoudite, en collaboration avec
la Banque mondiale, travaille au développement d’une Évaluation nationale complète des
risques pour réduire les impacts futurs des aléas naturels.
Au Maroc tout comme en Tunisie, l’État a cherché à développer et à utiliser des instruments de
pointe pour mieux mesurer, gérer et financer plusieurs des principaux risques, y compris la
volatilité des prix des produits de base aux risques de catastrophe naturelle et aux risques dans le
secteur agricole (Encadré 2). L’engagement de certains gouvernements s’est amélioré au
niveau local également. Par exemple, en 2013, 9 villes arabes ont, pour la première fois, produit
des rapports sur leurs progrès et défis en matière de réduction des risques de catastrophes en
utilisant le nouvel outil de l’UNISDR pour l’auto-évaluation des administrations locales.52
Cependant, si la gestion des risques commence à recevoir l’attention des décideurs, ces
initiatives encourageantes restent toutefois isolées.




52.   Il s’agissait des villes de Aqaba (Jordanie), Byblos (Liban), Choueifat (Liban), Dubai (Emirats arabes), Tevragh Zeina (Mauritanie),
      Petra (Jordanie), Saida (Liban), l’union des municipalités de Tyr (Liban) et Tripoli (Liban).


                                                                                                                                        23
Cadres : Étant donné la forte exposition de la région aux aléas naturels, il existe un consensus
croissant sur le fait que les risques liés aux aléas nécessitent une réponse plus stratégique et
systématique. L’attention croissante portée à la GRC est également le résultat de l’alignement
croissant de la politique nationale sur le CAH, qui rassemble les parties prenantes internationales
autour d’un système commun de coordination pour prendre des mesures et suivre les progrès
réalisés en termes de réduction des pertes de vies humaines et d’actifs sociaux, économiques et
environnementaux d’ici 201553. Cependant, aucun pays du MENA n’a encore mis en place des
cadres nationaux complets de GRC.
Dispositifs institutionnels : De nombreux pays du MENA ont créé des organismes nationaux dédiés
pour coordonner les activités de GRC au sein des ministères ou des départements techniques.
Ces organismes sont pour la plupart rattachés aux ministères de l’Intérieur et de l’Environnement,
ce dernier étant chargé des questions de développement durable.
Mécanismes de coordination : Des mécanismes nationaux de coordination existent sous la
forme de comités nationaux dans plusieurs pays comme Bahreïn, Djibouti, l’Égypte, l’Irak, le
Maroc et la République du Yémen54. L’objectif de ces organismes est de créer sous les
auspices de l’État des forums d’intervenants sur la RRC, et de jouer le rôle de groupe consultatif
sur les domaines les plus prioritaires exigeant une action concertée.
Politiques : Un certain nombre de politiques de GRC ont été mises en place dans la région. En
Algérie, à Bahreïn, à Djibouti, en Égypte, en Iran, en Iraq, au Liban, au Maroc et en République
du Yémen, des politiques de GRC ont soit été élaborées ou sont en cours de mise à jour et/ou de
développement dans d’autres cas. D’autres pays comme la Jordanie et l’Arabie saoudite ont
commencé le processus, avec un appui technique du GFDRR et d’autres donateurs.
Intégration de la GRC dans les plans de développement : Même s’il existe quelques
exemples dans la région, la GRC n’a pas encore été intégrée avec succès dans les
processus de planification du développement national. Djibouti est un pays où la GRC est
intégrée depuis 2010 dans l’Initiative nationale pour la solidarité nationale, le principal plan
de développement du pays. Ce document identifie les principales interventions en matière
de GRC et d’adaptation au changement climatique (ACC), notamment la gestion de l’eau,
la surveillance climatique et la préparation des communautés. Le Maroc est également en
train d’intégrer la GRC dans ses plans de développement communautaire.
Intégration de la GRC dans les modules éducatifs : L’AASTMT, par l’intermédiaire de son Centre
régional pour la RRC, a développé un laboratoire d’apprentissage en ligne de la GRC, qui
fournit depuis 2010 aux pays du MENA un enseignement à distance sur la GRC. De plus, début
2012, l’université de Djibouti a commencé à assurer à l’échelle nationale un enseignement
trimestriel en ligne de la GRC (grâce à son centre d’enseignement à distance). Des modules de
GRC ont également été introduits dans les programmes universitaires du Djibouti et du Liban. En
Jordanie, plus de 2 000 agents ont bénéficié d’une formation en RRC tandis qu’en Syrie, un
master en GRC a été lancé en 2012 avec l’appui du PNUD.
Échange de connaissances Sud-Sud : Pour partager les pratiques modèles de GRC, 3 échanges
Sud-Sud ont été organisés en 2012-2013. L’un a consisté en une visite d’étude effectuée par une
délégation technique de Djibouti pour découvrir de première main comment le Kenya et le
Mozambique ont simplifié la gestion de la sécheresse et des inondations au niveau

53. Le CAH est un plan décennal visant à protéger le monde des aléas naturels. Il a été adopté par 168 États membres des Nations
      Unies lors de la Conférence mondiale sur la prévention des catastrophes en 2005.
54. À Djibouti et en République du Yémen, ces comités ne sont pas pleinement opérationnels.


                                                                                                                                   24
communautaire, en se concentrant tout particulièrement sur la résilience de l’agriculture. Le
second a été réalisé par des fonctionnaires municipaux d’Alger (Algérie) et de Jakarta
(Indonésie), qui ont échangé leurs points de vue sur l’intégration des éléments de GRC dans la
planification du développement urbain. Le débat a tourné autour des principaux défis et
opportunités identifiés et des enseignements tirés pour mieux gérer la GRC au niveau des villes
qui comptent d’importantes populations urbaines en danger. Le troisième a permis aux autorités
marocaines et vietnamiennes d’échanger leurs expériences en matière de gestion des
inondations au niveau communautaire.
Documents de stratégie pour la réduction de la pauvreté (DSRP) : Djibouti et la République du
Yémen sont d’excellents exemples de l’intégration progressive de la GRC dans leurs stratégies
de développement. Depuis 2010, l’État djiboutien reconnaît55 la nécessité d’aborder la réaction
en cas de catastrophe et les mesures d’atténuation. Grâce à des subventions du GFDRR,
Djibouti a terminé son plan d’action national de GRC, son système d’alerte rapide, son
programme d’enseignement universitaire de GRC, et son système d’évaluation des risques et de
communication. En République du Yémen, l’État classe parmi ses priorités le remplacement
d’une réaction en cas de catastrophe par une atténuation plus préventive et multisectorielle
des catastrophes grâce à la mise en œuvre des recommandations issues des 3 évaluations
complètes des risques liés aux aléas réalisées en 2010. Les activités principales comprendront la
création d’un fonds national de GRC (le décret portant sa création a été adopté par le
gouvernement en juin 2012) pour la préparation, la réaction et la reconstruction en cas de
catastrophe ; la mise en fonctionnement des cinq salles opérationnelles de défense civile ; et la
mise en place du système d’alerte rapide en cas d’inondation pour permettre une réaction
efficace en cas de catastrophe.
Stratégies d’aide-pays (SAP) et Stratégies de partenariat-pays (SPP) : Le second pilier de la SAP
algérienne est consacré à la GRC et à la durabilité environnementale. D’autres SPP, notamment
celui du Maroc, admettent l’impact des catastrophes et du changement climatique, tout en
reconnaissant que la vulnérabilité au changement climatique et aux risques de catastrophe
naturelle peuvent représenter une menace pour les actifs nationaux de grande valeur dans des
secteurs critiques des zones urbaines. Bien qu’aucune activité concrète d’atténuation ni
d’adaptation n’ait été engagée, l’État du Maroc s’efforce de sensibiliser au changement
climatique tout en renforçant la coordination au sein des départements et des organismes de
GRC et d’ACC.
Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide au développement (UNDAF) : Les derniers UNDAF pour
huit pays du MENA font explicitement référence à la GRC, à la prévention56 des catastrophes et
à l’adaptation au changement climatique. La plupart des activités proposées mettent l’accent
sur le renforcement des capacités et la sensibilisation des populations. L’Algérie, l’Irak et le
Maroc mettent l’accent sur la lutte contre la sécheresse et la désertification tandis qu’à Djibouti,
l’insécurité alimentaire qui s’en est suivi est également une grande préoccupation. Les UNDAF
de la Jordanie et du Maroc plaident pour une croissance verte et celui du Yémen promeut le
renforcement de la résilience face aux aléas naturels au niveau communautaire.
Sensibilisation et renforcement des capacités : De manière générale, l’équipe de la Banque
mondiale pour la GRC au MENA a fourni un soutien programmatique en matière de
renforcement des capacités qui a permis de réaliser des progrès considérables en ce qui
concerne la sensibilisation de toutes les parties prenantes à la GRC. À Djibouti et en République

55.   En 2009, l’État djiboutien a remplacé le DSRP par l’Initiative nationale pour le développement social.
56    Algérie, Djibouti, Irak, Jordanie, Libye, Maroc, Palestine, Arabie Saoudite et Tunisie.

                                                                                                               25
du Yémen, par exemple, depuis 2008, des formations périodiques de GRC et d’ACC ont été
organisées conjointement par tous les ministères chargés de la GRC et des partenaires
internationaux. Ces mêmes organismes ont participé à une formation périodique internationale
et partagé leurs expériences avec d’autres acteurs régionaux de la GRC. L’intégration complète
de Djibouti et de la République du Yémen dans la campagne régionale de communication s’est
produite en coordination avec l’UNISDR. En outre, des plateformes et des formations de GRC en
ligne ont été transférées de la Banque mondiale au RCDRR en 2010 et à l’université de Djibouti
en 2012, permettant ainsi aux deux institutions de fournir avec succès un apprentissage en ligne
périodique de GRC en anglais et en français dans toute la région. L’université de Djibouti
propose également un programme pour intégrer les modules de GRC dans les cursus
universitaires tels que l’ingénierie et la géographie.

    ENCADRÉ 3. RÉDUIRE ET ÉVITER LES RISQUES : LE DÉVELOPPEMENT MUNICIPAL ET LA PROTECTION
               CONTRE LES INONDATIONS EN RÉPUBLIQUE DU YÉMEN
    La ville de Taiz et ses alentours ont été touchés par de graves inondations subites durant les deux
    dernières décennies. Grâce au Projet de développement municipal et de protection contre les
    inondations, financé par la Banque mondiale, de larges zones de Taiz, dont le centre-ville, ont été
    transformées en quartiers habitables, à l’abri des inondations subites. L’impact du projet sur la vie et
    les moyens de subsistance des habitants de Taiz est considérable. Les structures construites durant
    les phases successives comprennent 10 km de canaux ouverts, 21 km de canaux couverts, 85 km de
    routes pavées et goudronnées, 54 km de canalisations d’égouts, 21 pièges à sédiments, et 3,2 km
    de murs de soutènement situés au-dessus du niveau de la rue. Parmi beaucoup d’autres avantages,
    le projet a contribué à faire baisser le nombre de morts causées par les inondations, de six personnes
    en moyenne par an durant la dernière décennie, à zéro depuis la mise en œuvre du projet.
    Source : Banque mondiale et GFDRR, Le Rapport de Sendai.


Développement institutionnel : Pour renforcer les capacités des institutions en matière de gestion
des risques, de nouveaux types de formation, notamment des séminaires internationaux, des
échanges Sud-Sud et un apprentissage en ligne ont été fournis à des décideurs, des
professionnels et des universitaires. Cependant, aucune évaluation n’a été menée pour
déterminer quels types de capacités doivent être renforcés et comment traduire ces formations
par un changement politique. Il faut en particulier développer les capacités institutionnelles, sans
oublier les éléments suivants :
•     Les différents aspects de la gestion des risques de catastrophe exigent des compétences
      différentes. Au MENA, à plusieurs égards, la GRC est toujours assimilée à la gestion des
      mesures d’urgence. L’identification du développement des capacités pour la préparation,
      la réaction, la reconstruction et la planification à long terme par domaine thématique et
      par besoins en spécialisation reste à faire.
•     Aucune évaluation des compétences n’est proposée. L’activité de réduction des risques la
      plus courante au MENA est la formation proposée dans la région et ailleurs. Cependant,
      l’évaluation de la qualité de la formation, notamment l’évaluation des compétences
      obtenues, utilisées et retenues, particulièrement utile pour déterminer les lacunes, doit être
      réalisée de manière plus systématique.
•     Les ressources et les systèmes consacrés au renforcement des capacités sont insuffisants ;
      Les budgets et les initiatives systématiques nationales et locales consacrés au renforcement
      des capacités de GRC sont limités. Les pays ont plus besoin d’un développement à long
      terme des compétences que d’interventions réalisées ponctuellement dans le cadre d’un


                                                                                                               26
       projet, qui risquent de limiter les types de développement des compétences par rapport à
       ceux fondés sur les objectifs du projet.
•      Rétention des capacités et mise à jour des compétences. Les processus pour la rétention des
       capacités et la mise à jour des compétences doivent être renforcés. En cas de
       reconstruction après une catastrophe, par exemple, les parties prenantes développent des
       capacités techniques qui sont rarement retenues une fois le projet finalisé. Les membres de
       l’équipe gouvernementale participant à la reconstruction sont soit affectés dans des
       organismes mères, soit transférés sur d’autres postes de l’administration.
•      Une plus grande coordination en matière de GRC : L’efficacité d’un bureau ou d’un
       organisme centralisé de coordination pour la GRC peut garantir que l’action est menée
       dans tous les ministères techniques et l’administration. Cette coordination est souvent très
       efficace lorsqu’il existe un lien direct avec le Cabinet du Premier ministre.




            Source : Banque mondiale, « Adaptation aux changements climatiques »


Un agenda de la GRC insuffisamment décentralisé. La plupart des activités de GRC continuent à
être menées au niveau national. Cependant, en Algérie, en Égypte, au Maroc, en Syrie, en
Tunisie et en République du Yémen, une décentralisation lente, mais progressive s’est engagée.
Au Maroc, les activités communautaires de GRC (les cartes communautaires, la formation aux
normes de construction, et les systèmes communautaires d’alerte rapide) sont actuellement
réalisées au niveau local. La gestion communautaire des risques de catastrophes est
particulièrement importante, car les catastrophes ont souvent de lourdes conséquences pour les
communautés, et celles-ci doivent donc être en mesure de gérer les risques. Le Rapport de
Sendai57 2012 montre qu’une stratégie efficace de GRC exige une approche décentralisée et
une répartition adéquate des ressources (humaines et financières) à tous les échelons de l’État.
Au niveau local, non seulement les directeurs des services municipaux ont un rôle clé à jouer,
mais les organisations de la société civile peuvent également contribuer de manière significative
à renforcer la résilience locale. Comme mentionné plus haut, les pays du MENA figurent encore
parmi les plus centralisés au monde, avec quelques-unes des dépenses totales de
l’administration locale les plus faibles (celles-ci vont de 3 % en Jordanie à 8 % en Iran et 18 % en
Égypte, contre une moyenne mondiale d’environ 22 %). Cependant, plusieurs pays de la région
se tournent progressivement vers un plus grand transfert des pouvoirs aux échelons inférieurs de
l’État. Ce changement fournit une occasion de renforcer les capacités des villes à gérer le
développement, et de soutenir ainsi l’agenda de la GRC. Les directeurs des services municipaux
peuvent mettre en œuvre pour aborder la gestion des risques d’inondation urbaine de manière
intégrée, et atteindre un bon équilibre entre les mesures structurelles et non structurelles.
L’adoption de ces pratiques permettra non seulement de faire face aux risques actuels, mais
également aux problèmes à plus long terme liés au changement climatique, tels que cela a été
le cas à Sana’a au Yémen et à Tripoli au Liban (encadrés 3 et 8).

Pilier II. Identification des risques

57.   Banque mondiale et GFDRR, Le Rapport de Sendai.

                                                                                                 27
Informations sur les risques : La fourniture d’informations sur les risques constitue la première
étape décisive de tout programme de GRC et une condition préalable à l’identification
efficace d’interventions appropriées. Le niveau de connaissance des risques, fondé sur
l’évaluation de ceux-ci dans la région MENA, est généralement faible et doit être renforcé. À la
demande d’administrations nationales et locales du MENA, la Banque mondiale a aidé à réaliser
des évaluations des aléas et des risques à Djibouti, au Maroc, en République du Yémen et au
Liban (à Tripoli58), et des évaluations seront menées prochainement en Arabie saoudite. Il existe
également quelques initiatives internationales, telles que le Modèle mondial pour les
tremblements de terre, qui développe les modèles de risques de tremblement de terre pour des
pays tels que l’Algérie et l’Égypte, même s’il existe d’importantes lacunes en termes
d’informations sur les risques. Les composantes de base des évaluations des risques
comprennent les événements historiques, les cartes des aléas et des informations sur les
caractéristiques de l’infrastructure, les frontières administratives et les données du recensement,
ces informations étant généralement difficiles à obtenir. Les données hydrométéorologiques et
géologiques sont très limitées dans toute la région. De plus, les cartes géo-spatiales des actifs
résidentiels et publics sont rarement disponibles ou complètes.
Intégration de la GRC dans l’agenda du changement climatique : Les agendas du changement
climatique et de la GRC, bien qu’étroitement liés, ont rarement été abordés conjointement.
Cependant, des efforts encourageants d’intégration des agendas de la GRC et de l’ACC ont
été entrepris en Afrique du Nord (en Égypte, au Maroc et en Tunisie) dans le cadre de
l’Adaptation au changement climatique et la préparation aux catastrophes naturelles dans les
villes du littoral nord-africain, financé par le GFDRR (finalisé en 2011)59. Ce rapport a permis
l’identification et l’établissement de priorités parmi les investissements municipaux en matière
d’ACC et de GRC, tout en menant des campagnes locales de sensibilisation aux risques liés au
climat et aux aléas. Un autre exemple d’union des agendas de GRC et d’ACC a été entrepris en
Égypte à travers sa stratégie ACC (lancée en 2012) et au Yémen, à travers son Programme
pilote pour la résilience climatique (PPCR), qui vise à développer le système national des
données climatiques afin d’aider à rendre les systèmes d’alerte précoce opérationnels.
De plus, afin de mieux intégrer le débat sur l’adaptation au changement climatique, en 2012, la
région a lancé une Stratégie arabe décennale pour la réduction des risques de catastrophe.
Cette stratégie portait, entre autres, sur la réduction des impacts du changement climatique et
des pertes causées par les catastrophes grâce à l’identification de priorités stratégiques, à
l’amélioration des mécanismes de coordination et à la surveillance aux niveaux régional,
national et local.
Données relatives aux aléas et au climat. La couverture des stations météorologiques n’est pas
uniforme dans les pays du MENA, ce qui risque de limiter leur capacité à prévoir et à informer
efficacement des événements hydrométéorologiques (Figure 8). Il existe de nombreuses stations
météorologiques le long du Nil et du littoral méditerranéen. Cependant, dans les zones les moins
habitées, la couverture est très limitée. De rares données sont disponibles pour des pays et des
économies tels que Djibouti, Libye, Arabie saoudite, Gaza, Cisjordanie, l’, et Yémen. Pour
d’autres pays comme l’Algérie, l’Égypte, l’Irak et la Tunisie, des données sont probablement
disponibles, mais ne sont pas facilement accessibles. À l’avenir, la mise en place et/ou le
remplacement de sites d’observation et d’une station de surveillance météorologique


58. L’évaluation des risques réalisée à Tripoli (Liban) n’était pas une évaluation complète, mais rapide des risques liés aux aléas. Elle
      comprenait un inventaire des aléas rassemblant toutes les données et les études réalisées.
59
   Banque mondiale, Climate Change Adaptation and Natural Disasters Preparedness in the Coastal Cities of North Africa

                                                                                                                                            28
automatique seront nécessaires pour établir des prévisions météorologiques et des systèmes de
modélisation plus rigoureux60.


         FIGURE 8. RÉPARTITION DANS L’ESPACE DE STATIONS MENSUELLES DISPOSANT D’AU MOINS 10
                   ANS DE DONNÉES




Pilier III. Réduction des risques
De la réaction en cas de catastrophe à la réduction des risques : Plusieurs pays du MENA ont
progressé dans ce domaine, en se concentrant davantage sur la réduction des risques que sur
la réaction en cas de catastrophe, ce qui peut être attribué à l’engagement des pays du MENA
pour les objectifs du CAH. Ce changement de politique varie d’un pays à l’autre, en fonction de
la capacité de gouvernance et des paramètres économiques de chaque pays. L’Égypte, le
Maroc, Djibouti et la République du Yémen ont fait des progrès considérables dans le
remplacement du secours post-catastrophe par la préparation, l’atténuation et la réduction des
risques pré-catastrophe. Au Maroc par exemple, l’État envisage d’investir dans l’infrastructure de
réduction des risques, notamment en construisant des barrages dans les zones exposées aux
inondations et en modernisant les écoles et les principaux actifs publics dans les zones sismiques
en fonction des zones à risque identifiées. Dans la ville de Taiz (République du Yémen), grâce à
des financements successifs de l’Association internationale de développement (IDA) s’élevant
respectivement à 16 millions, 45 millions et 20 millions de dollars EU, des structures de lutte contre
les inondations ont été construites dans la ville, ce qui a permis de réduire fortement la
vulnérabilité, d’améliorer la santé et d’accroître la valeur de la terre (Encadré 3).
Mise en place de codes : Plusieurs pays du MENA, dont les plus exposés aux tremblements de
terre comme l’Algérie, l’Iran et la République du Yémen, ont introduit des normes et des codes
pour les pratiques de construction, liées à la protection structurelle contre les aléas naturels, ainsi

60.   Banque mondiale, « Adaptation to a Changing Climate ».

                                                                                                    29
que des orientations pour le zonage comme les zones tampons dans les ceintures côtières.
Cependant, la principale difficulté pour les pays du MENA concerne l’application de codes et
de réglementations dans un régime foncier complexe, et l’absence d’une autorité clairement
désignée, habilitée à imposer des sanctions. En outre, il existe une perception générale selon
laquelle le fait d’introduire des éléments de résilience aux catastrophes dans la conception
structurelle peut être coûteux et inefficace. Autre défi : contrôler la qualité de la construction et
s’assurer du respect des normes imposées. L’indisponibilité de listes de contrôle et de formats
complets et spécifiques pour l’évaluation de l’impact des catastrophes ne fait qu’aggraver le
problème.

Pilier IV. Le financement et le transfert des risques
Budgets : Bien qu’il existe quelques fonds de prévoyance pour les interventions d’urgence à
Djibouti, en République du Yémen et au Maroc, la plupart des pays n’allouent pas
systématiquement de budgets pour la GRC ou les opérations de secours. Ces mécanismes de
financement sont créés à la suite d’une catastrophe, mais ils ont tendance à disparaître au fur et
à mesure que le souvenir de la catastrophe s’estompe.
Étant donné la nature multisectorielle des risques liés aux aléas, un concept innovant combinant
des solutions de financement des risques a été développé début 2010, lorsque les pouvoirs
publics du Yémen ont décidé de créer un mécanisme unique de gestion des risques rattaché au
cabinet du Premier ministre. On s’attend à ce que ce mécanisme fonctionne comme « guichet
unique » pour l’exécution de la gestion des risques financée par l’État et les donateurs, que ces
risques soient liés aux aléas naturels, au changement climatique, à la sécurité alimentaire ou à la
rareté des ressources en eau.

Financement des risques61 : La pénétration du financement des risques a été relativement faible
dans la région. Cependant, beaucoup de pays rencontrent de plus en plus de difficultés pour
financer le redressement et la reconstruction post-catastrophe à partir des budgets de l’État. Si
des crédits budgétaires sont parfois affectés pour les situations d’urgence, les dépenses
budgétaires réelles engagées pour ce genre d’événements dépassent souvent largement les
sommes budgétisées, ce qui donne lieu à des réaffectations ou à des déficits nationaux
croissants dus à l’emprunt. Au Maroc, par exemple, les pouvoirs publics envisagent d’adopter
une loi qui ajouterait une garantie obligatoire contre les risques de catastrophe pour les polices
d’assurance de biens et qui devrait appliquer des tarifs fondés sur les risques, pour augmenter la
couverture des biens privés contre les catastrophes et ainsi réduire indirectement la
responsabilité éventuelle du gouvernement. Cette Loi devrait s’inscrire dans la lignée des
pratiques modèles internationales selon lesquelles les États doivent travailler à la réduction de
leur responsabilité éventuelle face aux catastrophes naturelles. En Indonésie, les pouvoirs publics
préparent une stratégie de financement des risques de catastrophe afin de s’assurer de la
possibilité d’accéder immédiatement aux fonds après une catastrophe. De nombreuses autres
régions, telles que les membres de l’Association des nations de l’Asie du Sud-est (ANASE),
l’Europe du Sud-est et le Caucase, et les îles Caraïbes augmentent leur intégration économique
en mobilisant la solidarité régionale pour la mutualisation des risques et en créant de nouvelles
opportunités d’investissement pour les États investisseurs par le biais du financement et de
l’assurance des risques de catastrophe.


61 Consulter GFDRR: www.gfdrr.org/node/272 pour de plus amples informations sur le financement et l’assurance des risques de

catastrophes,

                                                                                                                               30
Pilier V. Réaction, redressement et reconstruction
Dispositifs institutionnels : La planification institutionnelle de la GRC reste axée sur les interventions
d’urgence. La plupart des pays du MENA gèrent la GRC par l’intermédiaire d’un organisme
unique de coordination, chargé de coordonner la détermination et la cartographie des risques,
de soutenir le développement des documents politiques et législatifs, et de diriger la préparation
et la planification des interventions. Ces organismes manquent habituellement du savoir-faire
pour réaliser efficacement toutes ces tâches, et de l’autorité politique pour influencer les
décisions politiques. Les pays disposant de programmes efficaces de GRC comme la Colombie
comptent généralement des organismes spécialisés jouissant d’une influence politique
considérable, souvent au sein même des ministères de la Planification ou des Finances.
Instruments de la Banque mondiale pour aider les pays du MENA dans l’intervention d’urgence :
Le Guichet de financement des ripostes aux crises (CRW) est un guichet de financement
spécifique de l’IDA pour l’aide concessionnelle au redressement et à la reconstruction post-
catastrophe. Ce financement vient s’ajouter aux dotations des pays IDA. Piloté en 2009, le CRW
a été créé au départ en réponse à la sécheresse survenue en 2011 dans la Corne de l’Afrique,
qui a touché Djibouti, l’Éthiopie, la Somalie et le Kenya. À Djibouti, par exemple, le CRW a permis
de dégager 13,2 millions de dollars EU (Encadré 4) pour les filets de sécurité productifs, la
mobilisation de l’eau et la sécurité énergétique.




                                                                                                       31
ENCADRÉ 4. ÉVALUATION DES BESOINS POST-CATASTROPHE SUITE À LA SÉCHERESSE À DJIBOUTI
En 2011, la Banque mondiale, l’Union européenne et les Nations Unies ont soutenu Djibouti dans le
développement d’une Évaluation des besoins post-catastrophe (PDNA) en réponse à une période de
sécheresse sans précédent. L’évaluation a conclu qu’entre 2008 et 2011, la sécheresse à Djibouti a eu
des conséquences négatives pour plus de 120 000 pauvres ruraux déjà vulnérables, souffrant de
malnutrition et d’insécurité alimentaire ; le nombre de réfugiés arrivant à Djibouti a considérablement
augmenté, de 395 par mois en mai 2011 à 875 en août 2011. La moitié des réfugiés interrogés ont
expliqué que la sécheresse était la principale raison de leur émigration.
Les pertes économiques totales causées par la sécheresse ont été estimées à environ 3,9 % du PIB
annuel entre 2008 et 2011. Les dégâts et les pertes les plus importants se sont produits dans les secteurs
de l’agriculture, du bétail, de l’eau et assainissement, s’élevant à un total cumulé de 96 millions de
dollars EU. Les pertes causées par la sécheresse au niveau de la production agricole et du bétail ont
entraîné une grave insécurité alimentaire dans les zones rurales, provoquant une baisse de 25 % de la
consommation alimentaire et une diminution de 50 % de la consommation des biens et des services
(éducation, santé et kérosène).
En raison d’une diminution de 80 % des précipitations depuis 2007, les nappes aquifères, seule source
d’eau pour la ville de Djibouti, ont subi une baisse de leur recharge équivalente à quatre ans
d’alimentation en eau. Il en a résulté un déclin général de la nappe phréatique et une grave
augmentation de sa salinité (près de 40 %). Durant ces quatre années de sécheresse, 100 % des puits
traditionnels et 80 % des puits communautaires de Djibouti ont été rendus temporairement ou
définitivement inutilisables en raison de la pénurie d’eau ou de la mauvaise qualité de l’eau, ce qui a
provoqué une augmentation de la salinité dans les nappes aquifères ainsi que d’autres types de
contamination.
Le total des besoins identifiés en matière d’interventions d’atténuation de la sécheresse et d’autres
aléas pour les cinq prochaines années s’élève à 318 millions de dollars EU.
Bien que le processus d’intégration des conclusions de la PDNA soit actuellement en cours, une
mobilisation initiale de 13,2 millions de dollars EU du Guichet de financement des ripostes aux crises
(CRW) de la Banque mondiale a été réalisée. Cette mobilisation cherche à : i) augmenter l’échelle
des filets de sécurité dans le pays (5 millions de dollars EU) ; ii) développer le Projet de développement
communautaire rural et de mobilisation de l’eau pour renforcer la résilience communautaire (3 millions
de dollars EU) ; et iii) développer le Projet d’accès et de diversification de l’énergie par l’amélioration
du pompage de l’eau et de l’accès aux carburants (5,3 millions de dollars EU).
Source : GFDRR, PDNA de Djibouti 2011.




                                                                                                          32
III. Programmation de
la gestion des risques
     de catastrophe de
  la Banque mondiale
 dans la région MENA




                     33
Programme de la Banque mondiale pour le redressement
et la réduction des risques
Depuis sa création, la Banque mondiale s’est attachée à financer des projets de reconstruction
post-catastrophe et de redressement post-conflit. Entre 1984 et 2011, elle a approuvé pour plus
de 36 milliards de dollars EU d’activités centrées sur les catastrophes naturelles dans 118 pays
dans le monde. Durant les seules dix dernières années (2002 à 2011), elle a approuvé pour près
de 18 milliards de dollars EU dans des activités relatives aux catastrophes naturelles, qui ont
permis de protéger la vie et les moyens de subsistance de très nombreuses personnes dans 92
pays (Encadrés 5 et 6).
Dans la région MENA, la Banque a financé plusieurs projets de redressement et de
reconstruction, notamment :
•   le Projet de réhabilitation d’urgence après les inondations à Djibouti (6,5 millions de dollars
    EU, 2004) ;
•   le Projet de reconstruction d’urgence et de protection contre les inondations au Yémen
    (41 millions de dollars EU, 2008) ;
•   le Projet de reconstruction d’urgence après le séisme de Bam en Iran (220 millions de dollars
    EU, 2003) ;
•   le Projet de filet de sécurité Djibouti Employment and Human Capital Safety Net Project (5
    millions de dollars EU, 2012) ;
•   le Projet Djibouti Rural Community Development and Water Mobilization (3 millions de dollars
    EU, 2012) ;
•   le projet Djibouti Power Access and Diversification (5,2 millions de dollars EU, 2012).
Les efforts de reconstruction post-catastrophe de la Banque mondiale dans la région MENA ont
essentiellement porté sur le renforcement de la résilience communautaire aux catastrophes
futures. Ces mesures prévoient la fourniture aux communautés de filets de sécurité, d’un accès
aux informations, de ressources, et d’opportunités et capacités non seulement de reconstruire
leurs vies au moment où elles sont le plus vulnérables, mais aussi de renforcer leur résilience à de
futurs risques. Nombre de ces interventions ont permis de sauvegarder des communautés et de
les protéger contre l’adoption de stratégies d’adaptation néfastes susceptibles de les exposer
davantage à ces risques. En République du Yémen, le projet de développement municipal et
de protection contre les inondations de Taiz lancé en 2001 a permis de protéger les habitants,
l’activité économique et les infrastructures contre les effets destructeurs des inondations
saisonnières, tout en redonnant accès aux infrastructures routières critiques endommagées par la
catastrophe.
Pour la Banque mondiale, ces projets de redressement ont été l’occasion d’intégrer les principes
de RRC dans l’ensemble du processus de redressement pour réduire l’exposition à de futurs
risques auxquels les communautés pourraient être confrontées.
Les initiatives d’atténuation de catastrophes concernent les activités menées avant que des
catastrophes ne surviennent pour réduire les impacts potentiels des risques. Au nombre de ces
activités figurent l’état de préparation et la planification du redressement pré-catastrophe, et
des interventions structurelles et non structurelles telles que les conceptions structurelles, les
codes de construction, l’aménagement du territoire, les systèmes d’alerte précoce, les plans
d’évacuation, l’éducation publique et la réponse d’urgence. Dans ce contexte, la Banque

                                                                                                 34
mondiale travaille avec l’Algérie, Djibouti, le Maroc, l’Arabie saoudite et la République du
Yémen pour identifier les actions prioritaires en vue de l’atténuation des catastrophes par le biais
de la réalisation et de la mise en œuvre d’une évaluation des risques probabiliste. Ces
évaluations seront suivies par l’élaboration et la mise en œuvre de programmes nationaux de
gestion des risques de catastrophe.

 ENCADRÉ 5. INITIATIVES DE REDRESSEMENT ET DE RÉDUCTION DES RISQUES DE LA BANQUE MONDIALE
 Protection contre les inondations au Yémen : Le succès des projets lancés en République du Yémen ont
 permis de renforcer la résilience aux inondations dans le pays (1990, Projet de développement
 municipal et de protection contre les inondations de Taiz, 20 millions de dollars EU ; 1990 et 1997, Projets
 de réhabilitation d’urgence après les inondations, 10 millions et 30 millions de dollars EU ; 2008, Projet de
 reconstruction d’urgence et de protection contre les inondations, 41 millions de dollars EU ). Ces projets
 ont permis de réparer et de rétablir les infrastructures endommagées ainsi que les infrastructures
 économiques du pays et ses capacités de production alimentaire nationale. De plus, ils ont facilité
 l’accès aux centres de production, aux marchés et aux services sociaux tout en servant de catalyseurs
 au financement des bailleurs de fonds et à la coordination de l’effort de reconstruction, notamment la
 création du Fonds pour la reconstruction et le redressement de Hadramaout, qui a collecté plus de
 200 millions de dollars EU auprès de bailleurs de fonds nationaux, régionaux et internationaux.
 Reconstruction après le séisme de Bam, en Iran : En 2003, un projet de reconstruction d’urgence après
 le séisme de Bam, doté de 220 millions de dollars EU, a permis de rétablir les conditions de vie des
 communautés affectées par ce séisme et d’améliorer l’état de préparation aux situations d’urgence
 dans la province de Kerman et la ville de Bam. La Banque mondiale a par la suite financé un projet de
 redressement d’urgence de 180 millions de dollars EU destiné à atténuer les difficultés socio-
 économiques provoquées par ce tremblement de terre.
 Projet de réhabilitation d’urgence après les inondations, Djibouti : La Banque mondiale, l’Agence
 américaine pour le développement international (USAID) et l’Union européenne ont répondu aux
 inondations d’avril 2004 à Djibouti par un programme d’assistance d’urgence de 6,5 millions de dollars
 EU destiné à assurer la réhabilitation immédiate et la reconstruction des infrastructures économiques et
 sociales endommagées, ainsi que la mise en place d’un système d’alerte précoce sur la digue de
 l’Ambouli.
 Source : Base de données de la Banque mondiale, 2011.



 ENCADRÉ 6. ÉVALUATION DES BESOINS POST-INONDATION AU YÉMEN
 En réponse aux inondations torrentielles survenues dans les gouvernorats de Hadramaout et d’Al-
 Mahara en 2008, la Banque mondiale a lancé une Évaluation des besoins post-catastrophe (PDNA) en
 partenariat avec le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et l’Union
 européenne, sous la direction du ministère yéménite de la Coopération internationale et du
 Développement et du ministère des Travaux publics et des Routes. Ce PDNA a été la base du
 développement du Projet de protection contre les inondations et de reconstruction d’urgence au
 Yémen (41 millions de dollars EU), essentiel dans le soutien à la réhabilitation et à la reconstruction des
 infrastructures critiques endommagées. Il a favorisé un débat national multisectoriel sur la GRC,
 débouchant sur le lancement d’évaluations probabilistes des risques au niveau national, des
 gouvernorats et des villes et sur des études de gestion des eaux (1,4 million de dollars EU financé par le
 GFDRR). Ces études ont été la base de la conception de mesures complètes de planification et
 d’atténuation GRC dans le pays.
 Source : GFDRR, PDNA Yémen, 2009




                                                                                                            35
Facilité Globale pour la Réduction des Risques et le
Relèvement (GFDRR)
Depuis 2007, la Facilité Globale pour la Réduction des Risques et le Relèvement (GFDRR62) a
apporté un soutien financier et technique à la région MENA pour le lancement d’activités de
gestion des risques de catastrophe à Djibouti, au Liban, au Maroc, en Arabie saoudite et en
République du Yémen. Le GFDRR a piloté des plans de gestion des risques dans le processus de
Stratégie de développement de la ville, et favorisé des stratégies gérables de réponse aux
situations d’urgence au niveau municipal à Sana’a (au Yémen) et à Tripoli (au Liban). Le GFDRR
a favorisé le développement d’une cartographie des risques et des évaluations institutionnelles
GRC à Djibouti, ainsi que le développement d’une stratégie nationale de gestion des risques de
catastrophe dans l’agriculture et une stratégie intégrée de gestion de la sécheresse au Maroc.
Au fil des années, cet engagement s’est étendu à 26 projets dans 13 pays, avec un fort accent
mis sur le renforcement des capacités institutionnelles GRC, les évaluations de risques et la
communication de ceux-ci.
Le GFDRR s’est également efforcé d’augmenter l’impact de ses opérations en approfondissant
l’engagement dans deux pays prioritaires (choisis par les bailleurs de fonds du GFDRR) dans la
région : Djibouti et la République du Yémen, tous deux fortement exposés à des catastrophes et
aux impacts probables des changements climatiques. Dans ces pays, les efforts ont porté
essentiellement sur le développement d’un programme complet de GRC et d’adaptation aux
changements climatiques.

La République du Yémen
En République du Yémen, les activités en cours du GFDRR incluent les études d’évaluation des
risques liés aux catastrophes, les programmes de renforcement des capacités, et les Évaluations
des besoins post-catastrophes (PDNA). Le GFDRR a récemment procédé à une évaluation du
Fonds yéménite pour la reconstruction post-catastrophe à Hadramaout et Al-Mahara, et un
dialogue est en cours pour la mise en place d’un mécanisme de financement permanent
permettant de répondre aux risques de catastrophe dans le pays. Le Programme pays GRC
présente un plan de travail de cinq ans qui affiche deux objectifs : (i) le renforcement des
capacités institutionnelles du Yémen pour la planification, la coordination, la mise en œuvre et le
suivi des activités d’évaluation des risques de catastrophe et de réduction des risques,
notamment par la mise en œuvre de systèmes d’alerte précoce aux niveaux national, des
gouvernorats et des communautés ; et (ii) le lancement d’un programme de travail national civil
visant la réduction des risques d’inondation. En 2008, un PDNA a été lancé après les inondations
dans les gouvernorats d’Al-Mahara et de Hadramaout, avec le soutien technique du GFDRR
(Encadré 6).
En termes de programmation de l’adaptation aux changements climatiques, le Programme
pilote pour la résilience climatique (PPRC) est en cours de mise en œuvre en République du
Yémen. Un volet essentiel de ce PPRC est la modernisation du système de données climatiques
du Yémen, qui prévoit l’augmentation du nombre de stations hydrométéorologiques et
l’amélioration de leur fonctionnement, l’amélioration des systèmes de gestion des informations

62.   www.gfdrr.org.


                                                                                                36
hydrologiques, météorologiques et climatiques, et l’amélioration de la fourniture de ces
informations et services. Le Programme stratégique pour la résilience climatique (PSRC) a
également été avalisé, et ses résultats escomptés à l’horizon 2015 sont :
(i) le renforcement des capacités de résilience et d’adaptation climatique dans les secteurs de
      l’eau et de l’agriculture ainsi que dans les zones côtières ;
(ii) l’amélioration de la sécurité alimentaire par le renforcement de la résilience des secteurs de
      l’eau et de l’agriculture ;
(iii) l’augmentation de la planification actuelle de la production agricole qui ne prend pas en
      compte les futurs changements climatiques ; et
(iv) l’amélioration de la soutenabilité de l’agriculture irriguée par la résolution du problème de la
      régulation des eaux souterraines.
   Afin d’assurer la mise en œuvre effective des programmes de GRC et de PPCR, la Banque
   mondiale, grâce à l’appui financier du GFDRR, a recruté en décembre 2013, un expert local
   en gestion des risques de catastrophes.

Djibouti
Depuis 2007, le GFDRR aide Djibouti dans l’évaluation et la documentation de ses vulnérabilités,
tout en renforçant les capacités du pays. Depuis, une plateforme complète d’évaluation des
risques et de communication a été mise en place et a permis le regroupement de sept agences
nationales. Le soutien du GFDRR a catalysé une plus grande attention nationale à la gestion des
risques de catastrophe comme outil de développement, ouvrant la voie au développement du
programme complet GRC « Système d’évaluation et de surveillance des risques de catastrophe
naturelle (CARAD) ». Ce CARAD est un programme doté de 2,4 millions de dollars EU qui
permettra de faciliter le processus de décision en intégrant une approche complète dans la
gestion des risques. Le programme Low Regret Climate Adaptation and Disaster Risk Reduction
Options de la République de Djibouti a été lancé pour renforcer les capacités nationales
d’analyse et de communication des informations sur les risques et les changements climatiques
au sein des communautés vulnérables. Dans le cadre de cette assistance technique, une
coopération Sud-Sud entre Djibouti, le Kenya et le Mozambique a été mise en place en
décembre 2012 pour permettre à ces pays d’échanger leurs meilleures pratiques sur l’agriculture
résiliente à la sécheresse, la gestion des inondations, et l’adaptation aux changements
climatiques.
La création du laboratoire du Centre d’études et de recherches de Djibouti (CERD) pour la
gestion des risques a également été le fruit d’un programme du GFDRR. Financée par le
Gouvernement de Djibouti, cette initiative démontre un fort engagement à fournir une
approche scientifique et technique intégrée à la gestion des risques.

Autres pays
En 2008, le Maroc a demandé l’assistance de la Banque mondiale pour gérer son exposition aux
risques, classés par priorités par le gouvernement : (i) la volatilité des prix des produits de base, (ii)
le risque de catastrophe naturelle, et (iii) les risques dans le secteur agricole. Le projet qui a
résulté de cette demande est l’un des projets globaux les plus innovants à ce jour, qui envisage
les risques dans un cadre « intégré » (Encadré 2).



                                                                                                       37
En Égypte, le GFDRR a favorisé le renforcement des capacités en Évaluation des besoins post-
catastrophe (PDNA) et formation à l’évaluation des risques, et a procédé à une évaluation
institutionnelle de tous les acteurs GRC au plan national.
        FIGURE 9. PROJECTIONS D’AUGMENTATION DU NIVEAU DE LA MER




Source : WRI

En Arabie saoudite, l’Évaluation nationale des risques devrait commencer début 2013 et donner
un aperçu qualitatif et quantitatif des principaux risques dans le pays, une étude de vulnérabilité
urbaine et une analyse institutionnelle complète. La Présidence saoudienne de la météorologie
et de l’environnement conduira cette évaluation des risques en partenariat avec l’organisation
King Abdulaziz City for Science and Technology (KACST) et d’autres institutions nationales liées
au GRC.
À Tripoli, au Liban, un profil de risque urbain qualitatif rapide a été réalisé début 2012 par la
municipalité de Tripoli, en partenariat avec le centre GRC libanais (Encadré 7). Cette étude
constitue la base de l’intégration du GRC dans le développement urbain.
En Algérie, une évaluation des risques et de la vulnérabilité urbaine a été lancée à Alger en
2012, sous la direction du Centre de Marseille pour l'Intégration en Méditerranée et avec le
financement conjoint de la Banque mondiale et de la Caisse des Dépôts et Consignations de
France (CDC). L'étude a identifié la variabilité climatique, l'érosion côtière, les inondations
fluviales, les glissements de terrain et les tremblements de terre comme principaux risques
urbains, en combinaison avec la vulnérabilité que représente l'habitat informel. L'évaluation ne
prétend pas être exhaustive, mais formule à l’intention des autorités locales, des
recommandations techniques et économiques à prendre en compte dans l’aménagement
urbain (Encadré 7).



                                                                                                38
 ENCADRÉ 7. L’ALGÉRIE ET LE LIBAN INTÈGRENT LA GRC DANS LEURS PROGRAMMES DE HAUT NIVEAU

 Même si le contexte de RRC de chaque pays est unique, les facteurs des progrès enregistrés en Algérie
 et au Liban en matière de RRC permettent de rappeler l'importance universelle de certaines conditions
 préalables pour réussir la réduction des risques. Dans les deux pays, deux facteurs essentiels expliquent
 les progrès en RRC. Il s’agit de la volonté politique et des capacités institutionnelles ainsi que les
 partenariats internationaux. En Algérie, l'engagement politique a commencé à la suite du tremblement
 de terre d’El Asnam de 1980, pour élaborer un programme de recherche sur le risque sismique et
 renforcer les capacités de la Protection Civile à prévenir, réagir et se préparer aux catastrophes. Au
 Liban, le Premier Ministère a commencé à accorder un intérêt soutenu à la GRC en 2003, lequel a
 abouti en 2009 à la formulation du projet «Renforcement des capacités de GRC» pour mettre en place
 une unité GRC, élaborer et mettre en œuvre une stratégie de RRC et de sensibilisation, avec l’appui du
 PNUD.
 Pour les deux pays, le partenariat avec des institutions internationales telles que le PNUD et l'UNISDR, a
 facilité les alliances régionales et permis une exposition aux pratiques modèles et aux enseignements
 tirés à l’échelle internationale tout en assurant leur participation aux plateformes mondiales en faveur
 de la réduction des risques de catastrophe.
 Cependant, en Algérie et au Liban, un troisième facteur clé distinctif a créé une dynamique en faveur
 de leurs programmes de GRC. Il s’agit de : l'engagement précoce de l'Algérie dans la RRC après avoir
 appris de son expérience passée que «la prévention paie» et la collaboration locale au Liban. Compte
 tenu des défis liés à la gouvernance et aux services publics dans l'histoire du Liban, la collaboration
 locale entre et au sein des municipalités a permis de promouvoir les initiatives de RRC. En effet, la
 municipalité est le seul niveau de gouvernance décentralisé qui contribue à la réalisation des résultats
 visibles de RRC en l'absence d'une agence nationale forte ou d’un mécanisme de coordination
 institutionnel.

 Source: UNISDR, Good Practice Country Briefs




La Banque mondiale a renforcé son dialogue sur la ACC avec les gouvernements nord-africains
(Égypte, Maroc et Tunisie) par le biais du projet Adaptation aux changements climatiques et état
de préparation aux catastrophes naturelles dans les villes côtières d’Afrique du Nord. Achevé en
2011, ce projet a permis : (i) l’évaluation des risques naturels et de la vulnérabilité climatique à
Alexandrie, dans la vallée du Bouregreg, à Casablanca et à Tunis ; (ii) le développement de
plans de préparation GRC pour les villes côtières en région MENA ; et (iii) l’identification des
priorités d’adaptation climatique des villes côtières. Cette étude attribue un caractère
d’urgence spécial à la réponse aux vulnérabilités le long du littoral, notamment le long d’une
bande d’environ 40 km déjà vulnérable à l’érosion et à la montée des eaux de la mer. Une
planification urbaine résiliente au climat sera cruciale pour Tunis, Casablanca et Alexandrie pour
faire face à l’accroissement de leurs risques. Dans les quartiers bas de ces villes sujettes aux
inondations, l’amélioration des réseaux de drainage sera nécessaire, et la multiplication des
constructions illicites à la périphérie devra être contenue. Pour tous les sites urbains examinés par
cette étude, l’atténuation des risques nécessite des mesures dans trois secteurs interdépendants:
l’urbanisme, les réformes institutionnelles incluant le renforcement des capacités, et
l’amélioration des infrastructures.
Cette étude fournit également des outils de coûts qui permettront aux villes d’identifier les pertes
potentielles en fonction de différents scénarios. Cette étude a permis aux gouvernements
                                                                                                         39
égyptien, marocain et tunisien de définir des priorités et de commencer à mobiliser les
investissements nécessaires afin que les pays puissent aller de l’avant et mettre en œuvre les
recommandations suggérées.

ENCADRÉ 8. INTÉGRATION DE LA GRC À LA PLANIFICATION URBAINE, TRIPOLI, LIBAN

Tripoli, le centre névralgique du nord du Liban, est confronté à de multiples aléas naturels associés à des
conflits interne et international qui menacent le fonctionnement d'infrastructures essentielles telles que
l’eau et l’assainissement, l’énergie électrique et les raffineries de pétrole, le transport, les
télécommunications, les écoles et les hôpitaux. Afin de s’attaquer à ces problèmes, la Banque mondiale a
financé une étude réalisée par le Centre pour la réduction des risques de catastrophes (CGRC) de
Beyrouth en vue de quantifier la vulnérabilité de Tripoli aux aléas naturels et d’identifier les défis que
supposent le contexte politique libanais et le degré de centralisation et de supervision exercé sur les
autorités locales. Plusieurs défis ont ainsi été identifiés, parmi eux l’inexistence de décrets d'application
pour différents codes, le manque de mécanismes de vérification indépendants pour les projets
d'infrastructure et des pouvoirs limités d’exécution des codes de construction.

En tant que deuxième plus grande ville du pays, Tripoli joue un rôle central dans l’activité économique
du pays et représente le modèle principal pour les villes de Mina et Baddawi. Ensemble, les trois villes
constituent l’Union des municipalités AL FAYHAA. L’étude révèle qu'il est fondamental pour l’Union des
municipalités AL FAYHAA d'entreprendre des actions conjointes en vue de réduire la vulnérabilité aux
chocs externes et d'intégrer la GRC à leur gestion urbaine en décentralisant le système de prise de
décisions. De plus, la mise en œuvre du renforcement des capacités au niveau de la fédération et de la
base tel que le préconise le rapport s’est révélée efficace. Avec l’arrivée de 800 000 réfugiés syriens,
l’allocation des ressources, la collecte des déchets et d’autres processus de planification urbaine sont
devenus plus difficiles mais n’ont pas entravé le fonctionnement de la ville de Tripoli.

Source : Hamdan and Rajab, “Integrating Disaster Risk Management into Urban Planning and Management.”




Collaboration régionale
Une des priorités de la programmation du GFDRR a été de favoriser la collaboration GRC
régionale. Cette programmation est étroitement liée à l’Initiative du monde arabe, dans laquelle
une coopération régionale plus poussée se forge pour tirer parti des opportunités et des effets
d’échelle d’un développement commun.
Organisation de coopération islamique : Comme nous l’avons vu précédemment, la quatrième
Conférence islamique des ministres de l’Environnement qui a eu lieu à Hammamet, en Tunisie, les
5 et 6 octobre 2010 a adopté l’ISDRRM. Cette même conférence a également adopté une
résolution demandant que le GFDRR, en coopération avec l’Organisation islamique pour
l’éducation, les sciences et la culture (ISESCO), élabore un schéma directeur de travail pour
mettre l’ISDRRM en œuvre. Ce schéma de travail cherche à renforcer la résilience régionale aux
catastrophes en mettant l’accent sur :
(i) le renforcement des capacités RRC dans les pays islamiques ;
(ii) l’amélioration de la compréhension des risques et de l’accès aux données ;
(iii) la promotion des initiatives régionales pour le RRC ;

                                                                                                           40
(iv) la promotion du financement des risques de catastrophe et des stratégies d’assurance ;
(v) l’aide aux pays à se préparer aux catastrophes et à renforcer la réponse post-catastrophe
    et les capacités de reconstruction ; et
(vi) la pose des fondations de la seconde phase de la mise en œuvre de programmes GRC
     complets au niveau national.
La cinquième Conférence islamique des ministres de l’Environnement (Astana, Kazakhstan, 17 et
18 mai 2012) a adopté le schéma directeur de travail et demandé à l’ISESCO et au GFDRR
d’élaborer une feuille de route susceptible de renforcer les mécanismes de coordination pour la
collecte des fonds nécessaires à la mise en œuvre de ce schéma directeur.
Académie arabe des sciences, de la technologie et du transport maritime : La collaboration
avec l’AASTMT a été basée sur la fourniture d’une éducation GRC. Cette collaboration a
conduit à la formation à la méthodologie PDNA pour un groupe d’experts de l’Académie qui
pourront à l’avenir diriger le PDNA dans les pays touchés de la région MENA.
Secrétariat du CCG : Le dialogue avec le secrétariat du Conseil de coopération du Golfe (CCG)
est en cours pour aider les pays du Golfe à renforcer leurs capacités et à lancer des évaluations
de risques dans un cadre de coopération qui devra être mis en place par les deux parties.
Organisation arabe pour le développement administratif (ARADO): La collaboration avec
l’Organisation arabe pour le développement administratif est basée sur la fourniture de cours
GRC en ligne (lancés en 2013), avec une possibilité d’étendre l’échelle de ce programme afin
de dispenser ces cours en arabe et en français pour assurer une plus large couverture de la
région MENA.
Centre de recherches statistiques, économiques et sociales et de formation pour les pays
islamiques (SESRIC) : La coopération avec le SESRIC doit inclure la mise en œuvre du schéma de
travail islamique de réduction et de gestion des risques de catastrophe.
Le soutien de la Banque mondiale aux pays de la région MENA recouvre le renforcement des
capacités sur les questions de GRC aux niveaux national et communautaire, en catalysant un
dialogue interministériel sur la gestion des risques de catastrophe dans les pays et en créant un
environnement propice en appui au développement des stratégies nationales de GRC de la
région.




                                                                                              41
IV. Les moyens
     d’avancer




             42
Piliers stratégiques
Dans l’esprit du CAH, les priorités d’action de la Banque mondiale dans la région s’articulent
autour de cinq piliers :
Pilier I.    Renforcement des capacités institutionnelles, éducation et partage des
             connaissances : Gérer les risques, les politiques et le développement législatif, la
             formation et le partage des connaissances
Pilier II.   Identification des risques : Évaluation des risques pour identifier l’intensité, la fréquence
             et d’autres caractéristiques des risques de catastrophe, et développement de systèmes
             décisionnels
Pilier III. Réduction des risques : Conception et mise en œuvre de mesures GRC structurelles et
            non structurelles
Pilier IV. Financement et transfert des risques : Par le biais d’instruments de transfert de risques,
           option de tirage différé en cas de catastrophe (CAT-DDO) et instruments de
           réassurance
Pilier V. Réaction, redressement et reconstruction : Les impacts des catastrophes et les pertes
          peuvent être réduits de manière sensible si les autorités, les individus et les
          communautés vivant dans des zones exposées à des risques sont bien préparés à agir
          et disposent des connaissances et des capacités d’une gestion efficace des
          catastrophes.




TABLEAU 1. ACTIVITÉS CENTRALES POUR LES TROIS PROCHAINES ANNÉES, PAR PILIER


 Pilier I. Renforcement des capacités institutionnelles, éducation et partage des connaissances

 Renforcement institutionnel & des capacités

 Priorités

 • Soutien au développement d’un « Centre d’excellence » pour renforcer la résilience aux
   catastrophes
 • Promotion de la sensibilisation, de l’institutionnalisation et du sentiment de possession de GRC pour
   les ministères de tutelle
 • Promotion du développement/utilisation d’outils d’adaptation de la GRC dans la planification du
   développement
 • Promotion du développement, de l’application, de la mise en œuvre et du suivi de politiques,
   standards, normes de GRC, aménagement du territoire et gestion des ressources naturelles
 • Promotion de synergies entre l’aménagement du territoire, l’adaptation au changement climatique
   (ACC) et la GRC et l’institutionnalisation
 • Renforcement des institutions régionales et nationales impliquées dans l’évaluation des risques


                                                                                                       43
Activités en cours

• Soutien à la mise en place d’une stratégie nationale de GRC à Djibouti, au Maroc et en République
  du Yémen
• Yémen : Renforcement des capacités du gouvernement national et des autorités locales, y compris
  l’aide à la mise en place de la stratégie nationale de formation GRC et ACC à l’évaluation des
  besoins en cas de catastrophe
• Yémen : Modernisation du système de données climatiques et amélioration des systèmes de gestion
  des informations hydrologiques, météorologiques et climatiques
• Algérie : Soutien à la mise en place au niveau national d’un comité interministériel sur la GRC et
  l’ACC
• Maroc : Renforcement des capacités au niveau communautaire, notamment des plans de réponse
  et de sauvetage, augmentation des capacités des autorités gouvernementales par la fourniture
  d’une formation à la GRC
• Maroc : Poursuite de l’élargissement au niveau national du comité interministériel sur la GRC au MII
• Djibouti : Aide au secrétariat national de la GRC pour la mise à jour et l’opérationnalisation de son
  plan d’action GRC

Activités futures

•   Djibouti : Renforcement des capacités de l’unité GRC en appui à l’opérationnalisation de la
    CARAD
•   Djibouti : Organisation d’une session sur la compréhension des risques, Forum de la Corne d’Afrique,
    axé sur la sécurité portuaire et les cyber-attaques
•   Djibouti et Liban : Organisation de compétitions féminines pour l’identification des risques et la
    proposition de solutions à travers des plans d’affaires
•   E.A.U. (avec ARADO): Fin de la mise en place du laboratoire national d’apprentissage à distance

•   Maroc : Formation des responsables provinciaux et locaux du ministère de l’Intérieur à la GRC
•   Maroc : Création d’un Bureau de coordination pour la prise de décisions politiques sur le MII
•   Élaboration d’un programme d’échange de connaissances entre le projet d’atténuation des
    risques séismiques d’Istanbul (ISMEP) et les États de Djibouti et de la République du Yémen.
•   Organisation d’un forum de gestion des risques urbains afin de renforcer la résilience dans tous les
    pays MENA, mai 2004
•   Organisation de sur la compréhension des risques pour les plaques tournantes du commerce au
    MENA, octobre 2014

Éducation

Priorités

• Mise en place d’un mécanisme institutionnel national et régional et identification des organisations
  pour la mise en œuvre des programmes éducatifs de la GRC
• Soutien aux gouvernements de la région MENA à l’adaptation de la GRC par le biais de
  campagnes de formation, d’éducation et de militantisme
• Promotion des évaluations de capacité régionale pour le développement de programmes
  éducatifs à long terme spécifiques aux agences




                                                                                                      44
Activités futures

•
• Intégration des modules GRC dans le programme universitaire et développement d’une maîtrise
  GRC
• Yémen : Programme national de GRC à développer à l’Université de Sana’a par un transfert de la
  plateforme d’apprentissage à distance de la Banque mondiale
• Djibouti : Organisation d’une formation à la gestion de données de risques et climatiques multi-
  acteurs

Partage des connaissances

Priorités

• Soutien au développement d’un portail régional de mise en réseau des connaissances pour faciliter
  la collecte, la standardisation et le partage d’informations relatives aux catastrophes
• Promotion de l’allocation de ressources dédiées dans la région pour la maintenance et la gestion
  des équipements et des systèmes de connaissance

Activités en cours

•
• Organisation de la coopération Sud-Sud entre Djibouti, le Kenya et le Mozambique sur la gestion des
  risques et des données climatiques et l’état de préparation des communautés ainsi que la
  croissance verte
•
• Organisation de la coopération Sud-Sud entre le Maroc et le Vietnam pour un échange
  d’expériences sur la gestion des inondations au niveau communautaire.

Activités futures

•
• Organisation d’un échange entre les pays méditerranéens sur les questions de montée du niveau
  de la mer, de rattrapage sismique et de gestion des inondations

Pilier II. Identification des risques

Évaluation des risques

Priorités

• Mise en place de systèmes et de moyens dédiés pour le développement d’évaluations des risques
  et la diffusion des informations relatives à ces risques
• Conduite d’évaluations de risques dans les zones urbaines critiques

Activités en cours



                                                                                                   45
• Djibouti, Maroc, Arabie saoudite et Yémen : Évaluation de risques multiples au niveau national pour
  établir des priorités dans les décisions d’investissement sur l’atténuation des risques pour le
  développement
• Évaluations des risques urbains à Tripoli, Sana’a, Tunis, Alexandrie et Alger pour alimenter l’urbanisme
  et sa gestion

Activités futures

• Djibouti, Maroc et Yémen : Aide aux gouvernements pour la mise en œuvre des recommandations
  de l’évaluation probabiliste des risques, notamment les structures de récupération de l’eau et le
  rattrapage des infrastructures critiques
• Pays du CCG : Évaluation des risques au Bahreïn, Koweït, Oman et Arabie saoudite


Systèmes de décision

Priorités

• Soutien à l’extension des systèmes d’alerte précoce et de prévision
• Promotion de l’allocation des ressources – financières et personnelles – pour la gestion de la diffusion
  des informations sur les risques par le biais des processus nationaux

Activités en cours

• Djibouti : Mise en place d’une plateforme d’évaluation des risques et de communication y compris
  une plateforme basée sur le web pour le partage entre différents secteurs
• Djibouti : Passage du système d’alerte existant à un système d’alerte précoce intégral
• Maroc : Mise en place d’un système national d’information pour stocker et gérer les données de
  risques

Activités futures

• Au travers de diverses plateformes, fournitures de services de conseil et de capacités d’évaluation
  des risques comme outil critique dans le processus décisionnel des investissements GRC

Pilier III. Réduction des risques

Mesures d’atténuation structurelles et non structurelles




TABLEAU 1. ACTIVITÉS CENTRALES POUR LES TROIS PROCHAINES ANNÉES, PAR PILIER, SUITE

Priorités

• Promotion du développement de systèmes de gestion des eaux bien conçus dans toute la région
• Promotion du développement des capacités pour la mise en œuvre de programmes d’atténuation
  des risques de catastrophe dans la région
• Promotion du développement d’une analyse coût-bénéfice pour les investissements d’atténuation
  structurelle pour les infrastructures critiques
• Promotion de la standardisation des calculs de risques de catastrophe dans les investissements


                                                                                                        46
  publics
• Promotion du développement de mesures de protection rentables contre les inondations
• Promotion de la participation des femmes aux activités de réduction des risques



Activités en cours

• Yémen : Mise en place de systèmes de gestion des risques d’inondation et de récupération des
  eaux à petite échelle dans les communautés vulnérables de Hadramaout et d’Al-Mahara

Activités futures

• Yémen : Mise en place de structures de récupération des eaux en milieu rural à petite échelle dans
   le cadre de l’étude d’atténuation des risques d’inondation réalisée en 2010
* Yémen : Aide au Gouvernement dans la mise en place de système de drainage des eaux de pluies
   et de protection contre les crues dans certaines villes (IBB et autres agglomérations exposées aux
   inondations)
• Maroc : Mise en place de scénarios coût-bénéfice pour les options d’atténuation et les
   investissements dans les infrastructures, notamment les systèmes d’alerte précoce
• Djibouti : Aide au gouvernement (avec le PNUD et l’UE) pour la construction d’infrastructures de
   rétention des eaux et des inondations en milieu urbain
• Djibouti : Aide au gouvernement dans la mise en place d’un système d’alerte précoce
• Djibouti : Mise en œuvre de plans de prévention des risques

Pilier IV. Financement et transfert des risques

Financement des risques

Priorités

• Augmentation de la capacité de réponse financière des gouvernements aux catastrophes
  naturelles tout en assurant leur équilibre budgétaire
• Promotion de l’inclusion des risques de catastrophe naturelle dans la stratégie plus large de gestion
  des risques financiers
• Exploration des solutions d’assurance contre les risques de catastrophes proposées sur le marché
  par la réalisation d’une étude de faisabilité
• Rappel des leçons tirées de l’expérience internationale (CCRIF, SECRIF)
• Promotion de la coopération régionale sur le DRFI

Activités en cours

• Maroc : Aide au gouvernement dans l’élaboration et la mise en œuvre de la loi sur l’assurance
  contre les risques de catastrophe
•
• Préparation d’évaluations rapides des dégâts et pertes pour les tempêtes hivernales



Activités futures

• Maroc : Mise en place d’un nouveau marché d’assurances contre les risques de catastrophe pour
  les sociétés et les habitants et d’un fonds de solidarité pour répondre aux questions d’accessibilité

                                                                                                          47
 • Développement de profils économiques et budgétaires DRFI dans la région, permettant aux pays
   de bénéficier d’autres expériences DRFI, et augmentation de la rentabilité de l’évaluation des
   risques de catastrophe

 Pilier V. Réaction, redressement et reconstruction

 Priorités

 • Développement d’une analyse complète de l’état de la réponse d’urgence dans la région MENA
 • Développement de capacités au niveau régional pour des PDNA rapides
 • Promotion de l’adaptation de la GRC dans la reconstruction au travers d’une étude de cas des
   meilleures pratiques
 • Poursuite de la mise en place des capacités PDNA et développement d’une structure d’évaluation
   des dommages en cas de catastrophe, d’une méthodologie et d’un cadre de planification du
   redressement
 • Soutien au renforcement des capacités pour les communautés, qui sont les premiers répondants en
   cas de catastrophe

 Activités en cours

 • Djibouti : Soutien apporté au secrétariat général dans le développement de plans d’urgence de
    réponse à des catastrophes et de protocoles et de stratégie de communication
 • Djibouti : Évaluation des pertes après sécheresse, des dommages et des besoins par le biais du
    PDNA Sécheresse achevé en octobre 2011
 * Jordanie : Soutien à la préparation et à la résilience des communautés au risque séismique dans la
    Vallée de la Mer morte

 Activités futures

 • Djibouti : Développement d’une structure d’évaluation des dommages en cas de catastrophe et
   d’un cadre de méthodologie et de planification de redressement
 • Maroc : Développement de plans de réponse pour les communautés
 • Maroc : Renforcement et mise en application des codes de construction
 • Yémen : Renforcement des capacités des autorités et des communautés locales à Hadramout et
   Al-Mahara en matière de préparation et de réponse à toute catastrophe future



De plus, le cadre GFDRR suivant souligne les mesures rentables que les gouvernements et les
autres acteurs GRC peuvent adopter collectivement pour protéger les populations et les biens
économiques. Collectivement, ces étapes contribuent à la gestion des risques en cas de
catastrophe. Ce cadre a été récemment utilisé dans le Rapport de Sendai (Figure 10).




                                                                                                        48
    FIGURE 10. CADRE DE GESTION DES RISQUES DE CATASTROPHES NATURELLES




               Source : GFDRR 2010



Meilleures pratiques mondiales en GRC susceptibles
d’intéresser les pays MENA
Au fil du travail sur les priorités d’action dans le cadre de chacun de ses piliers stratégiques, le
soutien de la Banque mondiale à la région MENA en matière de renforcement de la résilience
aux catastrophes doit se fonder sur la richesse des expériences mondiales déjà disponibles et
utiliser les meilleures pratiques telles que celles détaillées ci-dessous.

Pilier I. Renforcement institutionnel et des capacités

Efforts du Pakistan en matière de coordination institutionnelle et renforcement des capacités

Le tremblement de terre de 2005 ainsi que les inondations de 2011, 2012 et 2013 au Pakistan ont
causé des dégâts estimés à 25 milliards de dollars EU, rendant ainsi le développement non
durable et entravant la réalisation des objectifs de réduction de la pauvreté. Il existait, par le
passé, un système de GRC découlant de la Loi de 1958 sur les calamités, mais celle-ci ne
prévoyait que les mécanismes juridiques en matière de secours d’urgence. La GRC a été
écartée du développement intégré.

Avec l'augmentation spectaculaire des grandes catastrophes, ces dernières années, le Pakistan
a changé son approche en matière de développement et de gestion des catastrophes. La Loi

                                                                                                 49
nationale sur la gestion des catastrophes (NDMA) de 2010 a mis en place des autorités en
charge de la GRC au niveau national, provincial et du district. Leur mission est d'aider les
départements ministériels concernés et les responsables provinciaux dans la prévision des
catastrophes. Cependant, la nouvelle vision et la mission de la NDMA n'ont pas été suffisamment
comprises par ses exécutants, une situation qui n’a pas favorisé une sensibilisation
communautaire suffisante et les investissements dans la GRC sont restés à des niveaux
négligeables. Afin de donner des directives pour lever ces défis et promouvoir des mesures de
réduction de la vulnérabilité, le Gouvernement a approuvé la Politique nationale de réduction
des risques de catastrophes en 2013. Les domaines prioritaires de la politique sont des
évaluations des risques et de la vulnérabilité, la sensibilisation, les systèmes d'alerte précoce, et le
développement des capacités pour le relèvement post-catastrophe. Ces institutions et la
politique font partie d'un cadre national plus large de gestion des risques de catastrophes
(NDRMF) qui a enregistré des progrès remarquables en renforçant les capacités, en relançant les
évaluations des risques, et en promouvant la planification de la GRC et la préparation des
communautés.



Pilier III. Réduction des risques
La lutte contre la raréfaction de l'eau en Chine
La plaine de Chine du Nord est l'une des régions les plus peuplées du monde. Elle englobe la
capitale Beijing et est la principale région agricole du pays. Son sol est fertile, mais la pénurie
d'eau est un problème croissant. Le projet de conservation de l’eau de la plaine de Chine du
Nord, financé par la Banque mondiale, vise à améliorer l'utilisation bénéfique des ressources en
eau, la capacité de production agricole et les revenus des agriculteurs en augmentant la valeur
de la production agricole par unité d'eau consommée. Le projet avait pour objectif d’accroître
les rendements, de réduire les pertes d'eau non bénéfiques et de mettre en place, des
mécanismes pour l'utilisation et la gestion durables des ressources en eau dans les zones
irriguées. Le projet a apporté un appui aux aménagements effectués sur plus de 100 000
hectares de terres irriguées pour 360 000 ménages bénéficiaires. La production agricole a triplé
et les revenus agricoles par habitant ont enregistré une hausse allant de 10 à 554%. De plus, le
phénomène d'épuisement des eaux souterraines a été réduit à des niveaux négligeables ou
éradiqué et 500 associations d’usagers de l’eau ont été mises en place pour une gestion plus
durable de l'eau en milieu rural. Ces associations ont assumé, pour la première fois à cette
échelle, en Chine, des responsabilités tant dans le financement que dans le fonctionnement des
systèmes d'irrigation.


Pilier IV. Financement et transfert des risques

Réduction et gestion du risque budgétaire résultant des catastrophes : l’approche colombienne
du financement souverain des risques de catastrophe

Les catastrophes naturelles représentent un défi important pour la stabilité et la durabilité de
l’équilibre budgétaire de la Colombie, car le pays enregistre le nombre le plus élevé de
catastrophes naturelles en Amérique latine. Depuis 2004, le gouvernement œuvre pour la
réduction de son exposition aléatoire aux catastrophes et s’efforce de gérer les risques
budgétaires au vu de ces événements. En 2010, il a pris une importante mesure, en procédant à

                                                                                                     50
une analyse approfondie utilisant des techniques de modélisation des risques de catastrophe
naturelle ultramodernes. À l’époque, il avait estimé que les catastrophes naturelles
représentaient en moyenne un coût annuel correspondant à 0,13 % du PIB. Cependant, un
séisme de l’importance de ceux qui ne se reproduisent que tous les 250 ans pourrait générer des
dépenses publiques supplémentaires dépassant 2,7 % du PIB, faisant des catastrophes naturelles
la deuxième source la plus importante de risque budgétaire. En 2011, le ministère des Finances
commença à travailler avec la Banque mondiale pour approfondir les efforts de la Colombie en
matière de financement des risques et assurances contre les catastrophes (DRFI). Adoptant une
approche programmatique pour améliorer sa résilience financière, le gouvernement a publié
une analyse des impacts financiers et budgétaires des catastrophes et de sa stratégie DRFI.
Cette dernière a pour vocation essentielle : (i) d’améliorer les informations sur les risques de
catastrophe ; (ii) d’augmenter l’assurance des biens publics ; et (iii) d’améliorer la gestion
budgétaire des catastrophes. Selon ce dernier point, le gouvernement a récemment obtenu
une ligne de crédit pour les imprévus de 250 millions de dollars EU de la Banque mondiale
(l’option de tirage différé en cas de catastrophe, CAT-DDO) et procède à la mise en place des
produits de transfert de risque.63

La micro-assurance au Malawi

Le Malawi a lancé un programme d’assurance sécheresse pilote innovant pour les producteurs
locaux d’arachides destiné à les aider à atténuer les risques associés aux sécheresses
périodiques. Cette assurance aide les producteurs à obtenir un financement pour l’achat de
graines certifiées assurant de meilleurs rendements et revenus et présentant une plus grande
résistance aux maladies. Ce programme pilote est actuellement utilisé par près de 900
producteurs dans quatre régions et, s’il se révèle être un succès, il pourra être étendu à d’autres
cultures et à d’autres régions du Malawi et, par la suite, d’Afrique. L’Association nationale des
petits exploitants agricoles du Malawi, en liaison avec l’Association des assurances du Malawi a
obtenu un soutien technique de la Banque mondiale et du réseau Opportunity International,
financé par le secrétariat d’État suisse pour les Affaires économiques. Avec ce soutien, les deux
associations malawites ont conçu le contrat d’assurance météorologique indexé qui les
indemnise en cas de précipitations insuffisantes pour la récolte des arachides. Si une sécheresse
déclenche une indemnisation au terme du contrat d’assurance, les sommes sont versées
directement à la banque pour rembourser les prêts de l’exploitant. En l’absence de sécheresse,
les exploitants bénéficient de la vente de leurs produits à la valeur la plus élevée sur le marché.
Ce programme pilote privé est totalement en accord avec l’initiative du gouvernement
d’explorer des approches innovantes de la gestion des risques climatiques et financiers au
Malawi et de contribuer aux besoins de sécurité alimentaire du pays. C’est la première fois en
Afrique que de telles polices d’assurance météo indexées sont vendues à de petits exploitants
agricoles. Un projet pilote similaire, lancé en Inde en 2003, a commencé avec 230 agriculteurs et
s’est étendu à plus de 250 000 exploitants ayant accès à une assurance météo.64

ENCADRÉ 9. EXEMPLES DU SOUTIEN DE LA BANQUE MONDIALE À LA RÉSILIENCE URBAINE
Un nouveau projet au Sri Lanka, intitulé Projet de développement urbain de la ville de Colombo, abordera
des questions telles que l’administration publique, la gestion des transports et des déchets solides, mais il se
concentrera sur la protection contre les inondations, grâce à l’installation et à l’amélioration de
l’infrastructure de drainage.


63.   Banque mondiale et GFDRR, Disaster Risk Financing and Insurance Program.
64.   Banque mondiale, « The Emergency Drought Recovery Project », Washington DC, 2005.

                                                                                                                   51
Depuis 2006, la seconde phase du Projet de réduction de la vulnérabilité aux catastrophes en Colombie
soutient la modernisation de l’infrastructure et le renforcement institutionnel dans la ville de Bogota. Le
projet a financé la modernisation de plus de 200 écoles et six hôpitaux, ainsi que la réinstallation de plus de
5 000 familles vivant dans des zones à risque.
En Turquie, la Banque mondiale a traditionnellement soutenu le développement durable des zones
urbaines, en travaillant pour le financement, la réduction des risques et la préparation. Le projet post-
tremblement de terre de Marmara a contribué à la création du Pool turc d’assurance contre les
catastrophes (Turkish Catastrophe Insurance Pool, TCIP) et ce qui allait devenir la Présidence de la gestion
des catastrophes et des urgences. Plusieurs projets ont ciblé Istanbul, en soutenant le développement
d’évaluations des risques liés à des aléas multiples, la modernisation des principales infrastructures, la
réduction des risques d’inondation, la planification et la réaction en cas d’urgence, et la sensibilisation du
public.
Dans trois villes du Viêtnam, Dong Hoi, Can Tho et Hanoi, l’administration locale est allée plus loin dans
l’évaluation des risques en mettant en place une seconde phase de la planification de la résilience,
finalisant ainsi le Plan d’action locale pour la résilience. Celui-ci comprend non seulement une évaluation
de la vulnérabilité et un aménagement du territoire, mais également un inventaire des dépenses
d’investissement et des changements politiques prévus pour agir dans les zones à haut risque, analyser les
lacunes, et déterminer les priorités des multiples parties prenantes à partir de la comparaison des
alternatives, étant donné que les budgets et les perspectives de collecte de fonds sont limités.
Source : Banque mondiale et GFDRR, Le Rapport de Sendai.




Composantes de la réponse d’urgence aux imprévus

Plusieurs pays exposés à des risques de catastrophe intègrent des composantes de réponse
d’urgence aux imprévus (CERC) dans leurs projets financés par la Banque mondiale, ce qui leur
permet d’être mieux préparés en cas de catastrophe. Le premier CERC a été introduit dans le
Projet de réduction de vulnérabilité aux catastrophes en Colombie en 2007. Cette composante
de 150 millions de dollars EU a été par la suite remplacée par un CAT-DDO, lorsque cet
instrument a été introduit en 2008. Le Projet du secteur routier au Laos (2010, 27,8 millions de
dollars EU) a créé une composante pour imprévus de 1 million de dollars et la réaffectation de 3
autres millions provenant d’autres composantes en vue de réparer les routes endommagées par
le cyclone Haima. En Indonésie, des composantes pour imprévus ont été ajoutées dans le cadre
du troisième Programme national d’autonomisation communautaire en zone urbaine (2010, 150
millions de dollars EU) et du Projet d’amélioration des routes dans l’Ouest de l’Indonésie (2011,
250 millions de dollars EU). Au Pakistan, des CERC ont été récemment intégrés dans le Projet de
gestion des catastrophes au Baloutchistan et dans le Projet d’amélioration de la gouvernance
dans les villes du Penjab. Une fois introduites, ces réserves pour imprévus peuvent être mobilisées
en suivant des procédures basées sur la Politique opérationnelle 8.0 « Réponse rapide aux crises
et situations d’urgence » de la Banque mondiale, qui minimise les étapes de traitement en aval
et assouplit les critères fiduciaires et de sauvegarde.65


Financement et assurance des risques de catastrophe en Indonésie

L'Indonésie se trouve dans l'une des zones de catastrophes les plus actives de la planète.
Plusieurs types de catastrophes s’y produisent fréquemment. Le coût potentiel d'une catastrophe
majeure en Indonésie pourrait dépasser 3% de son PIB. Bien que l'impact économique annuel

65.   Banque mondiale et GFDRR, Rapport de Sendai.

                                                                                                                  52
des catastrophes naturelles soit estimé à 0,3% du PIB pour la décennie écoulée, les simulations
montrent qu'un séisme majeur (se produisant une fois tous les 250 ans) pourrait entraîner des
pertes de plus de 30 milliards de dollars EU, soit 3% du PIB indonésien66. Le Fonds de réhabilitation
et de reconstruction est le principal instrument budgétaire dont dispose le Gouvernement pour
financer les dépenses publiques post-catastrophe, mais il n’est pas suffisamment pourvu. La
reconstruction après les catastrophes est en grande partie financée par la réserve du Trésor
Général, avec l’approbation préalable du Parlement. L'allocation annuelle d'environ 4 000
milliards d’IDR (450 millions de dollars EU) peut ne pas suffire pour faire face à une catastrophe
majeure ou une série de catastrophes modérées à graves au cours d’un exercice donné. Plus
important encore, une réappropriation du budget s’impose quasiment après chaque
catastrophe.

Pour soulager le pays du fardeau financier immédiat d’une catastrophe naturelle et mieux
protéger son équilibre budgétaire, le gouvernement a approuvé en 2013, une flexibilité
budgétaire entre les phases de catastrophes (prévention, intervention d'urgence, redressement)
et les différents exercices. Il a également inclus l’assurance des risques de catastrophe dans la
nouvelle règlementation d’exécution du budget. Plusieurs collectivités locales ont utilisé
l’assurance pour protéger les biens publics contre les catastrophes. Par ailleurs, et, en
collaboration avec les compagnies d'assurance, le pays est en train de développer des
assurances indexées contre les tremblements de terre afin de renforcer la résilience du secteur
financier qui sert les ménages à faible revenu ainsi que les petites et moyennes entreprises67.
Cette évolution progressive a fait de l'Indonésie un modèle en ce qui concerne le rôle du DRFI
en Asie.

Pilier V. Réaction, redressement et reconstruction

GRC communautaire : l’expérience des Philippines

Buklod Tao est une organisation environnementale créée par les habitants de la sous-division de
Dona Pepeng et par des colons informels de Libis Nord et Sud, Brgy aux Philippines, une région
très exposée aux inondations et aux typhons. À l’issue d’un séminaire d’une journée consacré à
la gestion et à l’état de préparation aux catastrophes en juin 1997, Buklod Tao a mis en place un
Comité de réponse aux catastrophes (DRC) de 33 membres et formulé un Plan anticatastrophe.
Trois équipes de gestion des catastrophes ont été créées et des plans de secours d’urgence et
d’évacuation détaillés, notamment la construction de trois bateaux en fibre de verre utilisant
l’expertise et la main-d’œuvre locales et la pratique de manœuvres de sauvetage. Deux mois
après ce séminaire, un cyclone a de nouveau frappé cette communauté. Bien que plusieurs
maisons aient été emportées par les eaux, personne n’a été tué et de nombreuses personnes
ont pu sauver leurs biens. Depuis, lorsque des cyclones frappent cette région, la surveillance du
niveau des eaux, les systèmes d’alerte précoce, les procédures d’évacuation, les opérations de
sauvetage et les activités d’assistance du Comité de réponse aux catastrophes et de Buklod
Tao, toutes des activités dirigées par la communauté, assurent la sécurité des habitants. Les
villages voisins, exposés à des risques similaires, ont aujourd’hui commencé à élaborer leurs
propres DRC, faisant de cette région des Philippines l’une des plus résilientes au risque
d’inondation.68


66 Banque mondiale et GFDRR, Indonesia: Advancing a National Disaster Risk Financing Strategy.
67 OCDE, Disaster Risk Financing in APEC Economies, Paris.
68. Heijmans & Victoria (2001).


                                                                                                  53
Des maisons plus sûres et des communautés plus fortes : Un manuel de reconstruction
post-catastrophe
Ce manuel69, élaboré par la Banque mondiale, est destiné à aider les décideurs et les
responsables de projet impliqués dans les programmes de reconstruction post-catastrophe à
grande échelle confrontés à la prise de décisions rapides qui auront un impact à long terme sur
la vie des personnes touchées par une catastrophe. De la mise en place d’un cadre politique
visant un processus de reconstruction intégrale à l’élaboration d’une politique de reconstruction
dans un seul secteur, ce manuel souligne l’importance de la conception d’une politique pour
favoriser la reconstruction. Une reconstruction efficace est mise en œuvre uniquement après
que les décideurs ont évalué l’ensemble des alternatives, rencontré les acteurs et mis en place
le cadre et les règles de reconstruction. Comme le montre l’expérience internationale, la
politique de reconstruction améliore à la fois l’efficacité et l’efficience du processus de
reconstruction. Outre des conseils sur le contenu de cette politique, ce manuel décrit les
mécanismes de gestion des communications avec les acteurs sur cette politique, en vue
d’améliorer la cohérence de celle-ci et de suivre sa mise en œuvre et ses résultats.


Villes et inondations : Un guide pour la gestion intégrée des risques d'inondation en milieu urbain
pour le XXIe siècle


Les inondations urbaines constituent de plus en plus un enjeu de développement pour les
décideurs et les citoyens à travers le monde. Elles sont à l’origine de dégâts importants, de
dommages économiques et de pertes en vie humaine en plus d’être un problème récurrent. Les
zones urbaines vulnérables aux inondations ont été particulièrement touchées ces deux
dernières décennies, avec une augmentation globale des inondations. Avec la croissance
rapide de la population dans les agglomérations urbaines, les inondations sont devenues plus
meurtrières, plus coûteuses et plus difficiles à gérer.


Pour aider à relever ces défis, la Banque mondiale a élaboré le document intitulé « Cities and
Flooding: A Guide to Integrated Urban Flood Risk Management for the 21st Century70 ». Ce
manuel explique les causes et les risques d'inondation urbaine et donne des directives
opérationnelles sur la façon de gérer le risque d'inondation de manière intégrée, dans le
contexte d'un environnement urbain en pleine croissance et un climat variable. Ce guide
contient plus de 50 études de cas provenant du monde entier pour illustrer ses
recommandations politiques.


Le manuel propose une combinaison de mesures structurelles et non structurelles, allant ainsi des
gros ouvrages tels que les canaux de protection contre les crues et de drainage, pour renforcer
la capacité des populations à faire face aux inondations dans leur environnement. La gestion
intégrée des risques d'inondation nécessite donc une plus grande coordination entre les
décideurs, les experts, la société civile, les ONG et le secteur privé. Ce guide présente un
tableau réel des options, des méthodes et des outils pour les aider à opérer les bons choix.

69.   Abhas K. Jha, Jennifer Duyne Barenstein, Priscilla M. Phelps, et colll., Safer Homes, Stronger Communities

70
 Abhas K Jha | Robin Bloch Jessica Lamond, Cities and Flooding: A Guide to Integrated Urban Flood Risk Management for the
21st Century, 2011

                                                                                                                       54
55
      ANNEXE 1.

PROFILS DE GESTION DES
        RISQUES
       PAR PAYS




                         56
                                            Algérie
Politique et législation nationales
•   En 2004, une loi a été promulguée sur la
    prévention des risques majeurs et la gestion des
    catastrophes dans le contexte du développement
    durable ; cette loi constitue un cadre complet et
    cohérent pour la planification, la programmation
    et la mise en œuvre d’une politique nationale de
    GRC.
•   Le décret 03-12 concerne l’assurance obligatoire
    contre les incidences des catastrophes nationales.
•   La réduction des risques de catastrophe est
    intégrée dans les plans et stratégies de
    développement, en particulier les plans de gestion
    et les plans régionaux.
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Ministère de l’Intérieur
•   Centre national de recherche appliquée en génie
    parasismique
•   Centre de recherche en astronomie
•   Astrophysique et géophysique
•   Croissant-Rouge algérien
Stratégie de partenariat-pays (SPP)
•   La SPP algérienne comprend un objectif
    stratégique de réduction des vulnérabilités face
    aux catastrophes naturelles.
Enjeux/lacunes signalés
•   Nécessité de mettre en place des mécanismes de
    GRC pour une coordination intersectorielle en vue
    de faciliter un processus exhaustif de planification,
    de partage des informations et de mise en œuvre.
•   Manque d’appropriation concernant la réduction
    des risques de catastrophe au niveau local
•   Nécessité d’élaborer des bases de données
    relatives à différents aléas
•   Nécessité d’informer et de sensibiliser la
    population aux aléas
•   Échange insuffisant d'informations et de données
    entre les acteurs nationaux – absence d'échange
    de connaissances



                                      Arabie Saoudite
                                                            57
Profil des catastrophes/aléas
Inondations
•   Les inondations sont l’aléa naturel le plus
    récurrent
•   Djeddah a connu de fortes inondations en
    2009 et 2011
•   Les pertes ou dégâts les plus graves sont liés à
    des événements de basse fréquence qui
    passent inaperçus
Sécheresses
•   Source de préoccupation accompagnée de
    migrations à grande échelle
•   La nappe aquifère diminue jusqu’à 30 m par
    an
•   Les tempêtes de sable affectent l’ensemble du
    pays, auparavant seulement sa partie
    orientale
Tremblement de terre
•   Les risques sont significatifs car le pays se situe
    sur la plaque tectonique arabique
•   L’activité volcanique pourrait avoir une
    incidence sur les tremblements de terre
Politique et législation nationales
La DGPC est l’agence chargée de la GRC
responsable des éléments suivants :
•   Mesures d’identification des risques de
    catastrophe, de réaction ou d’atténuation
•   Établissement d’un système d'alerte précoce
•   Veiller au fonctionnement des infrastructures
    critiques après une catastrophe
•   La PME est un groupe de réflexion du cadre de
    Hyogo responsable de coordonner des
    activités de GRC et accroître la propriété
    transectorielle

Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Direction générale de la protection civile (DGPC) au sein du ministère de l’Intérieur
•   Présidence de la météorologie et de l'environnement (PME)
•   Ministère des Affaires étrangères
•   Étude géologique saoudienne

                                                                                            58
•   Cité du Roi Abdelaziz pour les sciences et la technologie
Projets GFDRR
•   Établissement des profils de risques et évaluation des risques de catastrophe au niveau du
    pays
•   Système national de GRC, y compris les cadres juridiques et institutionnels nécessaires à une
    coordination interministérielle
•   Renforcement de la capacité institutionnelle
SAP
Aucune SAP disponible
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence d’un système d’alerte précoce ou d’un plan de gestion des situations d’urgence
•   Insuffisance des capacités institutionnelles
•   Les institutions de GRC sont fragmentées
•   Insuffisance de fonds alloués à l’exécution des fonctions nécessaires et à leur coordination
    effective
•   La collecte des données reste limitée
Évaluation des risques
Plans de risques sismiques et volcaniques élaborés par United States Geological Survey (USGS) et
la Banque mondiale
La ville de Djeddah (5 millions de dollars EU) pour l’évaluation des risques et les plans
d’atténuation des risques




                                                                                              59
                                            Bahreïn
Profil des catastrophes/aléas
•   Changement climatique : Le Bahreïn est l’un des
    pays les plus vulnérables au changement
    climatique
•   Sécheresse : Désertification des terres cultivables
•   Tempêtes : Les tempêtes de sable et de poussière
    mettent l’économie, la santé et les transports sous
    pression
•   Autre : 161 km de littoral en voie de dégradation
    rapide en raison des rejets d'hydrocarbures et
    autres déversements
Politique et législation nationales
•   Une nouvelle législation de GRC a été rédigée ; la
    législation et les règlements correspondants ont été
    mis en place pour prévenir ou atténuer les risques
    potentiels et parer à toute éventualité
Institutions de réduction des risques de catastrophe

•   Ministère de l’Intérieur
•   Conseil de défense civile
•   Comité national de gestion des catastrophes
Projets principaux de GRC
PNUD
•   Primauté de la durabilité humaine dans la gestion
    économique, la préservation environnementale et
    le développement des ressources humaines
•   Coopération technique tous les cinq ans via le programme pays
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence de coordination entre les parties prenantes
•   Absence de financement pour les programmes de formation aux situations d’urgence
•   Nécessité d’un fonds d’urgence central officiel
•   Absence d’un fonds systématique (budgétisé) destiné à la GRC
•   Nécessité de données requises pour la mise en place d’actions locales de réduction des
    risques
•   Absence de stations centrales de suivi des différents aléas
•   Procédures insuffisantes en matière de diffusion d’alertes à la population sur les aléas
    imminents




                                                                                          60
                                    Cisjordanie et Gaza

Profil des catastrophes/aléas
    Tremblements de terre

•     Des tremblements de terre historiques d’une
      magnitude de 1 à 6,5 ont été enregistrés dans la
      région. Le séisme de 1927 avait causé la mort
      d’au moins 500 personnes
•     La géologie actuelle sera la cause de
      glissements de terrain et de la liquéfaction et
      amplification des ondes sismiques
    Inondations

•     Les crues subites ont coûté la vie à des
      centaines de personnes en 2011
•     Les fortes pluies ont causé des dégâts dans de
      nombreuses terres agricoles en mars 2003
    Changement climatique

•     La sécheresse pourrait s’intensifier en raison de la
      rareté de l’eau
Politique et législation nationales
Le HCCD basé sur la loi sur la protection civile nº 3
de 1998 est responsable de la GRC grâce à :
•     Des mesures d’identification des risques de
      catastrophe, de réaction ou d’atténuation
•     La formation des civils à une réaction rapide
    La DGPC fournit ce qui suit en matière de GRC :

•     Système d’alerte précoce
•     Coordination de la réaction aux catastrophes
•     Coordination de la réaction entre l’organisation
      gouvernementale et les ONG
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•    Conseil supérieur de la défense civile (HCCD)
•     Direction générale de la protection civile au sein du ministère de l’Intérieur (DGPC)
•     Ministère de l’Administration locale
•     Ministère des Transports
•     Ministère des Télécommunications et de la Technologie d'information


                                                                                              61
•   Ministère de l’Agriculture
•   Earth Science and Seismic Engineering Center (ESSEC) de l’université nationale de An-Najah
•   Agence nationale pour l'atténuation des risques de catastrophe (NADRM)
•   Société palestinienne du Croissant-Rouge
Projets principaux de GRC
Cadre de réduction des risques de catastrophes : quatre piliers intégrés - FAO
 Projets GFDRR

Établissement de profils de risques et évaluation des risques de catastrophe au niveau du pays
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence d’aménagement du territoire ou insuffisance de codes de construction
•   Insuffisance des capacités institutionnelles
•   Cadre juridique limité en matière de GRC
•   Les institutions de GRC sont fragmentées
Évaluation des risques
•   Évaluation de la réduction des risques de catastrophe réalisée par le PNUD
•   L’évaluation de la vulnérabilité des bâtiments des villes principales (Jérusalem, Hébron,
    Ramallah, Naplouse, Jénine, Tulkarem et Jéricho) a été menée par l’ESSEC entre 2003 et
    2007 dans le cadre de l’évaluation conjointe des aléas sismiques pour les codes de
    construction (2000-2007) parrainée par l’USAID et l’USGS ; elle est utile aux intervenants et
    aux décideurs politiques concernés par la conception parasismique




                                                                                              62
                                                 Djibouti

Profil des catastrophes/aléas
•   La sécheresse de 2008-2012 a entraîné des dégâts et
    pertes d’un montant total de 96 millions de dollars EU
    dans les secteurs de l’agriculture, l’élevage de bétail,
    l’eau et l’assainissement
•   Les inondations de 2004 ont causé des dommages
    s’élevant à 11,1 millions de dollars EU et touché
    100 000 personnes
Politique et législation nationales
Stratégie GRC 2006 :

•   Renforcer le leadership et l’engagement national en
    mettant en œuvre le Cadre d’action de Hyogo (CAH)
•   Renforcer la collaboration et la coordination entre les
    parties prenantes
•   Renforcer l’engagement national en matière de
    protection des populations vulnérables
•   Faire office de point central de la UNISDR et renforcer
    les liens avec le secrétariat
Responsabilités du comité national :

•   Cadre des politiques et stratégies
•   Mobilisation de l’aide internationale
•   Intégration de la GRC dans la réduction de la
    pauvreté
Responsabilités du Secrétariat exécutif de la gestion des
risques et des catastrophes (SEGRC)

•   Coordonner les mesures de prévention, d’atténuation
    et de réaction
•   Promouvoir et coordonner la préparation des plans
    sectoriels et régionaux
Institutions de gestion des risques de catastrophe
• Comité national
• SEGRC
• CERD
• Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme, de
  l’Environnement et de l’Aménagement du Territoire
  (MHUEAT)
• Service de la météorologie de l’aéroport international
  (METEO)
• Université de Djibouti


                                                               63
Projets principaux de GRC
•   Document sur l’adaptation au changement climatique (200 000 de dollars EU)
•   Réparations d’urgence
Projets GFDRR
•   Système d’information sur la gestion des catastrophes au CERD
•   Création du programme d’évaluation des risques de catastrophe naturelle et du système de suivi
•   Évaluation des risques de catastrophe par pays
SAP
•   Objectif de la SAP 2010-13 : Participer à des activités de lutte contre les inondations et périodes de
    sécheresse




                                                                                                             64
                           République arabe d’Égypte
Profil des catastrophes
Inondations de 2010 : 3 500 personnes touchées
Politique et législation nationales
Les responsabilités du Comité national de gestion
des crises/catastrophes et de réduction des risques
de catastrophe comprennent :
•   Assistance et participation à la gestion des
    crises et catastrophes au niveau national grâce
    à une coordination avec plusieurs agences et
    organismes concernés du pays
•   Étude de différentes catastrophes afin de
    définir     clairement       les   arrangements
    institutionnels nécessaires requis
•   Échange d'expériences et de connaissances en
    matière de gestion des catastrophes afin
    d'examiner et améliorer les procédures
    nécessaires pour faire face aux différentes
    crises
•   Stratégie     nationale   de     gestion    des
    crises/catastrophes et réduction des risques de
    catastrophe
•   Le comité a été créé afin d’améliorer le
    système      national    de    gestion      des
    crises/catastrophes et de réduction des risques
    de catastrophe

Institutions de gestion des risques de catastrophe
• Centre d’information et d’appui aux décisions
• Comité         national      de     gestion     des
    crises/catastrophes et de réduction des risques
    de catastrophe
• Conseil supérieur de la défense civile
• Défense civile
• Ministère de l’Environnement

Enjeux/lacunes signalés
• Insuffisance des ressources allouées à la mise en place de plans et
   activités de GRC
• Absence d’un système intégré d’alerte rapide
• Nécessité de renforcer les réseaux de protection sociale
• Incapacité à mettre en œuvre une GRC
Évaluation des risques
Élaboration en cours de cartes des différents risques de catastrophe
                                                                        65
                                   Émirats arabes unis
Profil des catastrophes/aléas
•   Les tempêtes de poussière sont fréquentes
•   D’après le Globe of Natural Hazards, les EAU
    sont situés dans une très forte zone de sismicité 2
    (MM VII)
•   Les zones du littoral sont vulnérables à une
    élévation potentielle du niveau de la mer
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   L’autorité nationale chargée de la gestion des
    crises et des situations d’urgence (NCEMA) de
    la défense civile (ministère de l’Intérieur) ; une
    partie du Conseil supérieur national de sécurité
•   Tawazun Disaster Management City (TDMC – en
    cours d’ici 2015)
Projets principaux de GRC
•   Les mesures d’adaptation au changement
    climatique comprennent plusieurs initiatives de
    protection de l'environnement et de réduction
    des émissions de carbone dont le projet de
    « Masdar City » comme première ville sans
    carbone au monde ainsi que le lancement du
    programme le plus important en matière
    d’énergie renouvelable, dont l’investissement
    initial s’élève à plus de 18 milliards de dollars EU
    dans les domaines de l’hydrogène et des
    énergies solaire et éolienne, et la réduction et
    gestion des émissions de carbone
•   Les EAU ont également créé le « Prix Zayed de
    l’énergie du futur » avec 202 millions de dollars
    EU alloués à des innovations dans le domaine
    des énergies renouvelables

Enjeux/lacunes signalés
Aucune étude d’évaluation des aléas naturels ou liés au climat n’a été enregistrée
Évaluation des risques
Aucune évaluation disponible




                                                                                     66
                                                 Irak
Profil des catastrophes
•   Les sécheresses enregistrent l’impact humain le
    plus important (2,4 % de la population sont
    touchés), suivies par les tremblements de terre et
    les inondations
•   Les dégâts les plus importants ont été provoqués
    par des inondations, avec 1,3 million de dollars EU
Politique et législation nationales
•   Août 2009 - Cadre stratégique pour la réduction
    des catastrophes naturelles et des risques en Irak
•   Août 2009 - Plan d’action pour la mise en œuvre
    d’actions de réduction des risques de
    catastrophe en Irak
•   La Convention-cadre des Nations Unies sur les
    changements climatiques a été ratifiée en juillet
    2009
•   Le budget fédéral alloue des fonds chaque
    exercice fiscal à un fonds d'urgence relevant du
    Premier     ministre,    jusqu’à    présent  utilisé
    principalement pour des actions de lutte contre
    le terrorisme et les troubles sociaux
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Le Centre national des opérations (NOC), dont la
    tâche principale consiste à répondre aux
    incidents liés au terrorisme et aux troubles
    sociaux, mais qui cherche aujourd’hui à intégrer
    les catastrophes naturelles à son mandat
•   La Cellule de gestion de crise, créée en
    novembre 2006, était composée du conseiller à
    la sécurité nationale, des ministres de la Défense
    et de l’Intérieur et du chef de cabinet du Premier
    ministre
•   Le Comité interministériel pour la gestion des catastrophes, formé en 2007, se composait de 10
    ministères dont celui de la Défense, l’Intérieur, l’Environnement, la Planification et la Coopération
    pour le développement, les Communications, la Santé, les Ressources en eau, les Affaires
    étrangères, la Science et la Technologie, le ministère d’État de la Sécurité nationale et le
    Secrétariat général du Conseil des ministres
SAP
• Aucun SAP disponible pour l’Irak ; cependant, il existe une stratégie d’aide-pays en matière
   de ressources en eau (SAP-eau)
• Le Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement (PNUAD) déclare :
   « L’équipe de pays des Nations Unies… contribuera à l'élaboration d'une institution nationale

                                                                                                      67
    de gestion des catastrophes, au renforcement des actions de préparation, d’intervention et
    d’atténuation face aux catastrophes aux niveaux national et sous-national et au
    développement d’un plan national de catastrophes lié au NDP »
Projets principaux de GRC
Aucun projet de GRC n’est connu en Irak à l’exception des études stratégiques en matière de
GRC menées par l’UN/OCHA
Enjeux/lacunes signalés
•   Insuffisance des ressources financières et de la main-d’œuvre représente la contrainte
    principale entravant la capacité de réaction aux catastrophes.
•   Capacités organisationnelles individuelles limitées,
•   Accès restreint à un équipement et des formations professionnelles,
•   Absence d’une autorité centrale chargée de la création d’un plan stratégique entre toutes
    les parties prenantes, y compris les organisations non gouvernementales et la société civile




                                                                                             68
                             République islamique d’Iran
Profil des catastrophes
•   Sécheresses : entre 1999 et 2001, la sécheresse a
    touché 37 millions de personnes et provoqué des
    dégâts s’élevant à 3,3 milliards de dollars EU
•   Tremblements de terre : lors du tremblement de
    terre de Bam de 2003, environ 27 000 personnes ont
    péri, plus de 270.000 ont été touchées et les
    dommages se sont élevés à plus de 500 millions de
    dollars EU. Le séisme de Manjil-Rudbar a fait 40.000
    victimes et affecté 710.000 personnes, causant des
    pertes d’un montant de 8 milliards de dollars EU.
•   Inondations : entre 2001 et 2002, 1,4 million de
    personnes ont été touchées par les inondations, et
    400 personnes ont trouvé la mort.
Politique et législation nationales
•   Tel que le prévoit le Plan national de prévention des
    catastrophes naturelles de 1998, le ministère de
    l’Intérieur a été mandaté pour assurer la
    coordination de toutes les activités liées à la
    protection et la prévention des pertes humaines et
    matérielles ; le plan comporte trois volets principaux:
    i) suivi et alerte précoce, ii) évaluation des risques, iii)
    atténuation et réaction
•   Le Comité national de réduction des catastrophes
    naturelles (NCNDR), 1991, composé de 9 sous-
    comités spécialisés présidés par les vice-ministres
•   Les comités provinciaux présidés par les gouverneurs
    généraux ; le comité de coordination présidé par le
    ministre de l’Intérieur
• Le budget annuel alloué à la réduction des risques
  de catastrophe représente 2,5 % du budget
  national annuel total, dont 1,5 % alloué à la
  sensibilisation et à la réduction des dommages et à
  la gestion des mesures d’urgence. De plus, lors de
  catastrophes de grande envergure, un volet spécial
  du budget est consacré à la reconstruction et à la
  réparation des dégâts
• En 2003, le gouvernement a approuvé le Plan
  national intégré d’aide et de sauvetage (NIRRP) en
  remplacement du NCNDR basé sur la loi nº 44


Institutions de réduction des risques de catastrophe

                                                                   69
•   Ministère de l’Intérieur
•   Comité national d’atténuation des effets des catastrophes naturelles
•   Comité national de réduction des catastrophes naturelles (NCNDR)
•   Bureau de recherche et de coordination pour la sécurité et la reconstruction (BRCRA)
•   Groupe de travail pour le traitement des catastrophes nationales (NDTF)
•   Centre de gestion et d’atténuation des catastrophes de Téhéran (TDMMC)
•   Institut international de génie parasismique et de sismologie, Téhéran
•   Commission géologique iranienne
•   Centre de recherche en gestion des risques de catastrophe, créé en 2004
•   Ministère de l’Urbanisme et du Logement, Groupe d’experts en matière de tremblements de
    terre et glissements de terrain
•   Le ministère de l’Énergie, responsable de la gestion des rivières et des barrages, est en outre
    directement impliqué dans l’étude et la mise en œuvre de mesures d’atténuation pour lutter
    contre la montée de la mer Caspienne
•   Le ministère du Jihad pour la Construction d’Iran est mandaté pour superviser les bassins
    hydrographiques, les forêts et les zones de pâturage
•   Ministère de la Santé
•   Ministère des Routes et du Transport
•   Ministère de l’Agriculture
•   Société iranienne du Croissant-Rouge
•   Organisation météorologique de la République islamique d’Iran
•   Office national du changement climatique, établi au sein du centre de recherche
    environnementale du ministère de l'Environnement
SAP
Aucune SAP n’a été mentionnée jusqu’en 2005 ; dans le Plan-cadre des Nations Unies pour
l’aide au développement 2012-2016, la GRC et la gestion représentaient deux des cinq
domaines prioritaires
Projets principaux de GRC
•   Préparation d’un système d’inventaire des effets des catastrophes (DesInventar)
•   Campagnes d'éducation et de sensibilisation du public
•   Plans de gestion des catastrophes
•   Renforcement des capacités en matière de gestion des risques de tremblement de terre
•   Arrangements institutionnels en matière de mise en application des codes de construction
•   Le plan directeur de Téhéran en matière de gestion des mesures d’urgence, 2004
•   Système d’alerte rapide en cas de catastrophe nationale
Enjeux/lacunes signalés
•   La coordination est un défi permanent dans la gestion des catastrophes


                                                                                                70
•   La réduction des risques de catastrophe devrait faire l’objet d’une attention accrue et
    devrait s’accompagner d’une meilleure capacité de réaction grâce à des plans bien
    exécutés
•   Nécessité d’alertes fiables et opportunes contre les aléas qui sont cruciales afin de préparer
    le système de santé à une prestation de services efficace durant les situations d'urgence
• Collaboration plus étroite avec des organisations concernées telles que l’organisation
  météorologique
•   La sensibilisation du public devrait être considérée comme partie intégrante d’une
    approche rentable pour la création d'une culture de prévention au sein de la
    communauté ; le système de GRC devrait considérer la qualité des programmes de
    formation axés sur la compétence
•   Gestion efficace de l’aide internationale, tout particulièrement lors de catastrophes
    nationales
•   Davantage de pratique sur des scénarios de risques intensifs tels que celui du tremblement
    de terre de Bam
•   Délocalisation de l’Organisation nationale de gestion des catastrophes, actuellement au
    sein d’un ministère de tutelle ; sa délocalisation dans un bureau de gestion et de supervision
    de rang supérieur la rendrait plus efficace et représentative
•   Absence de règles rigides dans le code de construction, la planification de réponses et
    d’exercices d’urgence
•   Manque d’accès à des bases de données telles que celles comprenant des données
    spatiales et géographiques, et absence de communication et de partage de
    connaissances entre les organisations, ce qui compromet sérieusement la tâche des
    gestionnaires de catastrophes avant et après les catastrophes




                                                                                               71
                                            Jordanie
Profil des catastrophes/aléas
Sécheresse

•   La Jordanie a connu une période de huit années
    consécutives de sécheresse jusqu’en 2001
•   En 1999, la pluviométrie a diminué de 70 %,
    touchant 200 000 personnes
Tremblements de terre

•   La faille de la mer Morte passe par la Jordanie
•   Les trois principales villes de Jordanie (Amman,
    Zarka, Irbid) sont situées dans un rayon de 30 km
    de la faille et abritent plus de 80 % de la
    population jordanienne
•   Trois zones situées directement sur la faille sont
    considérées comme particulièrement à risque : la
    ville d’Aqaba, la zone industrielle à l’extrémité
    sud du bassin de la mer Morte et la zone hôtelière
    située à l’extrémité nord-est de la mer Morte
Politique et législation nationales
Plan directeur de gestion des risques de catastrophe
d’Amman (2008) :
•   Comprend une analyse du système de gestion
    des situations d’urgence, l’adoption de codes de
    construction ainsi que leur mise en œuvre et
    application, la gestion de l’utilisation des terres et
    environnementale
•   Fournit des objectifs, politiques et conseils en
    matière de GRC aux villes et institutions
    nationales
•   Respecte les normes internationales
•   Évalue le cadre juridique et institutionnel en
    matière  de   gouvernance,    opérations    et
    maintenance
•   Le HCCD est l’agence de coordination pour la
    gestion des mesures d’urgence (loi 18 sur la
    protection civile, 1999). Il établit trois comités sur
    les moyens, les secours et les tremblements de
    terre


Institutions de gestion des risques de catastrophe

                                                             72
•   Conseil supérieur de la défense civile (HCCD), au sein du ministère de l’Intérieur
•   Ministère du Plan et de la Coopération internationale (MOPIC)
•   Centre national de la sécurité
•   Conseil national jordanien du bâtiment en matière de GRC
•   Autorité des ressources naturelles du Royaume hachémite de Jordanie
SAP
GRC et changement climatique non mentionnés dans la SAP
Projets principaux de GRC
Préparation d’un système de gestion des informations liées aux catastrophes, DesInventar
Projets GFDRR

•   Établissement des profils de risques et évaluation des risques de catastrophe au niveau du
    pays
•   Système national de GRC, y compris les cadres juridiques et institutionnels nécessaires à une
    coordination interministérielle
•   Renforcement de la capacité institutionnelle
Projets PNUD

•   Renforcer la capacité nationale en matière de réduction des risques de tremblement de
    terre à Amman
•   Renforcer la capacité nationale en matière de réduction des risques de tremblement de
    terre dans la zone économique spéciale d’Aqaba
•   Renforcer les bâtiments importants de la défense civile face aux risques sismiques et crues
    subites dans les gouvernorats d’Amman, Zarka et Salt
•   Inclusion de dispositions d’évaluation structurelle sismique et de rétro-conception dans les
    codes de construction jordaniens
•   Système d’alerte précoce à Petra (en cours de développement)
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence de soutien financier aux institutions
•   Les lois GRC ne concernent pas la propriété locale
•   Le ministère du Plan et de la Coopération internationale (MOPIC) n’a pas intégré la stratégie
    GRC au programme exécutif
Évaluation des risques
•   Évaluation des risques de tremblement de terre à Amman, fin 2008, sponsorisé par le PNUD
•   Évaluation des aléas liés aux tremblements de terre en ce qui concerne les codes de
    construction, 2000–2007, parrainée par l’USAID et l’USGS
•   Évaluation des risques de tremblement de terre à Aqaba, sponsorisé par le PNUD et la DDC




                                                                                               73
•   Une évaluation conjointe réalisée par la Jordanie, la Palestine et Israël ; une carte des aléas
    sismiques élaborée pour la région afin d’aider les spécialistes et décideurs concernés par la
    conception sismique.




                                                                                                74
                                            Koweït
Institutions de réduction des risques de catastrophe
•   Défense civile du ministère de l’Intérieur du Koweït
•   Service de lutte anti-incendie
•   Services médicaux d’urgence
•   Direction de la sécurité du gouvernorat Al-Ahmadi
•   Garde-côtes
•   Société koweïtienne du Croissant-Rouge
Projet principal de GRC
Développement d’une équipe d’experts en intervention
rapide sous un contrôle centralisé afin d’aider les équipes
de terrain
Enjeux/lacunes signalés
•   La rapide urbanisation affecte les ressources clés
•   Une capacité institutionnelle et des ressources limitées
    pour l’intégration de la GRC à l'aménagement urbain,
    l'économie et les politiques de développement durable
Évaluation des risques
Aucune évaluation disponible




                                                               75
                                                    Liban
Politique et législation nationales
La loi sur la construction de 2004 et les annexes 646
remplacés par la loi 14293 sur la sécurité publique de 2005
spécifient les éléments suivants :
•   Établissement d’un code de la construction pour la
    conception et l’analyse des bâtiments d’une hauteur
    supérieure à 10 mètres (3 niveaux) en ce qui concerne
    les tremblements de terre
La loi sur la sécurité nº 14293 fournit des mesures
complémentaires comprenant les points suivants :
•   La protection contre les incendies pour les bâtiments,
    industries et usines n’ayant pas obtenu de permis
    d’urbanisme
•   Les bâtiments en construction requièrent un certificat de
    conformité émis par un bureau de vérificateurs
    accrédité
Dans le cadre de la loi sur la protection de l’environnement
444 de 2002, le Conseil national pour l’environnement est
responsable des points suivants :
•   Identification des objectifs environnementaux et des
    plans d'action nationaux
•   Le chapitre 9, article 50, stipule que les plans d’action
    nationaux d’atténuation des aléas sont une priorité pour
    le pays et devraient être rapidement mis en place afin
    de fournir des outils de GRC adaptés aux situations
    d’aléa naturel ou de guerre
SAP
•   Aucune mention de GRC dans le SAP (2006-2009)
•   La GRC a été prise en compte dans la stratégie de lutte
    contre les incendies forestiers approuvée par le Conseil
    des ministres en 2009
Projets principaux de GRC
•   PNUD et protection civile italienne : Renforcer la
    capacité en GRC aux niveaux national et municipal.
    Depuis 2009 et jusqu’en 2014, le PNUD a élaboré, sous la
    supervision du cabinet du Premier ministre, un projet de
    réduction et de gestion de risques au Liban. Ce projet a
    abouti à la création du Cadre national d’ ainsi qu’au
    renforcement des capacités en matière de protection
    civile. En outre, un projet de gestion des risques
    d’inondations, de collecte d’eau et de conservation

                                                                76
des sols a été achevé en 2011.




                                 77
•   Projet Banque mondiale et GFDRR : En coopération avec l’UNISDR, développer des
    partenariats pour l'échange de GRC et de meilleures pratiques
•   Stratégie de développement durable Al-Fayhaa (AFSDS) : En 2011, commencer à intégrer et
    à évaluer les risques liés à la GRC dans l'aménagement urbain et la gestion municipale
Évaluation des risques
•   Carte des zones inondables établie en 2008
•   Selon le rapport du Cadre d’action de Hyogo (CAH), un profil d’évaluation des risques
    nationaux était prévu pour avril 2011
•   Établissement d’une carte des zones de glissement de terrain
•   Profil de risques Tripoli




                                                                                         78
                                              Libye
Profil des catastrophes/aléas
•   Inondation (1995) : dégâts s’élevant à 42,2 millions de
    dollars EU
•   Sécurité alimentaire : En 1990, la Libye importait 60 %
    de ses produits alimentaires ; les déserts de Libye sont
    sujets à la sécheresse
•   Changement climatique : Vulnérabilité croissante des
    cheptels en raison du manque de ressources en eau
    et pertes de zones de pâturage ; augmentation de la
    salinité dans le nord du pays


Évaluation des risques
Aucune évaluation disponible




                                                               79
                                               Malte
Profil des catastrophes/aléas
Malte n’a fait état d'aucune catastrophe entre 1980 et
2010
Alimentation en eau

•   Durant les périodes touristiques, la population est
    multipliée par trois, ce qui met à forte contribution
    les sources d’eau souterraines
Changement climatique

•   L’élévation du niveau de la mer aura un impact
    significatif sur l’eau potable
•   L’interface entre l’eau douce et l’eau de mer va
    diminuer     d’un      mètre,   entraînant    un
    rapprochement de la zone de haute salinité de la
    zone d’extraction
•   50 % de probabilité que la température moyenne
    augmente de 3 degrés d’ici 2100
•   50 % de probabilité que            les   précipitations
    diminuent de 17 % d’ici 2100
Projets principaux de GRC
•   Construction d’usines de dessalement
Premières communications nationales de la
Convention-cadre des Nations Unies sur les
changements climatiques (CCNUCC) :

• Compilation de l’inventaire annuel des gaz à effet
   de serre entre 1990 et 2000
•   Analyse des mesures de réduction des gaz à effet
    de serre
•   Sensibilisation du public par le biais d’ateliers, publications, sites Internet, TV, informations et
    autres




                                                                                                     80
                                             Maroc
Profil des catastrophes/aléas
Zones à risque
•   Une étude la Banque mondiale menée en 2004
    classe le pays 58e sur 85 pays à risque, estimant que
    30,4 % de la population et 33,4 % du PIB sont
    exposés à deux aléas au moins
•   L’axe Safi-Casablanca représente la principale
    zone à risque
Politique et législation nationales
Département de l’eau et de l’environnement, PNUD,
et stratégie nationale de GRC en 2007 :
•   Améliorer      l’efficacité   gouvernementale       et
    institutionnelle
•   Renforcer la capacité de réaction d’urgence des
    mécanismes de suivi et
•   Favoriser une culture axée sur la prévention et la
    sécurité
•   Réduire les risques latents
•   Améliorer les prévisions de catastrophes
Le ministère de l’Économie et des Affaires Générales a
créé en 2009 un comité technique de GRC en
coopération avec le ministère des Finances et le
ministère de l’Intérieur
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Département de l’eau et de l’environnement du
    Secrétariat d’État au ministère de l’Énergie, des
    Mines, de l’Eau et de l’Environnement (WED)
•   Ministère de l’Économie et des Affaires générales
•   Ministère des Finances
•   Ministère de l’Intérieur
Projets principaux de GRC

•   Contrôle de lutte contre les effets de la sécheresse (338 millions de dollars EU)
•   Programme d’urgence de lutte contre la sécheresse (650 millions de dollars EU)
•   Perception des risques pour les communautés et plan communal de développement
    (200 000 de dollars EU)
•   Projet de développement de l’agriculture pluviale


                                                                                        81
Projets GFDRR

Évaluation des risques de catastrophe par pays
Enjeux/lacunes signalés
Aucun mécanisme d’assurance crédible en matière de GRC




                                                         82
                                            Oman
Profil des catastrophes/aléas
Tempêtes
• Gonu en 2007 et Phet en 2010 ont provoqué 24
   morts      et    causé   d’importants      dégâts
   infrastructurels
• Les tempêtes ont tué 155 personnes depuis 1980,
   et les dégâts s’élèvent à 3,95 milliards de dollars
   EU
Sécheresse et inondation
• Ces aléas sont périodiques
• Approximativement 5 % de la population sont
   exposés aux risques de sécheresse
Politique et législation nationales
•   Cadre d’action de Hyogo (CAH)
•   La défense civile coordonne toutes les activités
•   En 2010, début de la reformulation d’un plan
    national de gestion des crises
Institution de gestion des risques de catastrophe
•   Comité national de défense civile
Projets principaux de GRC
•   Création de centres permanents de gestion des
    catastrophes
•   Mise en place d’équipes d'intervention rapide de
    gestion des catastrophes
Enjeux/lacunes signalés
•   Les données relatives aux catastrophes sont
    limitées
•   Absence de coordination entre les agences
    gouvernementales intervenant lors des réponses
    d'urgence
•   Le Comité national chargé des situations
    d’urgence doit se réunir périodiquement afin de
    planifier les prochaines catastrophes à venir
•   Absence de mesures proactives de lutte contre
    les catastrophes
•   Absence de préparation spécifique aux tempêtes
    malgré leur récurrence régulière
•   Insuffisance des alertes aux populations des
    villages et villes reculés
•   Des structures vitales ont été construites dans des zones à risque et privées de tout accès
    durant le passage des récents cyclones
Évaluation des risques Aucune évaluation disponible

                                                                                            83
                                              Qatar
Profil des catastrophes/aléas
•   Aucune catastrophe déclarée entre 1980 et 2010
•   Le changement climatique pourrait avoir une
    incidence néfaste sur le niveau de la mer ;
    d’après le rapport arabe sur l’environnement,
    une élévation du niveau de la mer de 1 mètre
    réduirait la surface des terres de 2,6 %
Politique et législation nationales
La défense civile est l’agence principale de gestion
des risques de catastrophe
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Défense civile au sein du ministère de l’Intérieur
•   Ministère de l’Environnement
•   Croissant-Rouge du Qatar
Projets principaux de GRC
Établissement d’un centre régional de gestion des
risques de catastrophe
Évaluation des risques
Aucune évaluation des risques disponible




                                                         84
                             République arabe syrienne
Profil des catastrophes/aléas
•   La sécheresse est la catastrophe la plus
    courante avec plus de 2 millions de personnes
    exposées au cours des trois dernières décennies,
    suivie des inondations et des tempêtes
•   Aucun tremblement de terre majeur ne s’est
    produit, mais plusieurs séismes modérés sans
    victimes mortelles ont été enregistrés
Politique et législation nationales
•   Loi sur la protection civile
•   Procédures de lutte contre la pollution marine
•   Codes de construction parasismique
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Défense civile
•   Croissant-Rouge
Projets principaux de GRC
•   Préparation d’une base de données pour le
    système de gestion des informations liées aux
    catastrophes, DesInventar
•   Renforcement des capacités en matière de
    gestion des risques de catastrophe (PNUD/ DDC)
    dans le cadre des objectifs suivants : renforcer,
    aux niveaux central et local, le cadre
    institutionnel et les systèmes législatifs pour une
    GRC complète, améliorer l’accès à des
    informations fiables et détaillées sur les risques de
    catastrophe et la gestion des risques de
    catastrophe, et développer un plan directeur et
    un cadre de gestion des risques de tremblement
    de terre pour la ville de Damas
•   Maîtrise en sciences de gestion des risques et des
    catastrophes (Université de Damas / PNUD)
•   Système national d’alerte précoce en cas de
    sécheresse (FAO/DDC)




DSRP/SAP
Le plan de développement quinquennal 2011-2015 consacre un volet à la réduction des risques
de catastrophe
                                                                                         85
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence de règles de sécurité dans la conception des bâtiments et infrastructures
•   Manque de sensibilisation du public aux règles et procédures en matière de sécurité
•   Nécessité de lois et législations et de mécanismes de coordination permettant d'organiser
    des actions liées aux catastrophes
•   Les plans de gestion des situations d’urgence sont encore réactifs
•   Insuffisance des ressources financières allouées à la réduction des risques de catastrophe
Évaluation des risques
Aucune évaluation disponible




                                                                                                 86
                                            Tunisie

Profil des catastrophes/aléas
•   Les inondations d’octobre 2007 ont touché la
    région de Sabalet Ben Ammar
•   Épuisement des ressources en eau : Pluviosité
    extrêmement faible mais caractérisée par une
    forte variabilité
•   1/3 des nappes aquifères sont surexploitées, et un
    grand nombre d’entre elles sont sujettes à une
    intrusion saline
•   Détérioration de la qualité de l’eau en raison de
    la salinité des sols
Politique et législation nationales
Plans de gestion de la rareté de l’eau
•   Investissement en connaissances, suivi et
    tarification de l'eau afin de stimuler l’efficacité
    des agriculteurs
•   Investissements complémentaires en matière de
    réutilisation des eaux usées et recharge des
    nappes aquifères
Changement climatique
• Plans d’adaptation en matière de santé,
  agriculture et tourisme
• L’eau sera l’une des priorités traitées par le 12e
  plan de développement économique
Institutions de gestion des risques de catastrophe
•   Ministère     de    l’Environnement     et    du
    Développement durable (MESD) joue un rôle de
    chef de file en cas d’inondations, de sécheresses
    et de tremblements de terre
•   Les Observatoires du Sahara et du Sahel
    représentent les agences principales en matière
    de désertification

•   Office national de la protection civile (NCP)




                                                          87
Projets principaux de GRC
Projet de la Banque mondiale sur la gestion des déchets solides, distribution d'eau en milieu rural,
investissements dans le secteur de l’eau et héritage culturel

Enjeux/lacunes signalés
•   Absence d’un système d’alerte précoce
•   Problèmes de liaison entre le gouvernement
    national et les gouvernements locaux
Évaluation des risques
Le rapport national sur la prévention des
catastrophes fournit une évaluation des politiques
de réduction des catastrophes




                                                                                                 88
                                République du Yémen

Profil des catastrophes/aléas
•   Perte économique annuelle moyenne : 200 millions
    de dollars EU
•   Les inondations d'octobre 2008 ont causé des
    dégâts s’élevant à 1,6 milliards de dollars EU, soit
    environ 6 % du PIB
Politique et législation nationales
•   En 1997, le décret nº 24 de protection civile (PC)
    confiait à la PC le rôle d’agence principale en
    matière de gestion des catastrophes
•   En 1997, le décret nº 52 du Conseil des ministres
    formait un comité chargé de la préparation de la
    gestion des catastrophes
•   En 1997, le décret du MOPIC nº 123 formait un
    comité chargé de l’établissement d’une institution
    de gestion des catastrophes naturelles
•   En 1997, le règlement exécutif nº 201 de protection
    civile définissait le rôle du Conseil suprême de
    protection civile en fournissant les éléments
    suivants :
    — Orientation politique
    — Approbation des plans de préparation et de
      réaction aux catastrophes
•   En 1998, décret nº 7 sur la fonction de défense
    civile au sein des gouvernorats et districts
•   En 2002, la loi nº 33 relative à l’eau fournissait
    plusieurs chapitres relatifs à la réduction des
    risques d’inondation
•   En 2003, le décret nº 28 du ministère de l’Eau et de
    l’Environnement      créait   l’unité     d’urgence
    environnementale
•   En 2006, le PNUD préparait un plan national de
    GRC qui n’a pas encore été approuvé par le
    gouvernement

Projets principaux de GRC
PNUD

•   Préparation, gestion et relèvement en cas de catastrophe (2003-2009) dans le but de
    renforcer la capacité des institutions nationales gouvernementales aux niveaux central et
    des provinces en matière de gestion des catastrophes

                                                                                           89
•   Préparation d’un système de gestion des informations liées aux catastrophes, DesInventar
•   Projet de relèvement précoce des populations dans les zones affectées par les inondations
    des gouvernorats de Hadramaout et Al-Mahara
Protection et contrôle des inondations du Yémen

•   Ville de Taiz et zone environnante (environ 81 millions de dollars EU)
•   Réparation des infrastructures de Hadramaout (10 millions de dollars EU)
•   Gouvernorat d’Al-Mahara, réparation des infrastructures du (35 millions de dollars EU)
Projets GFDRR

•   Évaluations des risques de catastrophe au niveau national ; système national de GRC, y
    compris les cadres juridiques et stratégiques nécessaires à la coordination interministérielle et
    intersectorielle
•   Activités pilotes avec certains secteurs et/ou thèmes transversaux
•   Formation dans le cadre de l’évaluation des dégâts, des pertes et des besoins (DLNA) en
    2008 et en 2011
SAP
Objectifs de la stratégie d’assistance pays (SAP) 2010-2013

•   Action préventive de lutte effective contre la rareté de l’eau et les risques
•   Ralentir l’épuisement de l’eau
•   Atténuer l'incidence des catastrophes naturelles et de l’adaptation au changement
    climatique
•   Établir un mécanisme de gestion intégrée des risques en matière d’aléas, changement
    climatique, insécurité alimentaire et rareté de l’eau
Enjeux/lacunes signalés
•   Absence de systèmes d’alerte rapide
•   Insuffisance des capacités institutionnelles
•   Absence de codes nationaux de pratiques
•   Aucun financement soutenu des mécanismes de GRC
•   Très faible coordination entre les agences gouvernementales durant les actions de réponse
    aux catastrophes
•   Budgets insuffisants pour l’acquisition de l’équipement minimal nécessaire
Évaluation des risques
•   Réalisation de trois évaluations probabilistes des risques (au niveau national, pour la ville de
    Sana’a et pour les gouvernorats de Hadramaout et Al-Mahara)
•   Évaluation des dégâts, pertes et besoins (DLNA) suite aux inondations de 2008 menée par les
    gouvernorats de Hadramaout et Al-Mahara




                                                                                                  90
   ANNEXE 2.
    RÉSUMÉ
  DE L’ATELIER
DE CONSULTATION




                  91
               COMPTES-RENDUS DE
                     L’ATELIER DE GRC

    17 et 18 novembre 2013, Djeddah, Royaume d’Arabie
                         saoudite
Un atelier consultatif pour la région du Moyen-Orient et Afrique du Nord s’est tenu à Djeddah,
Arabie saoudite, les 17 et 18 novembre 2013, sous la direction de la Présidence de la
météorologie et de l'environnement (PME) du Royaume d’Arabie saoudite. Cinquante
représentants de 14 gouvernements de la région MENA et d’organisations internationales ont
participé à l’atelier qui s’est tenu sur 2 jours autour de la mise en commun d’expériences en GRC
et la formulation de commentaires sur le présent rapport. Cette annexe reprend les messages et
commentaires principaux des participants aux séances.

JOURNÉE 1
SÉANCE DE LA MATINÉE – OUVERTURE ET PRÉSENTATION DU RAPPORT

S.E. M. le Président du bureau exécutif des ministres arabes et islamiques chargés de
l’environnement et Président de la PME d’Arabie saoudite, Abdul Aziz Al Jasser

M. Al Jasser a inauguré l'atelier en expliquant l'importance de posséder une stratégie de
préparation et d’effectuer des évaluations des risques afin de limiter les dommages et pertes
causés par des évènements tels que les inondations. Il a décrit le soutien à long terme fourni par
le Fonds pour l’environnement mondial (GEF) et la Banque mondiale et qui aidera les pays
islamiques à se préparer aux situations d’urgence et à les gérer. M. Al Jasser a remercié la GFDRR
qui a sponsorisé cet atelier qui permettra de faire avancer la mise en œuvre du plan de travail
islamique.

Franck Bousquet, directeur sectoriel, développement social et urbain, gestion des risques de
catastrophes, région MENA, Banque mondiale

M. Bousquet a décrit la situation mondiale actuelle des catastrophes naturelles et souligné que
2011 a été l’année la plus coûteuse de toute l’histoire, avec 380 milliards de dollars EU de
dommages enregistrés. Durant les 25 dernières années, 40 millions de personnes ont été
exposées à 370 catastrophes naturelles, les inondations étant l’évènement le plus récurrent.

                                                                                                  92
Étant donné l’impact des catastrophes naturelles sur les économies des pays MENA, la réalisation
d’évaluations systématiques des risques, l’établissement de systèmes d’alerte précoce et
l’amélioration des capacités des gouvernements à faire face aux aléas naturels avant et après
qu’ils ne se produisent sont devenus une priorité. M. Bousquet a fait remarquer que la Banque
mondiale travaille de concert avec les gouvernements MENA pour renforcer leur résilience, et
qu‘ainsi l’objectif de l’atelier était de recueillir des commentaires des représentants des pays afin
de mieux répondre à leurs besoins. M. Bousquet a salué les efforts actuels d’organisations
internationales telles que l’UNISDR, le PNUD et la GFDRR en vue de faire progresser cet agenda.



Aperçu des catastrophes naturelles dans la région MENA : les progrès régionaux/nationaux et
l’action proposée de la GRC - Andrea Zanon, spécialiste senior en gestion des risques de
catastrophes, région MENA, Banque mondiale

Leader du groupe de travail pour le rapport, Catastrophes naturelles dans la région MENA :
Compte-rendu régional, M. Zanon a présenté les principales tendances concernant les
catastrophes naturelles dans la région. Parmi les questions principales à examiner, l'urbanisation
rapide et la croissance des zones d’habitat spontané qui augmentent la vulnérabilité de ces
populations à l’élévation du niveau de la mer et aux risques d’inondation. De plus, les
inondations éclairs, l’aléa naturel le plus récurrent dans la région, frappent souvent après de
longues périodes de sécheresse. Les tremblements de terre arrivent en deuxième position sur la
liste des catastrophes les plus meurtrières, avec 24 % du total des catastrophes. M. Zanon a
également décrit les principales initiatives en matière de GRC telles qu’elles apparaissent en
détail dans le rapport et invite les participants à l’atelier à commenter les résultats et à proposer
des lignes d’action pour l’avenir.

COMMENTAIRES SUR LE RAPPORT

Les commentaires suivants ont été formulés par les participants durant l’atelier. Afin de garantir
un maximum d’information, le personnel de la Banque mondiale de la région MENA a réalisé un
suivi de tous les participants après l'atelier et enregistré les remarques complémentaires de
plusieurs pays et partenaires. Ces commentaires ont été consignés en bonne et due forme dans
le rapport.

Utilisation potentielle de ce rapport

Les participants à l’atelier ont apprécié que ce rapport fournisse des preuves incontestables en
matière de catastrophes qui seront utiles aux gouvernements MENA dans leurs prises de
décisions en matière de GRC, progrès et stratégies. En outre, le rapport propose de bonnes
pratiques issues d'autres pays et intègre l'expérience de spécialistes internationaux.

Approche de la GRC dans la région MENA




                                                                                                    93
Tel que l’a souligné l'un des membres de la délégation saoudienne, la gestion des risques de
catastrophes de la plupart des pays arabes se traduit par des actions de réaction et de
relèvement face aux catastrophes. En revanche, il est important que l’accent soit mis sur un
effort concerté comprenant des actions de préparation. En ce sens, l’équipe de la Banque
mondiale a fait remarquer que la plupart des pays MENA possèdent des plans de préparation
mais qu’ils ne sont pas mis en œuvre ou pas actualisés. La réalisation d’évaluations des risques
permettrait aux gouvernements de quantifier les contraintes que supposent les catastrophes
naturelles sur le bilan et la gouvernance du pays. Cette quantification faciliterait ensuite la mise
en œuvre ou l’actualisation des plans de préparation aux catastrophes naturelles. En outre,
comme l’a fait remarquer le représentant de la Jordanie, accroître la sensibilisation des résidents
constitue un outil essentiel de renforcement de l’état de préparation. Même là où les
catastrophes naturelles ne sont pas aussi fréquentes, les communautés doivent y être préparées.
À cette fin, et comme le souligne le représentant de la Ligue des États arabes, développer des
plans de préparation n’est pas suffisant : il est également nécessaire d'effectuer des exercices
d’urgence et de renforcer les capacités. Il mentionne le cas de la Nouvelle Orléans après le
passage de l'ouragan Katrina. La ville possédait des plans de GRC et une structure institutionnelle
adaptés mais la population n’avait participé à aucun exercice de simulation d’états d’urgence.
Le délégué égyptien a demandé des éclaircissements sur la façon dont la Banque mondiale
établit des priorités en matière d’interventions dans le cadre de la GRC dans les pays MENA. La
Banque mondiale a expliqué que l’équipe chargée de la GRC, en collaboration avec la GFDRR
et 65 partenaires internationaux (pays et organisations internationales) identifie de manière
périodique les pays prioritaires à faible capacité et à haut risque (20 dans le monde) afin de
guider leurs décisions en matière de GRC. La Banque mondiale a également précisé qu'elle
développe actuellement des activités de GRC dans huit pays MENA et qu’elle vise à les étendre
à d’autres pays MENA, en particulier les plus vulnérables aux catastrophes naturelles.

Manque de données

Les évaluations des risques constituent un bon point de départ pour résoudre le problème du
manque de données dans la plupart des pays. Si aucune donnée historique n’est disponible, il
est difficile de prédire les dommages potentiels ou de prévoir des mesures en cas de
catastrophe sans évaluations des risques ou études de vulnérabilité. L’UNISDR a fait remarquer
que les données DesInventar sont disponibles dans huit pays et ont été recueillies par les pays
eux-mêmes, à la différence des données fournies par Em-Dat, une institution internationale qui
n’a pas forcément accès à toute l’information correcte. Cependant, a expliqué un délégué de
l’Arabie saoudite, le vrai problème réside dans le fait que les gouvernements ne partagent pas
toujours ce qu'ils considèrent comme information sensible. Cette sensibilité s’applique tout
particulièrement aux données relatives aux évaluations des dommages et des risques. L’équipe
de la Banque mondiale a souligné qu’à l’heure actuelle le manque de données quantitatives a
été compensé par des études qualitatives telles que le profil de risques rapide réalisé à Tripoli,
Liban, et à Djibouti. Ces études analysent le cadre institutionnel et la vulnérabilité urbaine. Le
Maire de Djeddah a fait remarquer qu’il existe cependant une reconnaissance croissante des
bénéfices du partage des données. C’est la raison pour laquelle un centre de recensement des

                                                                                                 94
données consacré au partage de ces données a été établi en Arabie saoudite. Il sera
opérationnel à partir de l’an prochain. Le vice-ministre des travaux publics et des routes de la
République du Yémen a fait remarquer que la présentation de la Banque mondiale ne recense
pas toutes les données historiques sur les catastrophes. M. Zanon de la Banque mondiale et M.
Zubair du PNUD ont expliqué que les données utilisées pour l’établissement des cartes des zones
à risques contenues dans le rapport (réalisées à partir de bases de données EM-DAT) s’appuient
sur des données fournies par les gouvernements nationaux et qui dans de nombreux cas ne
recensent pas les catastrophes de petite échelle telles que celle de la République du Yémen ou
de Djibouti en 2013.

Coordination nationale et internationale sur l’agenda et mise en œuvre

Plusieurs participants, et tout particulièrement les délégués égyptiens, jordaniens, libanais,
saoudiens et tunisiens ont souligné qu’une intensification de la coopération est nécessaire tant
au niveau national qu’international. Au niveau national et horizontal, différents ministères et
institutions doivent collaborer et mettre en commun l'information. Cette coopération permettra
de pallier certaines lacunes en matière de données et la fragmentation des initiatives. Souvent
les efforts en matière de GRC sont déployés dans différents organismes et aucun d'entre eux ne
possède suffisamment d’autorité ou de responsabilité pour mener et améliorer la stratégie GRC.
Au niveau national, la coopération verticale s’avère également nécessaire, car elle permet la
communication et la synchronisation des actions depuis le gouvernement national vers les
autorités provinciales et locales, et vice-versa. Au niveau international, les institutions
internationales impliquées dans la GRC doivent travailler de manière coordonnée afin d’éviter le
chevauchement des efforts déployés et améliorer les résultats obtenus. Les organisations
internationales devraient également s’associer aux gouvernements nationaux afin d’aider ces
derniers à programmer les dépenses budgétaires potentielles à consacrer aux mesures GRC.

Intégration du conflit aux politiques de préparation

Le Maire du Tripoli a insisté sur l'importance d’inclure le conflit comme variable dans la
conception de plans de préparation nationaux et urbains. Tout comme les charges budgétaires
allouées au conflit, et certains de ces conflits sont liés à des problèmes environnementaux, tels
que la rareté de l’eau. Cependant, comme l’a expliqué le délégué du PNUD, dans des pays
affectés par un conflit, il est encore plus difficile d’évaluer les vulnérabilités aux catastrophes.
L’équipe de la Banque mondiale a souligné que le cadre du rapport était d’évaluer les risques
que supposent les aléas naturels et de décrire la manière dont la région y fait face. Cependant,
cette plateforme de gestion des risques pourrait être utilisée pour la conception d’un plan
multisectoriel de réduction des risques, la gestion des risques étant un secteur transversal. La
méthodologie employée pour l’évaluation des risques sur les effets de la crise de réfugiés de
Syrie est identique à celle employée pour l’évaluation des risques d’aléas naturels, mais cette
méthodologie ne fait pas partie du cadre du présent rapport.




                                                                                                  95
SÉANCE DE L’APRÈS-MIDI – ÉTUDES DE CAS
L’expérience pakistanaise en GRC – Lieutenant Général Nadeem Ahmed, ancien Président,
Direction nationale chargée de la gestion des catastrophes au Pakistan

M. Ahmed a fourni un compte-rendu de l’expérience pakistanaise en GRC au niveau national
pertinent pour d’autres pays MENA. Le Pakistan est exposé à différents types de risques de
catastrophes naturelles, parmi eux les cyclones, inondations, glissements de terrain et
tremblements de terre. Le terrible tremblement de terre qui a frappé le nord du Pakistan en 2005
a mis en exergue la forte vulnérabilité du pays face aux risques de catastrophes. Depuis, le
gouvernement a entrepris des actions significatives en vue d’établir un cadre détaillé de GRC. Il
comprend un mécanisme intégré de GRC qui relie les fonctions vitales de la
préparation/réduction des risques et le redressement rapide post-catastrophe à la
reconstruction et à la réhabilitation à long terme.

Durant la séance de commentaires, les représentants des différents pays ont reconnu qu’un tel
système pouvait être adapté aux pays MENA. Une structure organisationnelle en grappe très
similaire existe déjà dans certains pays comme le Liban où la haute commission de secours est
en contact direct avec le Premier ministre. Néanmoins, l’enjeu principal de ce type de structure,
qui part du niveau national vers les provinces puis vers les municipalités, est de garantir une
bonne connexion entre ces niveaux et d’éviter la perte d’information.

Renforcement de la résilience aux catastrophes naturelles et changement climatique à Djibouti -
Samatar Abdi Osman, spécialiste en SIG, Centre d’étude et de recherche de Djibouti (CERD)

Djibouti est vulnérable à la sécheresse, aux inondations éclairs, aux tremblements de terre et aux
éruptions volcaniques. M. Abdi a présenté le profil de risque de Djibouti en soulignant que le
pays a souffert de 4 ans de sécheresse entre 2008 et 2011 qui ont conduit à un recul du PIB de
3,9 % par an. Le fort impact de la sécheresse a conduit à la mise en œuvre de la première
évaluation des besoins post-catastrophe (PDNA) au monde qui a permis au pays de mobiliser au
niveau mondial plus de 40 millions de dollars EU pour son relèvement. Ces fonds ont été affectés
au renforcement de la résilience de Djibouti aux chocs externes. Depuis 2007, un certain nombre
d’efforts en GRC ont été entrepris, dont la création d’une plateforme d’évaluation des risques et
de communication. Cette dernière comprend des plans achevés de préparation aux
catastrophes, un réseau hydrométéorologique, des évaluations sismiques et des risques
d’inondations et des systèmes opérationnel d’alerte précoce en cas d'inondation et de
sécheresse.

Activités du PNUD dans la région MENA. Zubair Murshed, Représentant régional résident adjoint,
Conseiller pour les États arabes, Centre régional des Nations Unies au Caire, PNUD

La présentation de M. Murshed a exposé les programmes du PNUD actuels et futurs en matière
de GRC qui ont aidé les pays MENA à réduire les risques et impacts liés aux catastrophes
naturelles tout en promouvant un cadre juridique et culturel de « reconstruire en mieux ». Les

                                                                                                 96
domaines prioritaires du PNUD dans la région MENA sont la formulation de politiques, le
renforcement institutionnel, l'évaluation des risques et les systèmes d'alerte précoce, l'éducation,
la formation, la sensibilisation et la réduction des risques urbains. M. Murshed a également
souligné que le PNUD a identifié le financement des catastrophes, les capacités des
fonctionnaires et l’utilisation des terres comme conditions requises au développement régionaux.

Programme Pays en GCR en République du Yémen - Abdulmalek Al-Jolahy, Vice-ministre du
Ministère des Travaux publics et des Routes, République du Yémen

M. Al-Jolahy a commencé sa présentation en exposant les 32 catastrophes naturelles ayant
touché la République du Yémen au cours des 30 dernières années et causé quelque 6 milliards
de dollars EU de pertes économiques. Les inondations constituent la catastrophe la plus
récurrente, suivie par les glissements de terrain, les tremblements de terre et les épisodes de
sécheresse. Les inondations d’octobre 2008 à Hadramout et Al¬Mahara ont causé plus de 1,6
milliard de dollars EU de dommages, soit l’équivalent de 6 % du PIB du pays. Ces inondations
dévastatrices ont démontré la forte vulnérabilité de la République du Yémen aux risques de
catastrophes ainsi que l’inefficacité du système de réaction actuel de GRC, qui doit
sérieusement passer de simples réactions aux catastrophes à une gestion proactive des risques.
Depuis 2007, la Banque mondiale et la GFDRR ont entrepris des efforts de renforcement du
système national de la République du Yémen en matière de GRC, compte tenu des priorités du
CAH.

La GFDRR a financé quatre études des évaluations des risques de catastrophes (au niveau
national et pour les gouvernorats de Al-Mahara et Hadramout et pour Sana'a), ainsi que des
études de faisabilité sur les inondations et la collecte des eaux. De plus, grâce à la GFDRR, la
République du Yémen a effectué une PDNA suite aux inondations de 2008, ainsi que des
programmes de renforcement des capacités dans le cadre des DLNA et de formation des
fonctionnaires yéménites. Le programme pays de GRC, ralenti fin 2010 en raison de troubles
politiques, fait état de 5 activités prioritaires de mise en œuvre en 2014 : (i) Développement su
système national GRC (cadres juridiques et stratégiques) afin de garantir la coordination depuis
le niveau national vers le niveau communautaire ; (ii) diffusion des évaluations des risques ; (iii)
établissement de cursus GRC ; (iv) mise en place de salles des opérations d’urgence et (v)
établissement de systèmes d’alerte précoce au niveau des villes. Après sa présentation, M. Al-
Jolahy a présenté deux vidéos sur les progrès GRC au niveau national, dont les mesures
d’atténuation des inondations urbaines (projet Sayla) et les plans d’atténuation des sécheresses
et plans de collecte d’eau.

JOURNÉE 2

SÉANCE DE LA MATINÉE

GRC pour le développement durable - Rehan Arshad, Chef d’équipe, Relèvement durable,
Facilité globale pour la réduction des risques et le relèvement, Banque mondiale



                                                                                                   97
La fréquence et l’intensité croissantes des aléas naturels menacent le développement durable
mondial et les initiatives de réduction de la pauvreté. Les pertes de vies humaines et d’actifs
économiques et les coûts croissants de reconstruction ont fait prendre conscience aux
gouvernements du rôle de la GRC en tant qu’outil effectif de réduction des chocs économiques
tout en améliorant le relèvement rapide. Les politiques et mesures de GRC doivent être mises en
place afin de construire des sociétés et communautés résilientes aux catastrophes. Les objectifs
sont doubles : (i) Réduire le niveau de risques dans les sociétés tout en (ii) garantissant que les
efforts de développement n’augmentent pas la vulnérabilité aux aléas naturels, mais au
contraire la réduisent. La présentation de M. Rehan se composait de trois parties : (i) une brève
présentation du mécanisme de la GFDRR ; (ii) une description générale de la GRC en tant que
plateforme efficace de développement durable ; et (iii) une introduction aux mécanismes de la
PDNA et de relèvement rapide.

Le rôle du financement des risques de catastrophes dans la GRC, y compris les possibilités pour
les pays MENA - Emily White, Spécialiste en financement des risques de catastrophes, Banque
mondiale

Mme White, par vidéoconférence, a introduit le cadre du Financement des risques et assurances
contre les catastrophes (DRFI) et expliqué les contraintes que supposent les catastrophes
naturelles pour les budgets nationaux. Souvent, les gouvernements des pays en développement
possèdent une capacité limitée à mobiliser un financement post-catastrophe adéquat. Un
financement des catastrophes inadéquat peut exacerber les conséquences socio-économiques
défavorables des catastrophes. Le DRFI permet aux pays de renforcer leurs capacités de
réponse financière post-catastrophe et de réduire les charges économiques et fiscales des
catastrophes naturelles en développant une stratégie intégrée à relier à l’agenda plus vaste
GRC. La GFDRR aide les pays en développement à incorporer le DRFI à leurs stratégies
nationales de gestion des risques de catastrophes en contribuant au renforcement des
capacités et en fournissant une assistance technique pour la conception et mise œuvre de
programmes de DRFI présentant un bon rapport coût/efficacité. Le DRFI peut être divisé en
quatre grandes catégories : financement souverain des risques de catastrophes, assurance des
biens publics contre les risques de catastrophes, assurance agricole et micro-assurance contre
les catastrophes. Bien que ces catégories se chevauchent, elles sont utiles dans l’organisation de
projets de DRFI par objectif et par portée.

Évaluation des risques urbains à Tripoli, Liban - Nader Ghazal, Maire de Tripoli

Le Liban intègre la GRC au développement urbain. Cet effort a conduit au développement
d’un profil rapide et qualitatif des risques urbains qui a été achevé début 2012 par la
municipalité de Tripoli en collaboration avec le centre libanais de gestion des risques de
catastrophes et la Banque mondiale. L’étude constitue aujourd’hui la base de l'intégration de la
GRC au développement urbain. Dr Ghazal a présenté les résultats du profil de risque et les
recommandations qui portent sur la décentralisation des prises de décisions en GRC. Conserver
la GRC aux niveaux municipal et de la communauté a déjà porté ses fruits puisque cela a permis
à la ville de s'adapter, entre autres, à la question des réfugiés syriens qui sont arrivés en masse à
                                                                                                  98
Tripoli durant les deux dernières années. Une étude de la perception des risques et un projet
pilote de GRC au niveau communautaire sont les prochaines étapes prévues de coopération
entre la ville de Tripoli et la Banque mondiale.

SÉANCE DE L’APRÈS-MIDI

Mise en œuvre de programmes de financement des risques de catastrophe : L’expérience
indonésienne - Bintang Susmanto, Inspecteur général, Agence nationale de gestion des
catastrophes (BNPB), Indonésie

La présentation de M. Susmanto a mis en exergue la vulnérabilité de l’Indonésie aux aléas
naturels et la manière dont sa stratégie de GRC résulte d’une approche de financement des
risques. Avec une population de 240 millions d’habitants, l’Indonésie, un pays couvrant 3 fuseaux
horaires, est le quatrième pays le plus peuplé au monde. Le pays se trouvant dans une ceinture
sismique active, il est exposé à de régulières secousses sismiques qui se traduisent chaque année
par des tremblements de terre, éruptions volcaniques et liquéfaction. De plus, le pays est
régulièrement touché par de sévères inondations et tsunamis. Les catastrophes naturelles
récentes les plus dévastatrices ont été le tsunami de l’Océan indien (2004), le tremblement de
terre de Jogyakarta (2006) et celui de Padang (2009). Parmi les enseignements commentés par
M. Susmanto, la nécessité d’instaurer un cadre juridique clair en vue de guider le financement
des risques de catastrophes et l’importance d’un leadership de la part de l’Agence de gestion
des risques de catastrophe afin de renforcer la coordination entre les différents acteurs. Les
changements politiques effectifs et la stratégie d’allocation du financement présentés durant la
dernière décennie ont aidé l'Indonésie à renforcer sa résilience aux aléas naturels.

CONCLUSION ET REMARQUES FINALES
Remarques finales de la Présidence de la PME d’Arabie saoudite

Alors que l’atelier se tenait à Djeddah, des inondations éclairs à Riyad ont fait sept morts. La PME
a informé avec éloquence que cette tragédie sensibilise encore davantage les pays à la
nécessité de posséder une stratégie GRC intégrant des systèmes de suivi et des mesures
adéquates de préparation et de réponse.

Franck Bousquet, directeur sectoriel, développement social et urbain, gestion des risques de
catastrophes, région MENA, Banque mondiale

M. Bousquet a remercié la PME pour avoir accueilli l’atelier et donné aux 14 représentants des
pays et organisations internationales l'opportunité de mettre en commun leurs expériences en
GRC. Parmi les enseignements tirés de l’atelier, a souligné M. Bousquet, le fait que la
décentralisation du DRFI et de la GRC sont deux étapes potentielles à venir à réaliser par les
gouvernements de la région en vue de s’attaquer aux risques et à la vulnérabilité aux
catastrophes. La Banque mondiale est disposée à aider les pays MENA dans leur GRC en
collaboration avec le PNUD et l’UNISDR, en tirant parti des meilleures pratiques dans la région et
dans le monde, tel que durant l’atelier qui s’est avéré un succès.

                                                                                                  99
 ANNEXE 3.
BIBLIOGRAPHIE




                100
EM-DAT, Base de données internationale sur les catastrophes de l’OFDA/CRED, Université
Catholique de Louvain, Bruxelles, Belgique (www.emdat.net).

FAO Aquastat (www.fao.org/nr/water/aquastat/main/index.stm).

GFDRR (Facilité Globale pour la Réduction des Risques et le Relèvement). Évaluation de
Dommages, Pertes et Be¬soins Suite à la Sécheresse en République de Djibouti Washington, DC,
octobre 2011.

———. “Yemen Floods Post Disaster Needs Assessment.” Washington, DC, octobre 2008.

Hamdan, Fadi H., et Mousbah Rajab. “Integrating Disaster Risk Management into Urban
Plan¬ning and Management—The Union of Municipalities of Tripoli.” Lebanon Disaster Risk
Man¬agement Centre, Beyrouth, 2012.

IPCC (Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat). Évolution du climat 2007 :
rapport de synthèse ; contribution des groupes de travail I, II et III au quatrième rapport
d’évaluation du groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat. Genève, 2007.

Jha, Abhas K., Jennifer Duyne Barenstein, Priscilla M. Phelps, et al. Safer Homes, Stronger
Communities: A Handbook for Reconstruction after Disasters. Washington, DC: Banque mondiale,
2010. Jha, Abhas K., Robin Bloch, et Jessica Lamond. Cities and Flooding: A Guide to Integrated
Urban Flood Risk Management for the 21st Century. GFDRR, 2011

Momani, Nail M., et Ayman S. Fadil. “Changing Public Policy Due to Saudi City of Jeddah Flood
Disaster.” Journal of Social Sciences 6 (3), 2010.

OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques). Disaster Risk
Financing in APEC Economies: Practices and Challenges. Secrétariat de l’OCDE,
http://www.oecd.org/daf/ fin/insurance/OECD_APEC_DisasterRiskFinancing.pdf, 2013.

Swaireh, L. Abu. “Disaster Risk Reduction Global and Regional Context.” Atelier régional relatif au
changement climatique et à la réduction des risques de catastrophe dans le monde arabe, «
Challenges and Future Actions », organisé par l’ISDR, la Banque mondiale, la GFDRR, LAS, AASTM,
Caire, Égypte, 21-23 novembre 2009.

Swiss Re. “Natural Catastrophes and Man-Made Disasters in 2010: A Year of Devastating and
Costly Events.” Sigma 1, 2011.

Tolba, Mostafa K., et Najib W. Saab. Report of the Arab Forum for Environment and
Develop¬ment: Arab Environment; Future Challenges. Arab Forum for Environment and
Development, 2008.




                                                                                               101
———. 2009 Report of the Arab Forum for Environment and Develop¬ment: Arab Environment
Climate Change—Impact of Climate Change on Arab Countries. Beyrouth, Liban : Technical
Publications and Environment & Development, 2009.

ONU-HABITAT (Programme des Nations Unies pour les établissements humains). The State of Arab
Cities 2012: Chal¬lenges of Urban Transition. www.unhabitat.org, 2012.

UNISDR (Secrétariat des Nations Unies de la Stratégie internationale de prévention des
catastrophes). “Aqaba Declaration on Disaster Risk Reduction in Cities.”
http://www.unisdr.org/we/inform/publications/32077, 2013.

———. “The Arab Strategy for Disaster Risk Reduction 2020.” http://www.unisdr.org/we/inform/
publications/18903, 2011.

———. “Disaster Risk and Poverty Trends in Jordan, Syria, Yemen: Key Findings and Policy Recom-
mendations.” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/27853.

———. “Drought Vulnerability in the Arab Region: Case Study—Drought in Syria, Ten Years of
Scarce Water (2000–2010).” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/23905, 2011.

———. “Factsheet: Overview of Disaster Risk Reduction in the Arab Region.” http://www.unisdr.

org/we/inform/pu blications/3 1693, 2013.

———. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction.” Genève, Suisse : Information Press,
Oxford, GB, 2011.

———. “Implementation of the HFA—Summary of Reports (2007–2013).” www.unisdr.org/we/in-
form/publications/32916, 2013.

———. “An Overview of Environment and Disaster Risk Reduction in the Arab Region: A
Community Perspective.” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/23612, 2011.

———. “Making Algeria Resilient: Achieving Disaster Risk Reduction in the Arab States—Good
Practice Country Brief.” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/32443, 2013.

———. “Making Lebanon Resilient: Achieving Disaster Risk Reduction in the Arab States—Good
Practice Country Brief.” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/32374, 2012.

———. “Progress in reducing disaster risk and implementing Hyogo Framework for Action in the
Arab Region.” http://www.unisdr.org/we/inform/publications/14463.

———. Resilient Cities Campaign. www.unisdr.org/campaign/resilientcities.

Banque mondiale. Adaptation to a Changing Climate in the Arab Countries: A Case for
Adaptation Governance and Leadership in Building Climate Resilience. Washington, DC, 2012.



                                                                                              102
———. Climate Change Adaptation and Natural Disaster Preparedness in the Coastal Cities of
North Africa. Washington, DC, 2011.

———. “The Emergency Drought Recovery Project.” Washington, DC, 2005.

———. “Natural Disaster Hotspots: A Global Risk Analysis.” Washington, DC, 2005.

———. “Poor Places, Thriving People: How the Middle East and North Africa Can Rise Above
Spatial Disparities.” Washington, DC, 2011.

———. Turn Down the Heat: Why a 4°C Warmer World Must Be Avoided. Washington, DC, 2012.
Banque mondiale et GFDRR (Facilité Globale pour la Réduction des Risques et le Relèvement).
Rapport de Sendai : Managing Disaster Risks for a Resilient Future. Washington, DC, 2012.

———. Indonesia: Advancing a National Disaster Risk Financing Strategy—Options for
Consideration. Washington, DC, 2011.




                                                                                          103
104
