         グリーンボンド
                               2014年4月　投資家の皆様へのお知らせ

                                                       Q&A
    「地球温暖化問題は単なる環                                  グリーンボンド誕生の
    境問題ではなく、経済発展や                                  経緯を教えてください。
    貧困撲滅に対する重大な脅威                                  地球温暖化問題への関心が高
                                                   い投資家より、相談を受けた
    となっています。」
                                                   ことがことがきっかけとなりまし
                                                   た。
    ジム・ヨン・キム                                       高い信用力で元利金が保全
    世界銀行グループ総裁                                     されていること、投資を通じて
                                                   地球温暖化問題に貢献でき
                                                   ること、そして、世界規模で低
                                                   炭素化のために活用されてい
                                                   る 資金 が公的資 金で は無く 、
                                                   民間投資家の資金であること
                                                   がグリーンボンドの魅力です。



                                                   グリーンボンドの資金
                                                   の貸出対象となるプロ
                                                   ジェクトの選定基準は
                        目次                         どのように決められた
                                                   のですか？
                                                   世界銀行は投資家と共に、温




                                                                        Photos (From Top): © The World Bank; © Yang Aijun/The World Bank; © Curt Carnemark/The World Bank
                        新たな成果 │ 2ページ               室効果ガスの削減を実現する
                                                   グリーンプロジェクトの条件や
                        グリーンボンド累積発行額56億米ドルを達成
                                                   基準を考え 第三者機関である
                                                   オスロ国際気候環境研究セン
                        グリーンプロジェクト事例│ 3ページ         ター（CICERO）が評価を行いま
                                                   した。プロジェクトが世界銀行
                                                   の厳格な管理体制の下、人や
                        グリーンプロジェクトサイクル│4ページ        環境に悪影響を与えない安全
                                                   基準を満たしていることを前提
                                                   に、CICEROは世界銀行が決め
                                                   たグリーンプロジェクトの基準
                        その他:
                                                   に同意し、貸出対象プロジェクト
                                                   の選定基準が固まりました。
                        「5年間を振り返って」│ 2ページ
                        ハイケ・ライハルト　世界銀行 財務局 資本市場部
                                                   どのくらいの頻度でグリ
                                                   ーンボンドを発行してい
                        投資家の皆様の声     │ 4ページ        ますか？
                                                   投資家の需要やマーケット動
                                                   向、対象プロジェクトへの貸出
                                                   し状況によりグリーンボンドの
                                                   発行を決めています。


1   世界銀行グリーンボンド │ ２０１4年4月　投資家の皆様へのお知らせ
                                                                                                グリーンボンドの発行事例
新たな成果
                                                                              世界銀行　グリーンボンド
グリーンボンド累積発行額                                                                  5年間を振り返って*
56億米ドルを達成                                    （約5,600億円相当）
                                                                              ハイケ・ライハルト
                                                                              世界銀行財務局　資本市場部　ＩＲグループヘッド

                                                                              各国の低炭素化や気候変動対策への取り組みの拡大にあわせて、こ
2014年4月16日、史上初となる豪州カンガルー債市場でグリーン                                              れに対応した新たな金融手法の開発が期待されています。 この一つ
ボンドを発行しました。期間5年、総額3億豪州ドル（約285億円相                                              として、資本市場からの新たな資金調達手法があげられます。2008年
当）で、豪州の機関投資家を中心に幅広い需要を集めました。                                                  に初めて発行された世界銀行のグリーンボンドは、気候変動対策のた
昨年8月には、総額5億5500万米ドル（約550億円相当）、期間2年                                            めの債券市場の拡大の先駆けとして知られています。 グリーンボンド
のグリーンボンドを発行。カリフォルニア州の公的年金を中心に、                                                は、環境に負担なくクリーンで持続可能な経済成長を促進するための
ブラックロック、日興アセットマネジメント等、17の投資家が購入し                                              重要な資金源となりつつあります。
ました。これを契機に、今回のカンガルー債を含め、大型のグリー                                                グリーンボンドの資金が活用されたプロジェクトは大きな成果をあげて
ンボンドを4回発行し、発行総件数は62銘柄となりました。                                                  います。例えば、ベラルーシでは毎年16万5000トン以上、中国では毎
これまでのグリーンボンドにつきましてはこちらをご参照ください。                                               年80万トンに相当する二酸化炭素の排出を削減しました。インドネシア
http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/GreenBondIssuancesToDate.html           では、50万世帯もの農家に対し、温暖化による洪水や旱魃への防災対
                                                                              策を実行しました。またヨルダンのごみ処理場では、600万ワット規模
                                                                              の発電システムが導入されました。このように、グリーンボンドを初めと
その他の成果                                                                        する新たな金融手法は、地球温暖化防止に極めて重要な役割を果た
日興アセットマネジメントが組成した「世界銀行グリーンファンド」に                                              しています。
より、機関投資家の地球温暖化問題への関心が高まっています。
                                                                              様々なグリーンボンドの発行体
世界銀行グリーンファンドは2010年に設定されて以来、プロジェク
トファイナンスやインパクトイベストメントを重視する様々な投資家                                               近年、資本市場で債券を発行する発行体は増加を続け、一件あたり
に購入されています。                                                                    の発行額も大きくなっています。世界銀行グループの国際金融公社
                                                                              （IFC）が発行した10億米ドルのグリーンボンドや、欧州投資銀行が発
米国では日興アセットマネージメントのグリーンファンドへの                                                  行した6億5000万ユーロのClimate Awareness Bond“気候変動への認
投資に、非営利を含む様々なや財団が関心を寄せていま                                                     知を高めるための債券”が大きな関心を集めました。 アフリカ開発銀
す。投資家の一部としてSiliconValleyCommunityFoundation,                                  行、欧州開発銀行、北欧投資銀行もグリーンボンドを発行しています。
AlternativeBankSchweizAG, Rathbone Green Bankが挙げられます。                         韓国輸出入銀行や米国の地方自治体（マサチューセッツ州）のような
                                                                              政府系機関も世界銀行のグリーンボンドを参考にグリーンボンドを発
世界銀行のグリーンボンドは、 Morgan Stanley のウェルス・マネジ                                       行しました。 「気候変動債券イニシアチブ」によると、温室効果ガス削
メントインパクト・プラットフォームの投資対象に含まれています。こ                                              減に向けたプロジェクトファイナンスやそれを証券化したものを含める
のプラットフォームは、投資リターンを損なうことなく、特定の社会                                               と、温暖化対策資金のために総額数千億米ドルに上る1,000銘柄以上
や環境の支援に貢献するような投資を奨励するものです。                                                    の債券が発行されています。
                                                                              一方、投資家としては、TIAA-Crefのような米国の年金基金、ブラックロ
「グリーン センチュリー バランス ファンド」は、環境への影響に最                                             ック、 ドイツ銀ウィルスマネジメント投信といった大手資産運用会社な
大限の配慮をしつつ、環境悪化のリスクを最小限にするような活                                                 どが新たな投資家としてグリーンボンドへの投資を開始しています。 投
動に取り組む企業が発行する株や債券に投資をするファンドで                                                  資銀行や証券会社としては、ＳＥＢ社に続きバンク オブ アメリカ メリル
す。同ファンドはTrillium Asset Management社が組成し、世界銀




                                                                                                                                                          Photo: © Urvi Mehta/The World Bank
                                                                              リンチ、シティバンク、クレディ アグリコール証券、大和証券、ＨＳＢＣ証
行グリーンボンドもその投資対象です。2013年8月、“グリーンボン                                             券、ＪＰモルガン証券、モルガンスタンレー証券、トロント・ドミニオン証
ド／債券市場の変遷“と題したグリーンセンチュリー四半期ニュー                                                券、ウエストパック銀行などグリーンボンドの引受並びに販売業務を開
スレターでは、同ファンドの概要ならびに世界銀行グリーンボンド                                                始しました。
が紹介されました。
                                                                              グリーンボンドは、温暖化対策における慢性的な資金不足を解消し、
記事についはこちらをご参照ください。                                                            民間資本市場から「新たな」資金を調達する重要な手段となっていま
http://greencentury.com/green-bonds-in-a-changing-market-                     す。「温暖化対策のための資金調達」の市場が拡大し、新たな金融手
world-bank/.                                                                  法を増やして行く必要性が高まる中、グリーンボンドは、特に重要な「
                                                                              第一歩」でした。
こちらの記事はResponsible Investorなどの他のメディアでも取り
上げられています。                                                                     *2013年8月付　世界銀行ブログ、「世銀グリーンボンド、累積発行額が40億米ドルを
                                                                              突破／初の発行から5年間の軌跡」（英文）より抜粋。詳しくはこちらのウェブサイトご
                                                                              覧ください。: https://blogs.worldbank.org/climatechange/world-bank-green-bonds-
                                                                              surpass-us4-billion-mark-reflections-five-years.



                       グリーンプロジェクトの地域別・セクター別貸出状況　（2013年6月末現在）

               ヨーロッパ・
               ヨーロッパ・
                                                                                          　　　水管理　4％
               中央アジア
               中央アジア                                                                                                                  エネルギー効率
                 20％                                 東アジア・太平洋
                   20％                                                                                                                　　32％
                                                        22％
                                                                                　　　　　　廃棄物管理
                                                                                    　　　　　5％
                                                                      セクター別
 地域別




        中東・北アフリカ
                                                                                                                                           農業・森林管理
           ５％
                                                                                                                                           　　　3％



                                                      ラテンアメリカ・カリブ                                                                       環境配慮型輸送
                                                          　33％                                                                          　　　11％
            南アジア                                                                　　再生可能エネルギー
             20％                                                                    　　　　　26％　
                                                                                                                                   マルチセクター　19％



2        世界銀行グリーンボンド │ ２０１4年4月　投資家の皆様へのお知らせ
                                                                              グリーンプロジェクト事例

最近のグリーンプロジェクト
グリーンボンドの資金は、現在19カ国で実施されているプロジェクトで活用されています。ここでは3つのプロジェクト事例をご紹介し
ます。 さらに詳しい情報はこちらのウェブサイトをご覧ください。 http://treasury.worldbank.org/cmd/htm/MoreGreenProjects.html.


インドネシア: 水資源と灌漑管理プロジェクト                                                                            中国
（世界銀行の貸出額: 1億5000万米ドル）

インドネシアでは大半の農作物は灌漑地域で栽培されているため、
水資源と灌漑の効率的な管理は、インドネシアの水と食糧確保にお
いて非常に重要です。もともとインドネシアは水資源の豊富な国でし
たが、地球温暖化の影響により水資源供給の減少や季節変化に伴
う水量の変化などが発生しています。 さらに、急激な都市化や経済
成長により環境破壊が進み、洪水や地すべり、乾季の水不足など
の問題が拡大しています。
このプロジェクトは、2003年に承認された技術とインフラの開発によ
るインドネシアの特定地域の河川流域と灌漑の管理向上を目的とし
たプロジェクトの一環です。
これにより、耐久性と効率性の高い灌漑施設からの水で、50万世帯
もの農家の作物生産量が15％増加すると期待されています。今後                              中国: 山東省 エネルギー効率化プロジェクト
さらに12の河川流域において効率的な水域管理が実現される見通
しです。                                                        （世界銀行の貸出額: 1億5000万米ドル）
詳しくはこちらのウェブサイトをご覧ください。
http://www.worldbank.org/projects                           中国は2005年から2020年までの間に、GDP対比のCO2排出
（プロジェクトID P114348）                                          量を40-45%削減することを目標としています。すでに30の省で
                                                            実施されている非化石燃料利用の促進に加え、エネルギー保
                                                            全のための意欲的なプログラムとして発表しました。
                                    インドネシア                  本プロジェクトは、中国で二番目に大きい山東省（人口9,400
                                                            万人）で、産業セクターの省エネプロジェクトに対してリース契
                                                            約や成果を重視した契約を積極的に導入し、バイオマス燃料
                                                            （穀物や麦の穂から生産）を利用した熱電併給プラントの建設
                                                            を支援します。この熱電供給設備は、1650億ワット規模の再
                                                            生可能エネルギー電力を供給できる予定です。




                                                                                                       Photos (From Top): © Curt Carnemark/The World Bank; © iStock by Getty Images; © Simone D. McCourtie/The World Bank
                                                            詳しくはこちらのウェブサイトをご覧ください。
                                                            http://www.worldbank.org/projects 　
                                                            (プロジェクトID P114069)




トルコ: 民間セクターの再生可能エネルギーと
エネルギーの効率化プロジェクト
（世界銀行の貸出額: 5億米ドル）

2011年発行本ニュースレターでは、トルコの民間企業主導による再
生可能エネルギー源からのエネルギー生産や、鉄鋼などの産業の
エネルギー効率化のための設備投資で温室効果ガスの排出削減を
めざしたプロジェクトをご紹介しました。
2013年5月現在で、29のエネルギー効率化プロジェクトと、太陽光・
地熱・小規模水力発電プラントを含む44の再生可能エネルギープロ
ジェクトの実施により、年間148万トンの二酸化炭素の排出を削減し
ました。 世界銀行の支援活動を含むトルコの低炭素化への取り組
みについては、こちらからご覧いただけます。（英語）
http://www.worldbank.org/en/news/video/2013/05/30/turkey-
renewable-energy-slideshow
詳しくはこちらのウェブサイトをご覧ください。                                       トルコ
http://www.worldbank.org/projects
(プロジェクトID P112578)


3      世界銀行グリーンボンド │ ２０１4年4月　投資家の皆様へのお知らせ
                                                           グリーンボンド　プロジェクトサイクル

グリーンボンドが支える                                         世界銀行グリーンボンド　

グリーンプロジェクトのサイクルについて                                 グリーンプロジェクト選定基準
                                                      地球温暖化を緩和するプロジェクトの例:
世界銀行（ＩＢＲＤ）が実施するプロジェクトは下記の図にあるように
                                                      •	 太陽光・風力発電設備;
6つのプロセスを経て実行されます。グリーンボンド対象プロジェク
                                                      •	 温暖化ガスの排出量を大幅に削減する新技術への資金供与;
トも、案件実行前の適正評価や案件実行後のモニタリングなど世
                                                      •	 温暖化ガスの排出を削減する発電所や伝送設備の復旧;
界銀行の他のプロジェクトと同様に実行されます。さらにグリーン
                                                      •	 燃料の切替や大量輸送など輸送効率の向上;
ボンド対象プロジェクトでは、円グラフ外側に表示されているプロ
                                                      •	 廃棄物管理（メタンガスの削減等）とエネルギー効率の高い建
セスも実施されています。
                                                         物の建設;
世界銀行の「プロジェクト指針」の「加盟国とのパートナーシップ骨                       •	 再森林化や森林破壊の防止による温暖化ガスの削減.
子」にあるように、選定の早い段階で環境専門家が対象プロジェク
                                                      地球温暖化に適応するプロジェクトの例:
トを評価します。 選定基準として、温暖化の進行を食い止め温暖
                                                      •	 洪水に対する保護（再森林化や流域管理など);
化を緩和するプロジェクト、またはすでに起きている温暖化の影響
                                                      •	 食料安全保障の改善とストレス耐性のある農業システムの導
に適応するためのプロジェクトであるか慎重に審査されます。
                                                         入(森林破壊の進行を遅らせるもの);
（詳しくは右記をご覧ください。）
                                                      •	 持続可能な森林管理と森林破壊の回避.
プロジェクトが承認されると、プロジェクト開始後数年間に亘り資金
の貸出が行われます。 その資金は、グリーンボンドで調達した資
金をプールしている特別勘定から四半期ごとに引き出されます。

                                                           投資家の皆様の声                       日本の主な投資家
詳しくはこちらのウェブサイトをご覧ください。
http://www.worldbank.org/projectcycle                                                     •	   伊予銀行
                                                    「ますます重要性が増してい
                                                    るグリーンボンド市場におい                         •	   山陰合同銀行
                                                    て、 世界銀行はその基準並
                                                    びに基盤となる様々な起債を                         •	   岩手銀行
                                                    先導してきました。適正な価格
                                                    設定、高い流動性を実現する                         •	   紀陽銀行
                                                    大型起債、発行代わり金の分                         •	   香川銀行
                                                    別管理、対象プロジェクトの透
                                                    明性、プロジェクトの成果の開                        •	   愛知銀行
                                                    示、そして第三者によるプロセ                        •	   福井銀行
                                                    ス全体の精査。これら全てが
                                                    投資家から高い評価を受けて                         •	   第四銀行
                                                    います。」                                 •	   北洋銀行
                                                    チャド スピットラー
                                                    グローバルチーフオペレーションオフ
                                                                                          •	   南都銀行
                                                    ィサー、コーポレートガバナンス＆ＳＲ                    •	   大分銀行
                                                    Ｉチーム ブラックロック
                                                                                          •	   武蔵野銀行
                                                    「投資による社会貢献を実現す                        •	   大垣共立銀行
                                                    べく、世界銀行のグリーンボン
                                                    ドを購入しました。グリーンプロ                       •	   早稲田大学
                                                    ジェクトは、社会に対する直接                        •	   千葉興業銀行
                                                    的な貢献度が高く、その成果も
                                                    分かりやすいのが魅力です。                         •	   中国銀行
                                                    グリーンボンドは、収益と社会
                                                    貢献性という「二つのリターン」
                                                    を目指す投資家にとって理想
                                                    的な商品と言えるでしょう。も
                                                    ちろん、高い安全性と流動性も
                                                    投資を決定する上で重要な要
                                                    因です」
                                                    ステファン M. リベラトール, CFA
                                                    マネージングダイレクター、ポートフォ
                                                    リオマネージャー     TIAA-CREF



世界銀行について: 世界銀行(国際復興開発銀行、格付Aaa/AAA)は、1944年に設立が合意さ    ディスクレーマー : 本資料は世界銀行（正式名称：国際復興開発銀行）によって、情報提供を目的に作成
れた国際開発金融機関で、現在188の加盟国が出資し運営しています。IBRDは加盟国への貸        されています。世界銀行は本資料に含まれる情報のすべてについて完全に保証はできません。本資料
                                                    には世界銀行が発行する債券についての個別情報が含まれていますが、世銀債の一般的な情報を説明
出・保証に加え、リスク管理サービスおよび分析・助言サービスも提供し、加盟国の公平で持続         するために引用されているものであり、投資の勧誘を意図したものではありません。また、本資料で紹介
可能な経済成長と環境保全を両立しつつ、世界の貧困を削減することを目指しています。            されている世銀債を購入することができない市場もあります。




                                                    お問い合わせ: seginsai@worldbank.org

                                                    世界銀行財務局　資本市場部
                                                    東京都千代田区内幸町2-2-2　富国生命ビル10階
                                        2014年4月発行   電話番号: 03-3597-6729 Fax: 03-3597-6695
                                                    ウェブサイト: www.seginsai.org




4      世界銀行グリーンボンド │ ２０１4年4月　投資家の皆様へのお知らせ                            Please join in to make a difference. Think before you print.
