                                                                                    84264
România

Programul privind schimbările climatice şi o creştere economică verde
cu emisii reduse de carbon


Raportul sectorial al componentei B



Evaluarea rapidă a resurselor integrate de apă

Ianuarie 2014

 1.       [Type a quote from the document or the summary of an interesting point.    7. 2. 3. [4. [5. [ 6. [ [ [


Acordul pentru servicii de consultanţă încheiat între Ministerul Mediului şi
Schimbărilor Climatice şi Banca Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare



Beneficiarul: Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice




                                                                                 Banca Mondială
                                                                  Regiunea Europa şi Asia Centrală
      Proiect cofinanț at din Fondul European de Dezvoltare Regională prin POAT 2007-2013
                                                                CUPRINS
Abrevieri şi acronime .................................................................................................................. i
Mulţumiri.................................................................................................................................... ii
Sumar executiv .......................................................................................................................... iii
1. Introducere.............................................................................................................................. 1
2. Disponibilitatea şi folosirea resurselor de apă din România .................................................. 2
3. Instituţiile şi capacitatea de gestionare a resurselor de apă integrate ................................... 10
4. Impactul estimat al schimbărilor climatice .......................................................................... 11
5. Politicile şi programele relevante ......................................................................................... 16
6. Acţiunile de adaptare la schimbările climatice din sectoarele legate de apă ........................ 19
7. Concluzii – paşii următori şi acţiunile prioritare recomandate pentru OP FSIE (2014-2020)
.................................................................................................................................................. 23
8. Bibliografie ........................................................................................................................... 27
                              ABREVIERI ŞI ACRONIME



ABA                    Agenţia Bazinală de Apă
ANAR                   Administraţia Naţională „Apele Române?
MMC                    Miliarde de metri cubi
CMIP5                  Coupled Model Intercomparison Project Phase 5
AEM                    Agenţia Europeană de Mediu
UE                     Uniunea Europeană
FSIE                   Fondurile structurale şi de investiţii europene
GES                    Emisii de gaze cu efect de seră
GIS                    Sisteme de informaţii geografice
IPCC                   Grupul interguvernamental privind schimbările climatice
                       (Intergovernmental Panel on Climate Change)
KM                     Kilometru
MW                     Megawatt
PO                     Program operaţional
PMBH                   Planul de management pentru bazinul hidrografic
POS Mediu              Programul Operaţional Sectorial Mediu
TWh                    Terawatt-oră
AAC                    Aprovizionare cu apă şi canalizare




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                        -i
                                        MULŢUMIRI

Acest raport este un produs al Programului serviciului de consultanţă rambursabil (SCR)
privind schimbările climatice al Băncii Mondiale, realizat la cererea Guvernului României
(prin Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice). A fost pregătit de o echipă centrală
compusă din Sanjay Pahuja şi Ioan Bica, cu contribuţii de la Cesar Niculescu, Gabriel Ionita,
Adina Fagarasan, Petre Stanciu şi Thierry Davy. Include de asemenea informaţii de la colegii
care lucrează la alte evaluări sectoriale în cadrul programului SCR, respectiv Stephen
Hammer, Mark Redman şi Feng Liu. Acest raport sectorial a beneficiat de comentarii şi
sugestii de la Amal Talbi, Tapas Paul şi Rikard Liden. A fost revizuit şi avizat de Dina Umali-
Deininger.

Activitatea a fost desfăşurată în perioada octombrie-noiembrie 2013 şi se bazează pe discuţiile
cu oficialii mai multor departamente guvernamentale, agenţii şi asociaţii industriale şi
informaţiile primite de la aceştia, incluzând: Vasilie Pintilie, Dragos Cazan, Sorin Randasu
(Administraţia Naţională Apele Române); George Constantin (Direcţia Managementul
Resurselor de Apă, Departamentul pentru Ape, Păduri şi Piscicultură, Ministerul Mediului şi
Schimbărilor Climatice); Olimpia Negru (Direcţia Managementul Riscurilor la Inundaţii,
Departamentul pentru Ape, Păduri şi Piscicultură, Ministerul Mediului şi Schimbărilor
Climatice); Diana Tenea (Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice); Elena
Mateescu, Gheorghe Stancalie (Administraţia Naţională de Meteorologie); Daniela
Radulescu, Elisabeta Oprisan (Institutul Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor);
Felix Stroe (Asociaţia Română a Apei); Ciprian Ghioc, Catalin Gheran, Valentin Simion
(Programul Operaţional Sectorial - Mediu).

Echipa Băncii Mondiale ar dori de asemenea să-şi exprime gratitudinea faţă de Guvernul
României pentru excelentele relaţii de lucru stabilite în timpul misiunii şi în special pentru
asistenţa oferită de personalul şi membrii unităţii de implementare a proiectului din Ministerul
Mediului şi Schimbărilor Climatice, respectiv Mihaela Smarandache, Narcis Jeler, Alexandra
Ulmeanu, Gabriela Popescu şi Bianca Moldovean.

Programul privind schimbările climatice din România este condus de Jian Xie şi Erika
Jorgensen, sub îndrumarea generală a domnilor şi doamnelor Laszlo Lovei, Mamta Murthi,
Kulsum Ahmed, Satu Kristiina Kahkonen şi Elisabetta Capannelli de la Banca Mondială.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                    -ii
                                    SUMAR EXECUTIV

      Raportul de evaluare rapidă a impactului schimbărilor climatice asupra
                         resurselor de apă din România

      (Serviciul de consultanţă rambursabil privind schimbările climatice din
                                    România)
                                                 ---

Obiectivul

1. Scopul acestui raport este acela de a evalua impactul schimbărilor climatice asupra
   resurselor de apă din România, dintr-o perspectivă integrată, multi-sectorială şi de a
   recomandă acţiuni prioritare pentru abordarea riscurilor şi a oportunităţilor identificate.
   Analiza este prezentată din perspectiva resurselor integrate de apă, incluzând astfel toate
   sectoarele pertinente legate de apă, respectiv aprovizionarea cu apă şi canalizare,
   aprovizionarea cu apă industrială, agricultură, producerea energiei, mediu şi gestionarea
   dezastrelor. Mai multe detalii privind aspectele specifice legate de apă pot fi găsite în
   rapoartele de evaluare rapidă acompaniatoare pentru sectoarele energetic, urban, agricol şi
   de dezvoltare rurală. Acţiunile prioritare recomandate sunt prezentate în contextul
   analizării posibilei finanţări din cadrul programelor operaţionale finanţate prin Fondurile
   Structurale şi de Investiţii Europene (FSIE) în orizontul de planificare 2014-2020.
   Această analiză se bazează pe informaţiile disponibile privind situaţia curentă a sectorului
   resurselor de apă din România şi cunoştinţele existente privind impactul anticipat al
   schimbărilor climatice în acest sector.

Disponibilitatea şi cererea legate de resursele de apă

2. Potenţialul hidric de suprafaţă total al României se ridică la 127 miliarde de metri cubi
   (MMC)/an, bazinele hidrografice contribuind cu 40 MMC şi 87 MMC fiind disponibile
   prin bazinul Dunării. Potenţialul apei subterane este estimat la 10 MMC/an. Fracţia
   utilizabilă din resursele de apă totale (de suprafaţă şi subterană), după cum este definită
   prin capacitatea existentă de a extrage şi folosi apa, este de 40 MMC/an. În schimb,
   necesarul total de apă se ridică la 8 MMC/an.

3. Cu o populaţie curentă de 20,2 milioane, disponibilitatea medie a apei în România se
   ridică la aproximativ 2.000 metri cubi pe cap de locuitor pe an. În timp ce această valoare
   este peste pragul definit în general pentru stresul hidric (1.700 metri cubi pe cap de
   locuitor pe an), este mai scăzută decât valoarea medie pentru Europa (aproximativ 4.500
   metri cubi pe cap de locuitor pe an) şi subliniază nevoia unei bune gestionări pentru
   asigurarea conservării şi durabilităţii resursei.



Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                   -iii
4. Există o variaţie interanuală semnificativă a disponibilităţii resurselor de apă. În anii cei
   mai secetoşi, disponibilitatea apei a scăzut la 20 MMC. Există de asemenea o variaţie
   semnificativă în România, bazinele Jiu, Argeş-Vedea, Buzău-Ialomiţa, Siret, Prut-Bârlad
   şi Dobrogea-Litoral confruntându-se cu cel mai mare deficit de apă.

5. Necesarul curent de apă include industria (67 %), agricultură (18 %) şi consumul
   orăşenesc (15 %). Necesarul de apă a scăzut constant din anii 1990, din cauza
   schimbărilor structurale din economie, incluzând reducerea activităţii industriale, oprirea
   instalaţiilor de irigaţii neviabile economic, introducerea contorizării şi a tarifării în
   aprovizionarea cu apă pentru consumul casnic şi reducerea pierderilor din sistem.
   Necesarul total, în ceea ce priveşte volumul de apă pus la dispoziţia utilizatorilor, a scăzut
   de la aproximativ 20 MMC/an la începutul anilor 1990 la aproximativ 8 MMC/an în
   prezent. Ca rezultat, există în prezent în sistem un grad de supra-capacitate la nivel
   naţional. Consumul curent de apă în 2012 era de 6,5 MMC.

6. suprafaţa irigată din România a scăzut de la 2 milioane ha la sfârşitul anilor
   1980/începutul anilor 1990, la aproximativ 0,8 milioane ha (considerate irigabile cu
   infrastructura funcţională), deoarece instalaţiile neviabile economic au fost închise. De
   fapt, terenul irigat a rămas sub 300.000 ha în ultimii 5 ani. Necesarul corespunzător de apă
   a fost redus de la aproximativ 8 MMC la 1 MMC pe an. Deşi situaţia generală pare să fie
   bună datorită supra-capacităţii, există zone cu deficit de apă în multe bazine în care seceta
   de pe timpul verii reprezintă o preocupare semnificativă.

7. aproximativ 70 % din aprovizionarea cu apă pentru consumul casnic este asigurată din
   apele de suprafaţă, în comparaţie cu dependenţa de 95 % faţă de apele de suprafaţă a
   consumului industrial. Din perspectivă cantitativă, cele mai multe bazine nu au probleme
   grave legate de asigurarea volumului suficient de apă pentru satisfacerea cererilor
   domestice şi industriale. Cu toate acestea, bazinele cu o dotare scăzută cu apă (Jiu, Argeş-
   Vedea, Buzău-Ialomita, Siret, Prut-Bârlad şi Dobrogea-Litoral) se confruntă cu provocări
   legate de fiabilitatea aprovizionării pe timp de vară, în special în anii secetoşi. Bazinul
   Dobrogea-Litoral este cel mai mult afectat în această privinţă.

8. Potenţialul hidroelectric al României este estimat la 36 TWh/an, iar în prezent, capacitatea
   instalată totală a sistemului hidroelectric se ridică la 6.400 MW. Producţia de energie
   hidroelectrică reprezintă 32 % din producţia totală de energie a României şi 16 % din
   consumul total de energie. Guvernul doreşte să scoată din funcţiune/să modernizeze unele
   din centralele termice învechite, cu emisii ridicate şi de aceea planifică o creştere modestă
   a capacităţii de producţie de energie hidroelectrică. Deşi energia hidroelectrică nu
   reprezintă o utilizare totală a apei, regulile de exploatare a instalaţiilor hidroelectrice
   limitează şi sunt limitate de alte utilizări ale apei din alte sectoare. Astfel, nou propusele
   instalaţii hidroelectrice ar trebui să fie planificate luând în calcul utilizările existente şi
   viitoare anticipate din toate sectoarele. În bazinele în care deficitul există deja în verile din
   anii secetoşi, producţia de energie hidroelectrică va fi afectată negativ pentru o scurtă
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                        -iv
   perioadă, după cum s-a întâmplat în secetosul an 1990. Aceste limitări pot fi reduse într-o
   mare măsură prin planificarea cu atenţie a sistemului şi optimizarea operaţiunilor şi prin
   luarea în calcul a impactului anticipat al schimbărilor climatice în planificarea
   operaţiunilor pentru aceste instalaţii, precum şi pentru cele existente.

9. Aproape 60 % din corpurile de apă din România respectă calitatea apei cerută prin
   directiva cadru UE, respectiv stare ecologică bună/potenţial ecologic bun care se bazează
   pe mai multe elemente ale calităţii (biologic, fizico-chimic şi poluanţi specifici).

Impactul estimat al schimbărilor climatice

10. În România, precipitaţiile au scăzut cu o rată de 30 mm pe deceniu, între anii 1961 şi
   2006. Studiile la scară continentală pentru Europa estimează că, probabil, precipitaţiile
   medii anuale vor scădea cu 5-20 % în Europa de Sud şi Mediterana în perioada 2071-
   2100, în comparaţie cu perioada 1961-1990. În corelaţie cu schimbările legate de
   precipitaţii, debitele anuale ale cursurilor de apă cresc în nord şi scad în sud şi se
   estimează că această tendinţă va creşte în viitor. Sunt estimate de asemenea schimbări
   mari ale ciclicităţii, cu debite reduse vara şi ridicate iarna în România. Drept consecinţă,
   seceta şi deficitul de apă se aşteaptă să crească, în special vara. Se estimează că inundaţii
   vor apărea mai des în multe bazine hidrografice, în special iarna şi primăvara, deşi
   estimările legate de schimbările frecvenţei inundaţiilor şi magnitudine rămân nesigure. În
   general, impactul schimbărilor climatice asupra României include o probabilă creştere a
   valurilor de frig, a valurilor de căldură, a inundaţiilor puternice, a alunecărilor de teren, a
   formării barajelor de gheaţă pe cursurile de apă, a daunelor provocate de frig şi a
   avalanşelor.

11. Patru bazine hidrografice din România - Buzău, Ialomiţa, Argeş şi Mureş - au fost studiate
   în scopul cuantificării impactului schimbărilor climatice. Rezultatele pentru Buzău şi
   Ialomiţa indică o probabilă reducere a debitului anual mediu, de 15-20 % pentru perioada
   2021-2050 şi de 30-40 % pentru perioada 2070-2100. Sunt de asemenea prognozate
   apariţia timpurie a inundaţiilor produse de topirea zăpezii şi amplificarea fenomenelor
   extreme. O analiză a schimbărilor legate de cerere indică faptul că discrepanţa dintre
   cerere şi ofertă va fi gestionabilă pentru următorii 15-20 de ani, dar vor fi necesare măsuri
   semnificative pentru remedierea vulnerabilităţii din perioada următoare. Rezultatele pentru
   bazinele Argeş şi Mureş indică o reducere a debitului anual mediu în aceste bazine de 10-
   15 % pentru perioada 2021-2050. Sunt aşteptate mai multe inundaţii iarna şi deşi
   inundaţiile cauzate de ploile torenţiale vor apărea mai des, frecvenţa inundaţiilor de lungă
   durată şi cu volum mare se aşteaptă să scadă.

12. Iată câteva din vulnerabilităţile cheie faţă de schimbarea climatică identificate în diferite
    sectoare legate de apă:



Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                      -v
       a. Aprovizionarea cu apă va fi afectată negativ deoarece iernile mai calde şi mai
          scurte vor duce la reducerea volumului sezonier de zăpadă şi la topirea timpurie şi
          rapidă a zăpezii, ducând la deficit în lunile de vară.
       b. Verile mai calde şi mai secetoase vor cauza de asemenea deteriorarea calitativă a
          resurselor de apă, reducând astfel efectiv aprovizionarea.
       c. Aprovizionarea va suferi de asemenea din cauza coborârii nivelului apei subterane
          în lunile de vară, din cauza reducerii regimului debitului de suprafaţă.
       d. Temperaturile mai ridicate din timpul verii vor duce la evapotranspiraţie crescută
          şi astfel la un necesar mai mare de apă în agricultură, în aceeaşi perioadă în care
          aprovizionarea va suferi un deficit. Necesarul de apă pentru consum casnic şi
          aprovizionarea vor experimenta aceeaşi situaţie (dar mai puţin pronunţată).
       e. Tratarea apelor uzate va fi mai frecvent împiedicată de inundaţii, din cauza
          infiltrării apei pluviale în sistemele de canalizare şi de asemenea din cauza
          inundării directe a instalaţiilor de tratare.
       f. Flora şi fauna din ecosistemele acvatice (râuri şi lacuri), precum şi cele dependente
          de precipitaţii şi debitele râurilor (precum zonele mlăştinoase) vor suferi din cauza
          reducerii cantitative a debitelor de apă pe timpul verii şi a frecvenţei crescute a
          inundaţiilor şi a secetei.
       g. Temperaturile mai ridicate din timpul verii care duc la degradarea calităţii apei
          (prin reducerea oxigenului dizolvat, eutrofizare şi proliferarea algelor) vor avea de
          asemenea un efect negativ asupra mediului.
       h. Schimbările din straturile acvifere vor avea de asemenea un efect negativ asupra
          bilanţului hidrografic în terenurile mlăştinoase care sunt alimentate din apele
          subterane în sezonul cu debit redus.
       i. Producţia pe timp de vară a centralelor hidroelectrice va fi afectată negativ în anii
          secetoşi. Instalaţiile hidroelectrice se vor confrunta de asemenea cu ameninţarea în
          creştere a inundaţiilor intense şi operaţiunile vor trebui să ofere un tampon
          suficient împotriva inundaţiilor în lacurile de acumulare.

13. Programul Operaţional Sectorial Mediu (POS Mediu) a fost implementat în România cu
   sprijinul privind finanţarea al Uniunii Europene. Deşi POS Mediu a implementat un
   număr destul de mare de investiţii în domeniul apei (în special aprovizionarea cu apă şi
   apele uzate), rămân mai multe acţiuni de prioritate care pot aduce beneficii semnificative
   României în ceea ce priveşte rezolvarea problemelor legate de schimbările climatice în
   sectoarele legate de apă. Prezentul raport enumeră acele acţiuni recomandate în următorul
   tabel, pentru posibila finanţare în cadrul a două programe operaţionale (PO) finanţate prin
   Fondurile Structurale şi de Investiţii Europene (FSIE) în perioada 2014-2020. Cele două
   PO relevante pentru investiţiile în domeniul apei în acest context sunt:
       a. PO Mari Proiecte de Infrastructură, în care domeniile principale legate de apă sunt
           serviciile de utilităţi publice (apa şi apa uzată), prevenirea riscurilor şi climatul
           (măsuri structurale precum baraje, diguri de pământ pentru controlul inundaţiilor
           etc.), zone de coastă şi măsuri nestructurale pentru reducerea riscurilor.

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                    -vi
       b. PO Dezvoltare Rurală, în care domeniile principale legate de apă sunt investiţiile
          în agricultură şi dezvoltarea rurală (de exemplu, irigaţii) şi infrastructura publică în
          domeniile rurale.

14. Analiza prezentată în acest raport este limitată semnificativ de numărul de informaţii
    disponibile. Cele mai semnificative neajunsuri ale acestei analize sunt legate de
    următoarele:
        a. Există necesitatea dezvoltării estimărilor cantitative ale impactului schimbărilor
           climatice asupra sectoarelor legate de apă, în special deoarece apa este una din
           principalele modalităţi prin care se manifestă schimbările climatice. Această
           analiză trebuie să fie desfăşurată cu prioritate pentru bazinele cu deficit de apă,
           deoarece o listă completă a acţiunilor pentru construirea rezistenţei la schimbarea
           climatică nu poate fi dezvoltată până când Planurile de management pentru
           bazinele hidrografice nu sunt actualizate cu estimările cantitative ale impactului
           schimbărilor climatice asupra cererii şi ofertei.
        b. Acţiunile sugerate în acest raport nu au fost validate printr-o analiză economică.
           Deoarece nevoile sunt ridicate în comparaţie cu resursele disponibile pe termen
           scurt, ar fi important de desfăşurat o evaluare tehnico-economică multisectorială,
           de preferat prin modelare, pentru a stabili prioritatea acţiunilor recomandate pentru
           investiţie. Cu toate acestea, unele din acţiunile tranşante evidente au fost
           prezentate separat, cu recomandarea ca aceste să fie iniţiate primele, având în
           vedere necesitatea importantă şi beneficiile semnificative. Ar trebui de asemenea
           să fie notat faptul că deşi unele investiţii recomandate (precum cele din
           aprovizionarea cu apă în zona rurală şi gestionarea inundaţiilor) nu par în mod
           direct să fie legate de schimbările climatice, acestea pot fi considerate în mod valid
           o parte din răspunsul de adaptare şi de aceea pot fi eligibile pentru finanţarea
           legată de schimbările climatice.

15. Tabelul de mai jos rezumă acţiunile recomandate pentru îmbunătăţirea rezistenţei la
    schimbările climatice în sectoarele legate de apă, prin finanţarea propusă şi sprijinul din
    cadrul PO FSIE (2014-2020). Este indicat de asemenea orizontul temporal pentru aceste
    acţiuni.

                         Tabelul 3: acţiunile tranşante recomandate

                                                                                    Orizontul
                       Acţiunea                               Tipul acţiunii
                                                                                    temporal
 1. Desfăşurarea evaluărilor cantitative ale impactului     Cercetare şi        Pe termen scurt
    schimbărilor climatice asupra hidrologiei, pentru       analiză/asistenţă
    estimarea viitoarei disponibilităţi a apei şi a         tehnică
    necesarului în cadrul scenariilor de schimbare
    climatică. Acest exerciţiu trebuie să fie finalizat
    pentru toate bazinele din România (4 sunt deja
    acoperite)
 2. Stabilirea cerinţei ca planurile de management          Politică            Pe termen scurt

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                         -vii
       pentru bazinele hidrografice (PMBH) din fiecare           Formare/educaţie
       bazin să fie actualizate cu rezultatele evaluărilor
       schimbărilor climatice cantitative descrise la pct.
       1 de mai sus.
 3.    Asigurarea faptului că PMBH pregătite în prezent          Asistenţă tehnică     Pe termen scurt
       pentru anul 2015 sunt actualizate cu evaluările
       cantitative ale schimbărilor climatice
 4.    Desfăşurarea unei analize pentru a evalua                 Cercetare şi          Pe termen mediu
       nivelurile specifice şi tipurile de agricultură irigată   analiză/asistenţă
       care pot fi compatibile cu fiecare bazin                  tehnică
       hidrografic, luând în calcul impactul schimbărilor
       climatice. Acestea ar trebui să fie introduse în
       procesul PMBH.
 5.    Desfăşurarea analizei opţiunilor tehnice şi a             Cercetare şi          Pe termen mediu
       randamentului economic al transformării irigării          analiză/asistenţă
       prin pompare în irigare gravitaţională, în zonele         tehnică
       cu un necesar confirmat şi constant de servicii de
       irigaţii
 6.    Desfăşurarea evaluărilor cantitative ale fiabilităţii     Cercetare şi          Pe termen mediu
       ofertei şi cererii de apă pentru toate utilităţile        analiză/asistenţă
       AAC din România, luând în calcul impactul                 tehnică
       aşteptat al diferitelor scenarii de schimbare
       climatică. Acestea ar trebui să fie introduse în
       procesul PMBH.
 7.    Stabilirea reglementărilor pentru asigurarea              Politică/reglementa   Pe termen scurt
       faptului că marii utilizatorii de apă industrială sunt    re
       aprovizionaţi prin serviciile de utilităţi şi nu prin
       puţuri private pentru apa subterană (acest aspect
       este analizat de Ministerul mediului şi
       Schimbărilor Climatice)
 8.    Desfăşurarea evaluărilor cantitative pentru               Cercetare şi          Pe termen mediu
       necesarul de apă al diferitelor ecosisteme. Aceşti        analiză/asistenţă
       utilizatori de mediu ar trebui să fie introduşi în        tehnică
       procesul PMBH.
 9.    Actualizarea analizei pericolelor şi a riscurilor de      Asistenţă tehnică     Pe termen mediu
       inundaţii prin folosirea unei abordări GIS cu o
       rezoluţie mai mare; trecerea pe plan naţional la
       nivelul 1 % (1 inundaţie la 100 de ani) pentru
       zonele locuite; şi luarea în calcul a schimbărilor
       climatice aşteptate.
 10.   Stabilirea reglementărilor de a introduce formal          Politică/reglementa   Pe termen mediu
       evaluările riscurilor de inundaţii în procesele de        re
       dezvoltare regională şi urbanism general.
 11.   Evaluarea fezabilităţii reglementării de                  Politică/reglementa   Pe termen mediu
       monitorizare şi administrare a activităţilor de           re
       construcţii în zonele cu risc crescut de inundaţii.
 12.   Consolidarea capacităţii de planificare la nivel          Construirea           Pe termen mediu
       local pentru evenimente episodice precum valurile         capacităţii
       de căldură.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                -viii
      Tabelul 4: acţiunile recomandate pentru stabilirea priorităţii şi finanţarea FSIE (2014-
                                             2020)

  Accentul                                                                               Orizontul      PO
                                    Acţiunea                        Tipul acţiunii
  sectorial                                                                              temporal     aplicabil
Irigare          1. Implementarea proiectelor pilot pentru a        Investiţii pilot    Pe termen    PO
                    testa diferite modele de sisteme de irigare                         mediu        Dezvoltare
                    eficiente asociate unor practici agricole                                        Rurală
                    inteligente din punctul de vedere al
                    climatului.
                 2. Stabilirea reglementărilor pentru limitarea     Politică/reglem     Pe termen    PO
                    folosirii apei subterane pentru                 entare              mediu        Dezvoltare
                    aprovizionarea cu apă pentru consumul                                            Rurală
                    casnic, în zonele în care supra-captarea
                    apei subterane duce la secarea la un nivel
                    ridicat a stratului acvifer.
                 3. Refolosirea apei uzate în irigaţii ar trebui    Politică/investiţ   Pe termen    PO
                    să fie încurajată, în special în bazinele cu    ii pilot            mediu        Dezvoltare
                    deficit de apă                                                                   Rurală
                 4. Investiţii în infrastructură pentru a asigura   Investiţie          Pe termen    PO Mari
                    furnizarea serviciilor de aprovizionare cu      directă             lung         Proiecte de
                    apă şi tratare a apei uzate pentru 263 de                                        Infrastructură
                    municipalităţi cu peste 10.000 locuitori,                                        /PO
                    până în 2015 (şi până în 2018 pentru 2.346                                       Dezvoltare
                    oraşe mai mici cu 2.000 - 10.000 locuitori)                                      Rurală
                 5. Evaluarea domeniului de aplicare şi a           Asistenţă           Pe termen    PO Mari
                    extinderii capturării şi aprinderii             tehnică/investiţ    mediu        Proiecte de
                    metanului, precum şi a pompelor de înaltă       ii directe                       Infrastructură
                    eficienţă, pentru a reduce emisiile de gaze                                      /PO
                    cu efect de seră din investiţiile în                                             Dezvoltare
                    aprovizionarea cu apă şi în ape uzate                                            Rurală
                    pentru ca aceste investiţii să se califice ca
                    acţiuni legate de schimbarea climatului.
                 6. Sprijinirea investiţiilor în utilităţi          Investiţie          Pe termen    PO Mari
                    îndreptate spre reducerea pierderilor în        directă             lung         Proiecte de
Aprovizionare
                    sistem în reţelele de distribuţie a apei                                         Infrastructură
  cu apă şi
                    (estimate în prezent la 50 %).
 canalizare
                 7. Refolosirea apei uzate în sectoarele            Politică/investiţ   Pe termen    PO Mari
                    industriale ar trebui să fie încurajată.        ii pilot            mediu        Proiecte de
                                                                                                     Infrastructură
                 8. Evaluarea fezabilităţii folosirii straturilor   Asistenţă           Pe termen    PO mari
                    acvifere împreună cu reîncărcarea               tehnică/investiţ    mediu        Proiecte de
                    artificială pentru acumularea interanuală a     ii pilot                         Infrastructură
                    apei ar trebuie să fie explorate în bazinele
                    cu deficit de apă.
                 9. Stabilirea cerinţelor pentru protecţia          Politică/reglem     Pe termen    PO Mari
                    surselor critice de aprovizionare cu apă        entare/investiţii   mediu        Proiecte de
                    (lacuri de acumulare sau straturi acvifere)     pilot                            Infrastructură
                    în locurile cu deficit de apă prin măsuri de                                     /PO
                    folosire a terenului şi zonare.                                                  Dezvoltare
                                                                                                     Rurală/PO
                                                                                                     Regional
                 10. Evaluarea fezabilităţii desalinizării pentru   Asistenţă           Pe termen    PO Mari
     Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                          -ix
                       asigurarea aprovizionării cu apă potabilă în       tehnică            mediu       Proiecte de
                       bazinele de coastă cu deficit de apă.                                             Infrastructură
                 11.   Împădurirea şi alte activităţi de                  Investiţii         Pe termen   PO
                       îmbunătăţire a captării ar trebui să fie           directe            mediu       Dezvoltare
                       încurajate în regiunile montane predispuse                                        Rurală
                       inundaţiei şi eroziunii
                 12.   Implementarea proiectelor pilot privind            Asistenţă          Pe termen   PO
                       modelele adecvate cu beneficii conexe de           tehnică/investiţ   mediu       Dezvoltare
                       management al resurselor naturale, în              ii pilot                       Rurală/PO
                       captările din păduri şi fermele piscicole din                                     Regional
                       zonele umede, prin care ecosistemele
                       susţin condiţiile de viaţă locale, oferind în
                       acelaşi timp un serviciu de mediu valoros
                 13.   Desfăşurarea construcţiei infrastructurii de       Investiţii         Pe termen   PO Mari
                       gestionare a inundaţiilor Deoarece                 directe            lung        Proiecte de
                       portofoliul de investiţii potenţiale este                                         Infrastructură
                       imens (estimat la 17 miliarde €), prioritatea
                       investiţiilor ar trebui să fie stabilită în baza
Reducerea şi
                       cartografierii actualizate a
managementul
                       pericolelor/riscurilor de inundaţii şi luarea
 riscurilor de
                       în calcul a impactului schimbărilor
   dezastre
                       climatice.
                 14.   Modernizarea la digital a reţelei existente        Investiţie         Pe termen   PO Mari
                       de radare pentru măsurarea intensităţii            directă            mediu       Proiecte de
                       precipitaţiilor şi instalarea unei noi staţii                                     Infrastructură
                       radar la Galaţi.




    Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                               -x
                                     1. INTRODUCERE

1. Scopul acestui raport este de a evalua impactul schimbărilor climatice asupra resurselor de
   apă din România, dintr-o perspectivă integrată, multi-sectorială şi de a recomandă acţiuni
   prioritare pentru abordarea riscurilor şi a oportunităţilor identificate. Analiza este
   prezentată din perspectiva resurselor integrate de apă, incluzând astfel toate sectoarele
   pertinente legate de apă, respectiv aprovizionarea cu apă şi canalizare, aprovizionarea cu
   apă industrială, agricultură, producerea energiei, mediu şi gestionarea dezastrelor. Mai
   multe detalii privind aspectele specifice legate de apă pot fi găsite în rapoartele de
   evaluare rapidă acompaniatoare pentru sectoarele energetic, urban, agricol şi de dezvoltare
   rurală. Acţiunile prioritare recomandate sunt prezentate în contextul analizării posibilei
   finanţări din cadrul programelor operaţionale finanţate prin Fondurile Structurale şi de
   Investiţii Europene (FSIE) în orizontul de planificare 2014-2020. Această analiză se
   bazează pe informaţiile disponibile privind situaţia curentă a sectorului resurselor de apă
   din România şi cunoştinţele existente privind impactul anticipat al schimbărilor climatice
   în acest sector.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                   1
  2. DISPONIBILITATEA ŞI FOLOSIREA RESURSELOR DE APĂ DIN
                          ROMÂNIA

2. Dotarea cu apă de suprafaţă a României constă din bazine hidrografice interne, precum şi
   Dunărea, care este un bazin hidrografic transfrontalier împărţit de 19 ţări. Potenţialul apei
   de suprafaţă naturale al României se ridică la 127 miliarde de metri cubi (MMC)/an,
   bazinele hidrografice interne contribuind cu 40 MMC, iar Dunărea cu 87 MMC pe an.
   Dotarea cu apă subterană este estimată la 10 MMC/an. Fracţia utilizabilă din resursele de
   apă totale (de suprafaţă şi subterană), după cum este definită prin capacitatea existentă de
   a extrage şi folosi apa, este de 40 MMC/an. În schimb, necesarul de apă se ridică la
   aproximativ 8 MMC/an. Detaliile sunt furnizate în tabelul 1.

        Tabelul 1: resursele de apă potenţiale şi utilizabile pentru România, 2010

     (Sursa: Raportul naţional privind situaţia mediului, Agenţia Naţională de Protecţie a Mediului, 2010)


                              Categoria                                     Volumul (MMC)
      A. Bazinele hidrografice interioare
              Resursa naturală potenţială                                            40,0
              Resursa utilizabilă                                                    13,8
              Necesar                                                                3,2
      B. Dunărea
              Resursa naturală potenţială                                            87,0
              Resursa utilizabilă                                                    20,0
              Necesar                                                                3,7
      C. Apa subterană
              Resursa naturală potenţială                                            9,6
              Resursa utilizabilă                                                    5,4
              Necesar                                                                0,8
      Total
              Resursa potenţială                                                    136,6
              Resursa utilizabilă                                                    39,3
              Necesar                                                                7,7


3. Dunărea este al doilea cel mai lung râu din Europa, cu o lungime de 2.850 km, din care
   1.075 km se află pe teritoriul României. Debitul mediu al Dunării la punctul de intrare este
   de 175 MMC/an, iar România are dreptul să folosească jumătate din acest cuantum
   potrivit acordurilor existente. Dunărea este compatibilă cu diferite utilizări ale apei,
   incluzând irigaţie, pescuit şi producţia de energie hidroelectrică. Delta Dunării are mai
   multe zone de conservare a mediului acoperite de Directiva UE privind habitatele.

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                    2
4. Există 27 de râuri interioare importante în România, aparţinând de 11 bazine hidrografice
   interioare. Mureş este cel mai lung râu din România (761 km), iar Vişeu cel mai scurt (81
   km). Siret formează cel mai mare bazin hidrografic, cu o suprafaţă de 42.890 km2. Deşi
   Dunărea contribuie teoretic mai mult decât râurile interne la potenţialul resurselor de apă
   ale României, limitările legate de accesul spaţial şi disponibilitate fac ca râurile interioare
   să fie de fapt cel mai important furnizor de resursă de apă pentru România.
5. România a dezvoltat acumulări semnificative pe râuri. Există în prezent 1.232 lacuri de
   acumulare, în scopul producţiei de energie hidroelectrică, irigare şi controlul inundaţiilor,
   cu o capacitate totală de acumulare de 10 MMC (FAO, Aquastat 2012). Potenţialul total
   de acumulare neexploatat este estimat în intervalul 50-78 MMC, din care 25 MMC se
   consideră că sunt fezabili pentru dezvoltare, dacă este necesar.
6. Cu o populaţie curentă de 20,2 milioane, disponibilitatea medie a apei în România se
   ridică la 2.000 metri cubi pe cap de locuitor pe an. În timp ce această valoare este peste
   pragul definit în general pentru stresul hidric (1.700 metri cubi pe cap de locuitor pe an)
   (Falkenmark, 1989), este mai scăzută decât valoarea medie pentru Europa (aproximativ
   4.500 metri cubi pe cap de locuitor pe an) şi subliniază necesitatea unei bune gestionări
   pentru asigurarea conservării şi durabilităţii resursei.
7. Există o variaţie semnificativă interanuală naturală a disponibilităţii resurselor de apă
   (consultaţi figura 1). În anii cei mai secetoşi, disponibilitatea apei a scăzut până la 20
   MMC.

         Figura 1: variabilitatea naturală a resurselor de apă utilizabile din România
        (Sursa: Resursele naţionale de apă şi evoluţia acestora în contextul schimbărilor climatice. Institutul
                               Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor, 2011)




8. Valoarea medie la nivel naţional de 40 MMC/an ascunde de asemenea intervalul
   semnificativ de variaţie din România, în funcţie de bazinul hidrografic. Tabelul 2 prezintă
   resursele utilizabile de apă care corespund fiecăruia din cele 11 bazine hidrografice
   interne.
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                         3
                Tabelul 2: resursele de apă ale bazinelor interne din România

         (Sursa: Raportul tehnic - bilanţul hidrografic, Administraţia Naţională Apele Române, 2011)


                         Bazinul hidrografic                            Resursele utilizabile de apă
                                                                               (MMC/an)
               Someş – Tisa                                                            6,24

               Crişuri                                                                 2,87
               Mureş                                                                   5,77

               Banat                                                                   3,56

               Jiu                                                                     3,47

               Olt                                                                     5,30

               Argeş - Vedea                                                           2,39
               Buzău - Ialomiţa                                                        1,39

               Siret                                                                   7,54

               Prut                                                                    1,76
               Dobrogea-Litoral                                                        0,11
             Total                                                             40,41


9. Disponibilitatea apei pe cap de locuitor pentru bazinele interne este indicată în figura 2.
   Poate fi observat că bazinele hidrografice Jiu, Argeş-Vedea, Buzău-Ialomiţa, Siret, Prut-
   Bârlad şi Dobrogea-Litoral se confruntă cu un deficit semnificativ, ultimul fiind cel mai
   deficitar bazin de apă din România.

       Figura 2: resursele de apă utilizabile pe cap de locuitor din bazinele interne ale
                                           României
        (Sursa: Resursele naţionale de apă şi evoluţia acestora în contextul schimbărilor climatice. Institutul
                               Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor, 2011)




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                         4
10. Necesarul total de apă din România, măsurat ca volumul de apă pus la dispoziţia
   utilizatorilor, s-a ridicat la 7,2 MMC în 2012 şi a fost compus din 3 MMC din râurile
   interioare, 3,5 MMC din Dunăre, 0,7 MMC din apa subterană şi un volum mic (0,01
   MMC) din Marea Neagră. Defalcarea în funcţie de sector indică faptul că cea mai mare
   cerere vine din partea industriei (67 %), urmată de agricultură (18 %) şi oraşe (15 %).
   Sursele cererii şi ofertei sunt indicate în figura 3. Consumul efectiv de apă în 2012 s-a
   ridicat la 6,5 MMC.

                           Figura 3: sursele cererii şi ofertei de apă, 2012
           (Sursa: Raportul tehnic - bilanţul hidrografic, Administraţia Naţională Apele Române, 2012)




11. Începând cu anii 1990, necesarul de apă a scăzut constant în România, în principal din
    cauza schimbărilor structurale din economie:
        a. Instalaţiile de irigare neviabile economic au fost închise.


Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                5
       b. Producţia industrială s-a diminuat şi ramurile rămase au redus semnificativ
          consumul de apă din procesele de producţie.
       c. Utilităţile şi-au redus pierderile şi au introdus tarifarea, ceea ce a ajutat la
          reducerea consumului de apă pentru sectorul domestic, chiar dacă furnizarea
          serviciilor de alimentare cu apă şi canalizare s-a extins către o fracţie în creştere
          din populaţie.

12. Drept rezultat, necesarul total de apă a scăzut de la aproximativ 20 MMC la începutul
   anilor 1990 la aproximativ 8 MMC în prezent (consultaţi figura 4 care indică volumele de
   apă puse la dispoziţia fiecărui sector. Consumul sectorului respectiv urmăreşte aceeaşi
   tendinţă). Astfel, în medie, există un grad semnificativ de supra-capacitate în sistemele
   care au fost construite pentru a face faţă nivelurilor de cerere de 20 MMC, în comparaţie
   cu necesarul curent care este mai puţin de jumătate din această capacitate. Cu toate
   acestea, situaţia variază de la un bazin la altul şi de asemenea, multe din instalaţiile de
   captare şi aducţiune a apei nefolosite sunt acum în stare de degradare. O altă preocupare,
   despre care datele nu sunt disponibile în întregime, este legată de pierderea capacităţii de
   acumulare din cauza sedimentării din lacurile de acumulare (de exemplu, acumularea
   efectivă din lacurile Bascov-Piteşti se estimează acum că s-a redus cu 90 %).

              Figura 4: evoluţia necesarului total de apă din România, 1990-2011
           (Sursa: Raportul tehnic - bilanţul hidrografic, Administraţia Naţională Apele Române, 2012)




Utilizările sectoriale ale apei

13. Agricultura: suprafaţa irigată din România a scăzut de la 2 milioane ha la sfârşitul anilor
   1980/începutul anilor 1990, la aproximativ 0,8 milioane ha (considerate irigabile cu

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                6
   infrastructura funcţională), deoarece instalaţiile neviabile economic au fost închise. De
   fapt, terenul irigat a rămas sub 300.000 ha în ultimii 5 ani. Necesarul corespunzător de apă
   a fost redus de la aproximativ 8 MMC la 1 MMC pe an. Deşi situaţia generală pare să fie
   bună datorită supra-capacităţii, există zone cu deficit de apă în multe bazine în care seceta
   de pe timpul verii reprezintă o preocupare semnificativă. Situaţia va deveni mai gravă pe
   măsură ce impactul schimbărilor climatice va deveni mai pronunţat, cele mai evidente
   fiind creşterea temperaturilor şi reducerea disponibilităţii apei în România. Eliminarea
   acestei provocări va necesita adoptarea unei agriculturi rezistente la schimbările climatice
   şi actualizarea planurilor bazinelor cu luarea în calcul a impactului schimbărilor climatice,
   pentru a reevalua nivelurile durabile şi modurile de irigare în bazinele cu deficit de apă.

14. Aprovizionarea cu      apă industrială şi aprovizionarea cu apă pentru consumul
   casnic/canalizarea: aproximativ 70 % din aprovizionarea cu apă pentru consumul casnic
   este asigurată din apele de suprafaţă, în comparaţie cu dependenţa de 95 % faţă de apele
   de suprafaţă a consumului industrial. Din perspectivă cantitativă, cele mai multe bazine nu
   au probleme grave legate de asigurarea volumului suficient de apă pentru satisfacerea
   cererilor domestice şi industriale. Cu toate acestea, bazinele cu o dotare scăzută cu apă
   (Jiu, Argeş-Vedea, Buzău-Ialomita, Siret, Prut-Bârlad şi Dobrogea-Litoral) se confruntă
   cu provocări legate de fiabilitatea aprovizionării pe timp de vară, în special în anii
   secetoşi. Bazinul Dobrogea-Litoral este cel mai mult afectat în această privinţă. De
   exemplu, aproximativ 95 % din alimentarea oraşului Constanţa este asigurată din apele
   subterane care sunt pompate de la adâncimi semnificative (300-700 m). Mai multe oraşe
   din regiunile Banat şi Moldova se confruntă de asemenea cu deficitul de apă în lunile de
   vară. Aceste cazuri se diferenţiază de cele mai multe zone urbane din România (şi în
   special de Bucureşti) care dispun de surse multiple care oferă resurse tampon
   semnificative şi un grad ridicat de fiabilitate. Aşa cum s-a menţionat mai sus, apele
   subterane reprezintă aproximativ 30 % din alimentarea cu apă pentru consum casnic, dar
   incidenţa poluării cu nitraţi în straturile superioare ale acviferului creşte, în special în
   sudul ţării, ceea ce va pune şi mai multă presiune pe resursele de apă de suprafaţă.

15. Energia hidroelectrică: potenţialul hidroelectric al României este estimat la 36 TWh/an, iar
   în prezent, capacitatea instalată totală a sistemului hidroelectric se ridică la 6.400 MW.
   Producţia de energie hidroelectrică reprezintă 32 % din producţia totală de energie a
   României şi 16 % din consumul total de energie. Deşi cărbunele şi alţi combustibili fosili
   rămân principala sursa de producţie a energiei şi electricităţii în România, ponderea
   surselor regenerabile de energie este mare, în creştere şi mai mare decât media UE.
   Guvernul doreşte să scoată din funcţiune/să modernizeze unele din centralele termice
   învechite, cu emisii ridicate şi de aceea planifică o creştere modestă a capacităţii de
   producţie de energie hidroelectrică. Deşi energia hidroelectrică nu reprezintă o utilizare
   totală a apei, regulile de exploatare a instalaţiilor hidroelectrice limitează şi sunt limitate
   de alte utilizări ale apei din alte sectoare. Astfel, nou propusele instalaţii hidroelectrice ar
   trebui să fie planificate luând în calcul utilizările existente şi viitoare anticipate din toate
   sectoarele. În bazinele în care deficitul există deja în verile din anii secetoşi, producţia de
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                        7
   energie hidroelectrică va fi afectată negativ pentru o scurtă perioadă, după cum s-a
   întâmplat în secetosul an 1990. Aceste limitări pot fi reduse într-o mare măsură prin
   planificarea cu atenţie a sistemului şi optimizarea operaţiunilor şi prin luarea în calcul a
   impactului anticipat al schimbărilor climatice în planificarea operaţiunilor pentru aceste
   instalaţii, precum şi pentru cele existente. În plus, dezvoltarea noii infrastructuri hidro va
   trebui să asigure faptul că impactul asupra mediului şi hidromorfologic este administrat în
   conformitate cu cerinţele Directivei cadru UE privind apa

Calitatea apei

16. Din cele 3.399 de corpuri de apă de suprafaţă care sunt monitorizate la nivel naţional,
    2.008 (59 %) respectau în 2009 calitatea apei cerută de Directiva cadru privind apa,
    respectiv stare ecologică bună/potenţial ecologic bun, în baza standardelor biologice,
    fizico-chimice şi pentru poluanţii specifici. Se propune creşterea acestei fracţii la 65 %
    până în 2015.

Pericolele legate de apă

17. Inundaţiile: inundaţiile apar frecvent în România şi predispunerea la inundaţii este
   estimată la aproximativ 1,1 milioane ha. România a făcut investiţii semnificative în
   infrastructura de protecţie la inundaţii care include 9.920 km de diguri, 6.300 km de
   lucrări de regularizare a albiei cursurilor de apă, 217 zone de inundare temporară şi 1.232
   de lacuri de acumulare cu operaţiuni de control activ al inundaţiilor. Totuşi, inundaţiile au
   loc aproape în fiecare an şi incidenţa inundaţiilor grave este în creştere. Portofoliul
   existent de lucrări de infrastructură propuse pentru gestionarea inundaţiilor este estimat la
   aproximativ 17 miliarde €.

18. Deşi cartografierea pericolelor de inundaţii a fost desfăşurată pentru râurile mari
   (categoria 1, 2 şi 3) din toate cele 11 bazine hidrografice, râurile mai mici nu au fost încă
   acoperite. În plus, ANAR recunoaşte necesitatea de a îmbunătăţi analiza prin folosirea
   unei abordări bazate pe GIS de înaltă rezoluţie şi trecerea la protecţia de nivel 1 %
   inundaţii pentru zonele locuite. Ar fi de asemenea important să se ia în calcul impactul
   aşteptat al schimbărilor climatice asupra hidrologiei la actualizarea cartografierii
   pericolelor de inundaţii. Cartografierea pericolelor şi riscurilor de inundaţii pentru bazinul
   Dunării a fost finalizată ca parte a unui exerciţiu de colaborare europeană.

19. Viiturile rapide: viiturile de intensitate ridicată şi scurtă durată (viituri rapide) devin de
   asemenea din ce în ce mai comune în zonele muntoase, în principal din cauza frecvenţei
   evenimentelor de precipitaţii cu intensitate ridicată şi sunt exacerbate de schimbarea
   utilizării terenului. Administraţia Naţională de Meteorologie, cu 160 de staţii
   meteorologice, 8 radare şi 7 centre regionale, asigură prognoza pentru viiturile rapide.
   Prognoza curentă şi sistemele de avertizare timpurie pot să asigure un timp de anticipare
   rezonabil (12-48 de ore, în funcţie de sistemul hidrografic) pentru evenimentele de
   inundaţii, dar timpul de avertizare pentru micile captări din munţi care sunt predispuse la

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                       8
   viiturile rapide este de aproximativ 2 ore, lăsând comunităţile din aceste zone extrem de
   vulnerabile la riscuri. Acest subiect reprezintă o preocupare în creştere, deoarece
   incidenţa şi pagubele viiturilor rapide sunt în creştere în România. Este posibilă creşterea
   timpului de avertizare de la nivelul curent de 2 ore la 3-5 ore sau mai mult şi vor fi
   necesare investiţii pentru modernizarea reţelei de radare pentru estimarea intensităţii
   precipitaţiilor (incluzând o nouă staţie radar în zona Galaţi) şi pentru consolidarea
   capacităţii centrelor regionale de prognosticare a viiturilor rapide.

20. Seceta: din cauza temperaturii în creştere şi a debitelor râurilor în scădere (consultaţi
   secţiunea următoarea privind schimbările climatice), frecvenţa secetei este în creştere în
   România. Administraţia Naţională de Meteorologie menţine 55 de staţii de monitorizare
   agronomică în întreaga ţară şi pregăteşte prognoze de 1 săptămână şi 1-3 luni privind
   umiditatea solului în baza integrării datelor agronomice cu datele hidro-meteorologice. Nu
   este clar cum aceste prognoze sunt integrate cu alte servicii agricole pentru a ajuta
   agricultorii să administreze mai bine condiţiile de secetă.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                    9
         3. INSTITUŢIILE ŞI CAPACITATEA DE GESTIONARE A
                  RESURSELOR DE APĂ INTEGRATE

21. România este una din puţinele ţări care are experienţă de multe decenii în gestionarea
   resurselor de apă folosind o abordare integrată la nivel de bazin. Fiecare din cele 11 bazine
   hidrografice interne are o administraţie bazinală de apă (abreviată ABA) care este
   însărcinată cu planificarea şi implementarea managementului resurselor de apă şi operarea
   instalaţiilor mari. Toate cele 41 de judeţe din România au o unitate dedicată de
   management al resurselor de apă care raportează ABA. ABA revizuieşte planurile de
   management pentru resursele de ape bazinale o dată la 6 ani cu scopul de a rezolva
   problemele emergente care ţin de calitate şi cantitate. ABA sunt reunite instituţional în
   Administraţia Naţională Apele Române (cu abrevierea ANAR) care răspunde de
   planificarea şi managementul resurselor de apă la nivel naţional. Direcţia Managementul
   Resurselor de Apă din Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice răspunde de
   elaborarea politicilor pentru sectorul apelor. Astfel, separarea funcţiilor de politică,
   administrare şi furnizare a serviciilor există în sectorul apelor din România.

22. Aproximativ 60 de ani de date hidrologice sunt disponibili pentru principalele râuri din
   România; în cazul Dunării, sunt disponibile unele înregistrări pentru ultimii 100 de ani.
   Totuşi, nu toate aceste date au fost complet digitalizate încă, ceea ce limitează
   disponibilitatea acestora pentru a fi folosite la modelare şi planificarea resurselor de apă.

23. Reţeaua hidro-meteorologică a României include 882 de staţii de monitorizare, din care
   aproximativ 600 sunt automatizate. Pe lângă această reţea, Administraţia Naţională de
   Meteorologie operează 160 de staţii, 8 radare şi 55 staţii de monitorizare agronomică. Deşi
   principalele discrepanţe din reţeaua hidro-meteorologică au fost eliminate printr-o serie de
   proiecte recente (asistate de UE), reţeaua meteorologică ar putea fi consolidată prin
   modernizarea staţiilor radar, extinderea reţelei de staţii agronomice, adăugarea unei noi
   staţii radar în Galaţi şi furnizarea mai multor resurse pentru studierea mantalei de zăpadă.

24. Operaţiunile infrastructurii resurselor de apă sunt revizuite şi aprobate de ABA ca parte a
   procesului planului de management pentru bazinul hidrografic. Regulile de exploatare
   pentru instalaţii (denumite „logica restricţiilor?) se bazează iniţial pe rezultatele analizei
   de optimizare desfăşurate pentru anumite cascade/bazine, prioritate (în ordine
   descrescătoare) având aprovizionarea cu apă pentru consumul casnic, producţia energiei,
   industria şi agricultura. Având în vedere schimbările recente, în special legat e de modelele
   de cerere şi incidenţa inundaţiilor, multe ABA au desfăşurat de curând revizuirea şi
   actualizarea logicii restricţiilor pentru instalaţiile importante din bazinele respective ale
   acestora pentru a asigura faptul ca operaţiunile răspund adecvat la realitatea din teren.
   Totuşi, contabilizarea cantitativă a impactului schimbărilor climatice în planificarea
   operaţiunilor nu a fost încă încercată.


Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                     10
       4. IMPACTUL ESTIMAT AL SCHIMBĂRILOR CLIMATICE

25. Estimările cantitative pentru impactul schimbărilor climatice legate de apă în România
    provin în mare din două categorii de surse: (i) studii privind schimbările climatice la
    nivelul continentului pentru Europa; şi (ii) studii îndreptate spre evaluarea impactului
    schimbărilor climatice pentru bazinele hidrografice selectate specifice din România.

26. Rezultatele studiilor la scară continentală includ rezultate relevante pentru România.
   Schimbările observate în climatul din Europa în secolul XX indică faptul că în Europa de
   sud şi de sud-est au existat reduceri ale precipitaţiilor anuale de până la 20 %.
   Precipitaţiile au scăzut cu o rată de aproximativ 30 mm pe deceniu în România, între anii
   1961 şi 2006 (consultaţi figura 5).

27. Precipitaţiile medii anuale se estimează să scadă cu 5-20 % în Europa sudică şi
   mediteraneană în perioada 2071-2100, în comparaţie cu perioada 1961-1990 (consultaţi
   figura 6). În conformitate cu schimbările legate de precipitaţii, debitele anuale ale râurilor
   cresc în nord şi scad în sud şi această tendinţă este estimată să se amplifice în viitor. Sunt
   estimate de asemenea schimbări mari ale ciclicităţii, cu debite reduse vara şi ridicate iarna
   în România. Drept consecinţă, seceta şi deficitul de apă se aşteaptă să crească, în special
   vara. Se estimează că inundaţii vor apărea mai des în multe bazine hidrografice, în special
   iarna şi primăvara, deşi estimările legate de schimbările frecvenţei inundaţiilor şi
   magnitudine rămân nesigure. În general, impactul schimbărilor climatice asupra României
   include o probabilă creştere a valurilor de frig, a valurilor de căldură, a inundaţiilor
   puternice, a alunecărilor de teren, a formării barajelor de gheaţă pe cursurile de apă, a
   daunelor provocate de frig şi a avalanşelor.

       Figura 5: schimbarea observată în precipitaţiile anuale din Europa, 1961-2006
                        (Resursele de apă din Europa, Raportul AEM nr. 2/2009)




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                     11
Figura 6: schimbările estimate în legătură cu precipitaţiile anuale (stânga) şi din timpul
                 verii (dreapta) în perioadele 1961-1990 şi 2071-2100
                     (Mediul european, situaţie şi perspective - AEM, 2010)




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                               12
28. Studiile privind schimbările climatice îndreptate spre anumite bazine din România au fost
    finalizate numai pentru patru bazine hidrografice - Buzău, Ialomiţa, Argeş şi Mureş. Un
    studiu privind bazinele Crişul Alb şi Bârlad este în prezent în desfăşurare la Institutul
    Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor.

29. Rezultatele pentru Buzău şi Ialomiţa (din proiectul CECILIA, finanţat de UE) indică o
   probabilă reducere a debitului mediu anual în aceste bazine, de 15-20 % pentru perioada
   2021-2050 şi de 30-40 % pentru perioada 2070-2100 (consultaţi figura 7). Sunt
   prognozate de asemenea ocurenţa timpurie a inundaţiilor produse de topirea zăpezii şi
   amplificarea fenomenelor extreme. O analiză a schimbărilor legate de cerere indică faptul
   că discrepanţa dintre cerere şi ofertă va fi gestionabilă pentru următorii 15-20 de ani, dar
   vor fi necesare măsuri semnificative pentru remedierea vulnerabilităţii din perioada
   următoare.




       Figura 7: schimbări ale debitului anual mediu din cauza schimbărilor climatice,
                                      Buzău şi Ialomiţa




30. Rezultatele pentru bazinele Argeş şi Mureş (din proiectul CLAVIER, finanţat de UE)
    indică o reducere probabilă a debitului anual mediu în aceste bazine de 10-15 % pentru
    perioada 2021-2050. Sunt aşteptate mai multe inundaţii iarna şi deşi inundaţiile cauzate de
    ploile torenţiale probabil că vor apărea mai des, frecvenţa inundaţiilor de lungă durată şi
    cu volum mare se aşteaptă să scadă. Incidenţa nivelurilor/debitelor scăzute ale apei se
    aşteaptă să crească cu 25 % ceea ce va duce la un deficit de apă, în special pentru
    utilizatorii mari. Aceasta va afecta de asemenea utilizatorii, făcând prizele de apă
    inoperabile şi împiedicând navigabilitatea pe căile navigabile interioare. Figurile 8 şi 9

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                   13
   prezintă numărul aşteptat de ocurenţe ale nivelului scăzut al apei pentru Mureş şi Dunărea
   (de jos).

                  Figura 8: ocurenţe ale nivelului scăzut al apei, Mureş-Arad




                 Figura 9: ocurenţe ale nivelului scăzut al apei, Dunăre-Baziaş




Vulnerabilităţile identificate faţă de schimbările climatice în sectoarele legate de apă

31. Aprovizionarea cu apă pentru agricultură, industrie şi consum casnic:

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                  14
       a. Aprovizionarea cu apă va fi afectată negativ deoarece iernile mai calde şi mai
          scurte vor duce la reducerea volumului sezonier de zăpadă şi la topirea timpurie şi
          rapidă a zăpezii, ducând la deficit în lunile de vară.
       b. Verile mai calde şi mai secetoase vor cauza de asemenea deteriorarea calitativă a
          resurselor de apă, reducând astfel efectiv aprovizionarea.
       c. Aprovizionarea va suferi de asemenea din cauza coborârii nivelului apei subterane
          în lunile de vară, din cauza reducerii regimului debitului de suprafaţă.
       d. Temperaturile mai ridicate din timpul verii vor duce la evapotranspiraţie crescută
          şi astfel la un necesar mai mare de apă în agricultură, în aceeaşi perioadă în care
          aprovizionarea va suferi un deficit. Necesarul de apă pentru consum casnic şi
          aprovizionarea vor experimenta aceeaşi situaţie (dar mai puţin pronunţată).

32. Canalizarea: tratarea apelor uzate va fi mai frecvent împiedicată de inundaţii, din cauza
    infiltrării apei pluviale în sistemele de canalizare şi de asemenea din cauza inundării
    directe a instalaţiilor de tratare.

33. Mediul:
        a. Flora şi fauna din ecosistemele acvatice (râuri şi lacuri), precum şi cele dependente
            de precipitaţii şi debitele râurilor (precum zonele mlăştinoase) vor suferi din cauza
            reducerii cantitative a debitelor de apă pe timpul verii şi a frecvenţei crescute a
            inundaţiilor şi a secetei.
        b. Temperaturile mai ridicate din timpul verii care duc la degradarea calităţii apei
            (prin reducerea oxigenului dizolvat, eutrofizare şi proliferarea algelor) vor avea de
            asemenea un efect negativ asupra mediului.
        c. Schimbările din straturile acvifere vor avea de asemenea un efect negativ asupra
            bilanţului hidrografic în terenurile mlăştinoase care sunt alimentate din apele
            subterane în sezonul cu debit redus.
34. Energia hidroelectrică: producţia pe timpul verii din centralele hidroelectrice va fi afectată
    în mod negativ în anii secetoşi (cum a fost 1990) şi de aceea regulile de exploatare vor
    trebui să fie revăzute şi revizuite pentru a asigura producţia maximă de energie în
    conformitate cu obiectivele de menţinere a fiabilităţii alimentării cu apă a irigării,
    industriei şi consumului casnic. Instalaţiile hidroelectrice se vor confrunta de asemenea cu
    ameninţarea în creştere a inundaţiilor intense şi operaţiunile vor trebui să ofere un tampon
    suficient împotriva inundaţiilor în lacurile de acumulare.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                      15
               5. POLITICILE ŞI PROGRAMELE RELEVANTE


35. Strategia naţională privind schimbările climatice Recent aprobata Strategie naţională
   privind schimbările climatice pentru România (2013-2020) oferă instrucţiuni şi un cadru
   pentru dezvoltarea planurilor de acţiune la nivel de sector privind diminuarea schimbărilor
   climatice şi adaptarea la schimbările climatice în România. Subliniază de asemenea că
   ciclul bugetar UE viitor (Cadrul financiar multianual pentru 2014-2020) reprezintă o
   oportunitate şi un factor declanşator pentru pregătirea planurilor de investiţii specifice
   îndreptate spre îndeplinirea ţintelor legate de diminuare şi adaptarea la schimbările
   climatice pentru România.

36. Strategia naţională privind dezvoltarea durabilă Strategia naţională privind dezvoltarea
    durabilă pentru România identifică nevoile specifice şi subliniază planurile propuse în
    toate sectoarele cheie legate de apă. Acestea includ:
        a. Desfăşurarea unor analize mai detaliate privind efectul schimbărilor climatice
            asupra resurselor de apă, având în vedere natura multisectorială şi gradul ridicat de
            vulnerabilitate faţă de schimbările climatice.
        b. Construirea centralelor hidroelectrice planificate pentru a creşte fracţia de
            producţie a energiei fără emisii de carbon şi de asemenea pentru a înlocui
            centralele termice ce sunt pe punctul de a fi scoase din uz.
        c. Dezvoltarea graduală a căilor navigabile interioare pe sectorul român al Dunării,
            prin modernizarea şi extinderea infrastructurii portuare.
        d. Îmbunătăţirea calităţii infrastructurii şi a accesului la infrastructura pentru
            alimentarea cu apa şi tratarea apelor uzate, prin furnizarea apei potabile sigure şi a
            serviciilor de canalizare pentru majoritatea zonelor urbane până în anul 2015 şi
            înfiinţarea structurilor regionale eficiente pentru managementul apei şi al apei
            uzate. Aceasta în schimb impune:
                  i. Colectarea, evacuarea şi tratarea apelor uzate municipale pentru 263 de
                     municipalităţi cu peste 10.000 locuitori, până în 2015 (potrivit clauzelor
                     obţinute de România pentru Tratatul de aderare la UE) şi până în 2018
                     pentru 2.346 de oraşe mai mici cu 2.000 - 10.000 locuitori.
                 ii. Respectarea standardelor privind apa potabilă din acquis-ul UE până în
                     2015
               iii. Promovarea sistemelor integrate de apă şi apă uzată printr-o abordare
                     regională, pentru a asigura faptul că aceste servicii pot fi furnizate la
                     standardele de calitate necesare şi la preţuri accesibile.
                iv. Finalizarea implementării programului pentru eliminarea graduală a
                     deversărilor de substanţe periculoase pentru a preveni poluarea resurselor
                     de apă de suprafaţă interioare, apelor de coastă, mediului marin şi a
                     straturilor acvifere subterane; şi pentru a limita ameninţările aduse


Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                      16
                 ecosistemelor acvatice. Sunt de asemenea incluse măsuri pentru prevenirea
                 poluării apei cu nitraţii care îşi au originea în activităţile agricole.
       e. Subliniază de asemenea necesitatea pregătirii unui program pe termen mediu şi
          lung pentru modernizarea sistemelor de irigare, pentru a asista sectorul agricol în
          adaptarea la frecvenţa mai mare şi intensitatea secetei şi a deşertificării în
          expansiune, în paralel cu creşterea deficitului resurselor de apă disponibile.

37. În plus, Strategia naţională privind diminuarea efectelor secetei şi Planul de acţiune pentru
   eliminarea poluării cu nitraţi din surse agricole şi Planul naţional pentru reabilitarea şi
   reforma irigaţiilor sunt printre planurile cheie care sunt relevante pentru eliminarea
   implicaţiilor schimbărilor climatice din sectoarele legate de apă.

38. Programul Operaţional Sectorial Mediu (POS Mediu) a fost implementat în România cu
   sprijinul privind finanţarea al Fondului European de Dezvoltare Regională şi Fondului de
   Coeziune. POS Mediu are o prevedere semnificativă privind resursele pentru asigurarea
   respectării aquis-ului UE, în special în ceea ce priveşte acoperirea investiţiilor pentru
   alimentarea cu apă şi apele uzate (în cadrul Axei 1). Există de asemenea unele prevederi
   privind finanţarea pentru investiţiile în reducerea riscurilor de inundaţii (în cadrul Axei 5).
   Potrivit ultimului raport de evaluare a ţării (2012) privind Fondurile de Coeziune pentru
   România, realizările POS Mediu în sectoarele legate de apă includ:
       a. 1 nouă instalaţie de tratare a apei,
       b. 548 km de noi reţele de apă şi
       c. 388 km de reţele de canalizare
   Deşi o parte considerabilă din finanţare a fost alocată, nu există indicatori fizici raportaţi
   privind reducerea efectelor poluării şi ale schimbărilor climatice. Există un proiect aprobat
   pentru reducerea riscurilor de inundaţii.

39. Programele operaţionale din cadrul programării FSIE (2014-2020) Este de asemenea
   planificată investirea a aproximativ 43 miliarde €, alocate din Fondurile Structurile şi de
   Investiţie (FSIE) plus cofinanţarea naţională, din cadrul a unsprezece obiective tematice
   din România. UE a stabilit un obiectiv de cheltuire a cel puţin 20 % din bugetul Uniunii
   pentru intervenţiile legate de schimbările climatice din programele FSIE 2014-2020.
   Principalele PO relevante pentru investiţiile în sectorul apei în acest context sunt:
       a. PO Mari Proiecte de Infrastructură, în care domeniile principale legate de apă sunt
           serviciile de utilităţi publice (apa şi apa uzată), prevenirea riscurilor şi climatul
           (măsuri structurale precum baraje, diguri de pământ pentru controlul inundaţiilor
           etc.), zone de coastă şi măsuri nestructurale pentru reducerea riscurilor.
       b. PO Dezvoltare Rurală, în care domeniile principale legate de apă sunt investiţiile în
          agricultură şi dezvoltarea rurală (de exemplu, irigaţii) şi infrastructura publică în
          domeniile rurale.

40. Având în vedere centralitatea sectoarelor legate de apă în modul în care impactul
   schimbărilor climatice se va manifesta în România şi cerinţele de asigurare a faptului că
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                      17
   cel puţin 20 % din fondurile alocate sunt îndreptate spre investiţii legate de schimbarea
   climatică, acţiunile prioritare pentru aceste sectoare sunt identificate şi prezentate în
   următoarea secţiune, ca relevante pentru principalele două PO din cadrul programării
   FSIE (2014-2020). Observaţi că unele din acţiunile recomandate nu ţin direct de
   schimbările climatice, cu toate acestea, în unele cazuri, situaţia poate impune ca aceste
   investiţii să fie eligibile pentru finanţarea asociată schimbărilor climatice. Un exemplu
   este furnizarea unui serviciu fiabil de alimentare cu apă pentru comunităţile mici care s-au
   bazat în mod tradiţional pe surse naturale de apă - astfel de investiţii fac parte din
   adaptarea la schimbările climatice din cauză că sursele tradiţionale de apă nu mai pot
   asigura gradul necesar de fiabilitate.

41. Este de asemenea importantă abordarea pe scurt a posibilităţilor de diminuare a
    schimbărilor climatice în sectoarele legate de apă:
        a. Potenţialul de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră din procesul de tratare a
           apei uzate. Contribuţia sistemelor de apă şi tratare a apei uzate este estimată la
           aproximativ 2 % din emisiile de gaze cu efect de seră din România. Totuşi,
           deoarece extinderea acoperirii serviciilor de apă şi canalizare va rămâne un sector
           de prioritate pentru investiţii pentru a asigura respectarea cerinţelor de aderare la
           UE, există un domeniu de aplicare semnificativ pentru includerea acţiunilor de
           diminuare a schimbărilor climatice prin asigurarea captării şi aprinderii metanului
           şi folosirea sistemelor de pompare eficiente din punctul de vedere al energiei.
        b. Potenţialul de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră din lacurile de
           acumulare - în funcţie de climă, vegetaţie şi metodele folosite pentru eliminarea
           vegetaţiei înainte de prima umplere a lacurilor de acumulare, pot exista emisii
           semnificative de metan rezultate din descompunerea materiei organice de la fundul
           lacului de acumulare. Deoarece în prezent nu este construit niciun lac mare de
           acumulare în România, această oportunitate nu este relevantă în situaţia curentă.
        c. Îmbunătăţirea eficienţei energetice a pompelor în sistemele mari de furnizare a
           apei - având în vedere faptul că producţia de energie din România se bazează în
           principal pe combustibilii fosili, îmbunătăţirea eficienţei energetice a sistemelor de
           irigare prin pompare de mari dimensiuni poate duce la economii de carbon
           substanţiale. Totuşi, cele mai multe instalaţii de irigare prin ridicarea apei din
           România sunt acum închise deoarece sectorul de irigaţii a eliminat operaţiunile
           neviabile economic. Astfel, acest lucru nu pare să ofere un potenţial semnificativ
           pentru diminuarea schimbărilor climatice.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                     18
 6. ACŢIUNILE DE ADAPTARE LA SCHIMBĂRILE CLIMATICE DIN
                SECTOARELE LEGATE DE APĂ

Principalele oportunităţi de adaptare la schimbările climatice care rezultă din această analiză a
sectoarelor legate de apă sunt următoarele:

40. Consolidarea bazei de cunoştinţe:
           a. Există necesitatea urgentă de a îmbunătăţi scenariile existente legate de
              schimbările climatice şi a desfăşura o evaluare cantitativă a impactului asupra
              sectoarelor legate de apă. Aşa cum am menţionat anterior, numai patru bazine
              din România - Buzău, Ialomiţa, Argeş şi Mureş - au analize cantitative
              disponibile pentru estimarea viitoarei disponibilităţi a apei şi a necesarului în
              cadrul scenariilor de schimbare climatică. Acest exerciţiu trebuie să fie
              desfăşurat pentru cele şapte bazine rămase din România, cu prioritate pentru
              cele ameninţate de secetă precum Jiu, Siret, Prut-Bârlad şi Dobrogea-Litoral.
           b. O generaţie mai nouă a modelelor climatice globale (CMIP5 - care reprezintă
              de asemenea baza celui de-al cincilea raport IPCC) este acum disponibilă şi
              împreună cu modelele climatice regionale şi metodele statistice poate fi
              folosită pentru a estima impactul schimbărilor climatice la scară spaţială şi
              temporală mai mare, pentru bazinele hidrografice importante din România.
           c. Rezultatele studiilor privind schimbările climatice trebuie să fie incluse în
              activităţile de planificare sectorială ale tuturor sectoarelor legate de apă, separat
              şi, de asemenea, în mod integrat în dezvoltarea Planurilor directoare pentru
              bazinele hidrografice care sunt în prezent pregătite pentru 2015. Prin urmare,
              acestea ar trebui să reprezinte o contribuţie necesară la cartografierea
              pericolelor/riscurilor de inundaţii, proiectarea infrastructurii de control al
              inundaţiilor, regulile de exploatare pentru lacurile de acumulare şi procesele de
              planificare din irigaţii, alimentarea cu apă pentru consumul casnic/canalizare,
              energia hidroelectrică, dezvoltarea industrială, gestionarea dezastrelor şi
              mediu. Prin procesul de pregătire a Planurilor de management pentru bazinele
              hidrografice, resursele şi necesarul de apă ar trebui să fie reevaluate la nivelul
              bazinelor şi sub-bazinelor hidrografice potrivit condiţiilor legate de schimbările
              climatice.

41. Irigarea:
           a. În vederea planurilor de extindere a irigaţiilor din România, este importantă
              evaluarea nivelurilor specifice şi a tipurilor de agricultură irigată care pot fi
              susţinute în fiecare dintre bazinele hidrografice. Acest exerciţiu ar presupune
              evaluări cantitative ale disponibilităţii apei şi ale necesarului de apă pentru
              recolte în diferite scenarii climatice şi este cel mai bine desfăşurat în cadrul
              unui sistem de sprijinire a deciziilor, astfel încât compromisurile dintre diferite
              alegeri să fie explicit analizate şi discutate cu părţile interesate.

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                       19
           b. Se recomandă ca România să înceapă în mod sistematic introducerea
              proiectelor pilot pentru modele diferite de sisteme de irigaţii eficiente împreună
              cu practici agricole inteligente din punctul de vedere al climatului.
           c. Ar trebui să fie desfăşurată analiza opţiunilor tehnice şi a randamentului
              economic pentru transformarea irigării prin pompare în irigare gravitaţională,
              în zonele cu un necesar confirmat şi constant de servicii de irigaţii.
           d. În zonele în care supra-captarea apei subterane duce la secarea gravă a
              straturilor acvifere, folosirea apei subterane ar trebui să fie rezervată
              alimentării cu apă pentru consumul casnic.
           e. Refolosirea apei uzate în irigaţii ar trebui să fie încurajată, în special în
              bazinele cu deficit de apă. O nouă directivă privind refolosirea apei,
              considerată o măsură tranşantă pentru secetă, ar trebui să fie propusă până în
              2015.

42. Aprovizionarea cu apă şi canalizarea:
          a. Ar trebui să fie desfăşurate evaluări cantitative ale cererii şi fiabilităţii ofertei
              de apă pentru toate principalele utilităţi din România, luând în calcul impactul
              aşteptat al diferitelor scenarii de schimbare climatică. Aceasta ar trebui să
              acopere toate sectoarele de cerere, incluzând industria şi mediul. Această
              analiză ar trebui să reprezinte baza pentru furnizarea contribuţiilor pentru
              Planurile      de    management          pentru     bazinele       hidrografice   şi
              revizuirea/actualizarea regulilor de exploatare.
          b. Ar trebui să fie consolidate eforturile îndreptate spre reducerea pierderilor din
              reţelele de distribuţie a apei (estimate în prezent la 50 %). În mod similar,
              iniţiativele de management al cererii de apă ar trebui să fie promovate în
              sectoarele domestic şi industrial.
          c. Deşi România depune eforturi (în etape) pentru a furniza servicii de alimentare
              cu apă şi canalizare tuturor localităţilor cu peste 2.000 de locuitori, ar fi de
              asemenea importantă evaluarea necesităţilor zonelor care nu sunt acoperite de
              aceste iniţiative.
          d. Refolosirea apei uzate pentru irigaţii şi în sectoarele industriale ar trebui să fie
              încurajată.
          e. Ar trebui să fie explorată fezabilitatea folosirii straturilor acvifere împreună cu
              reîncărcarea artificială pentru acumularea interanuală a apei în bazinele
              adecvate.
          f. Sursele importante de alimentare cu apă (lacuri de acumulare sau straturi
              acvifere) din locurile cu deficit de apă ar trebui să fie protejate în mod activ
              prin măsuri de folosire a terenului şi zonare. Se recomandă ca România să
              implementeze proiecte pilot privind modele diferite de protejare a sursei de apă
              potabilă, pentru evaluarea fezabilităţii şi a eficacităţii acestei abordări.
          g. Politica naţională privind folosirea apei subterane permite captări mari situate
              în zona de serviciu a utilităţii pentru a capta apa subterană în volum mare (după
              verificarea prealabilă pentru procesul de autorizare), în locul folosirii
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                      20
              aprovizionării de către utilitate. Aceasta a dus la coborârea semnificativă a
              nivelului apei subterane în zonele vulnerabile (de exemplu, în bazinul
              Dobrogea-Litoral) şi are de asemenea efecte negative asupra viabilităţii
              utilităţilor de apă din cauza pierderii veniturilor şi a costului crescut al
              pompării apei de la adâncimi mai mari. Acest subiect este analizat de
              Ministerul Mediului şi acţiunea de politică privind rezolvarea sa va fi critică
              pentru asigurarea viabilităţii apei subterane ca resursă tampon.
           h. Desalinizarea ar trebui să fie luată în calcul pentru asigurarea alimentării cu
              apă potabilă în bazinele de coastă cu deficit de apă
           i. Ar trebui să fie analizată fezabilitatea implementării noii infrastructuri pentru
              acumulare şi transferul apei între bazine, dacă este necesar, pentru a face faţă
              viitoarelor provocări.

43. Mediul şi managementul resurselor naturale:
          a. Evaluarea cantitativă a necesarului de apă al diferitelor ecosisteme ar trebui să
               fie desfăşurată şi rezultatele ar trebui să fie folosite drept contribuţie pentru
               pregătirea Planurilor de management pentru bazinele hidrografice pentru
               fiecare bazin, pentru a asigura alocarea apei pentru utilizări de mediu.
          b. Împădurirea şi alte activităţi de îmbunătăţire a captării ar trebui să fie
               încurajate în regiunile montane predispuse inundaţiei şi eroziunii
          c. Se recomandă implementarea proiectelor pilot privind modelele adecvate cu
               beneficii conexe pentru managementul resurselor naturale, în captările din
               păduri şi în fermele piscicole din zonele umede, prin care ecosistemele susţin
               condiţiile de viaţă locale, oferind în acelaşi timp un serviciu de mediu valoros.

44. Gestionarea dezastrelor:
           a. Există necesitatea de îmbunătăţire a analizei pericolelor şi riscurilor de
              inundaţii prin folosirea unei abordări bazate pe GIS de o mai înaltă rezoluţie,
              astfel încât hărţile de riscuri/pericole să fie particularizate la nivelul
              localităţilor/aşezărilor.
           b. Analiza trebuie de asemenea să fie modernizată la nivelul 1 % (1 inundaţie la
              100 de ani) pentru zonele locuite şi ar trebui să ia în calcul impactul aşteptat al
              schimbărilor climatice asupra sistemelor hidrologice locale.
           c. Hărţile de riscuri trebuie să fie introduse formal în procesele de dezvoltare
              regională şi planificare urbană generală.
           d. Ar trebui să fie luată în calcul o reglementare formală pentru monitorizarea şi
              administrarea activităţilor de construcţii în zonele cu risc de inundaţii ridicat.
           e. Capacitatea de planificare la nivel local pentru evenimentele episodice precum
              valurile de căldură trebuie să fie consolidată.
           f. Portofoliul curent de investiţii în infrastructură propuse pentru protecţia contra
              inundaţiilor este estimat la aproximativ 17 miliarde €. Prioritatea acestor
              investiţii ar trebui să fie restabilită după actualizarea hărţilor cu pericolele de
              inundaţii pentru a reflecta impactul schimbărilor climatice şi gradul necesar
Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                     21
               mai ridicat de protecţie contra inundaţiilor, astfel încât investiţiile de la orice
               nivel de finanţare să poată asigura beneficii potenţiale maxime.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                            22
       7. CONCLUZII – PAŞII URMĂTORI ŞI ACŢIUNILE PRIORITARE
              RECOMANDATE PENTRU OP FSIE (2014-2020)

Analiza prezentată în acest raport este limitată semnificativ de numărul de informaţii
disponibile. Cele mai semnificative neajunsuri ale acestei analize sunt legate de următoarele:

(i)     Există necesitatea dezvoltării estimărilor cantitative ale impactului schimbărilor
        climatice asupra sectoarelor legate de apă, în special deoarece apa este una din
        principalele modalităţi prin care se manifestă schimbările climatice. Această analiză
        trebuie să fie desfăşurată cu prioritate pentru bazinele cu deficit de apă, deoarece o listă
        completă a acţiunilor pentru construirea rezistenţei la schimbarea climatică nu poate fi
        dezvoltată până când Planurile de management pentru bazinele hidrografice nu sunt
        actualizate cu estimările cantitative ale impactului schimbărilor climatice asupra cererii
        şi ofertei.
(ii)    Acţiunile sugerate în acest raport nu au fost validate printr-o analiză economică.
        Deoarece nevoile sunt ridicate în comparaţie cu resursele disponibile pe termen scurt, ar
        fi important de desfăşurat o evaluare tehnico-economică multisectorială, de preferat prin
        modelare, pentru a stabili prioritatea acţiunilor recomandate pentru investiţie. Cu toate
        acestea, unele din acţiunile tranşante evidente au fost prezentate separat, cu
        recomandarea ca aceste să fie iniţiate primele, având în vedere necesitatea importantă şi
        beneficiile semnificative.

Ar trebui de asemenea să fie notat faptul că deşi unele investiţii recomandate (precum cele din
aprovizionarea cu apă în zona rurală şi gestionarea inundaţiilor) nu par în mod direct să fie
legate de schimbările climatice, acestea pot fi considerate în mod valid o parte din răspunsul
de adaptare şi de aceea pot fi eligibile pentru finanţarea legată de schimbările climatice.

Tabelul de mai jos rezumă acţiunile recomandate pentru îmbunătăţirea rezistenţei la
schimbările climatice în sectoarele legate de apă, prin finanţarea propusă şi sprijinul din
cadrul PO FSIE (2014-2020). Este indicat de asemenea orizontul temporal pentru aceste
acţiuni.

                           Tabelul 3: acţiunile tranşante recomandate

                                                                                    Orizontul
                        Acţiunea                              Tipul acţiunii
                                                                                    temporal
  1. Desfăşurarea evaluărilor cantitative ale impactului    Cercetare şi        Pe termen scurt
     schimbărilor climatice asupra hidrologiei, pentru      analiză/asistenţă
     estimarea viitoarei disponibilităţi a apei şi a        tehnică
     necesarului în cadrul scenariilor de schimbare
     climatică. Acest exerciţiu trebuie să fie finalizat
     pentru toate bazinele din România (4 sunt deja
     acoperite)
  2. Stabilirea cerinţei ca planurile de management         Politică            Pe termen scurt
     pentru bazinele hidrografice (PMBH) din fiecare        Formare/educaţie
     bazin să fie actualizate cu rezultatele evaluărilor

Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                         23
       schimbărilor climatice cantitative descrise la pct.
       1 de mai sus.
 3.    Asigurarea faptului că PMBH pregătite în prezent          Asistenţă tehnică     Pe termen scurt
       pentru anul 2015 sunt actualizate cu evaluările
       cantitative ale schimbărilor climatice
 4.    Desfăşurarea unei analize pentru a evalua                 Cercetare şi          Pe termen mediu
       nivelurile specifice şi tipurile de agricultură irigată   analiză/asistenţă
       care pot fi compatibile cu fiecare bazin                  tehnică
       hidrografic, luând în calcul impactul schimbărilor
       climatice. Acestea ar trebui să fie introduse în
       procesul PMBH.
 5.    Desfăşurarea analizei opţiunilor tehnice şi a             Cercetare şi          Pe termen mediu
       randamentului economic al transformării irigării          analiză/asistenţă
       prin pompare în irigare gravitaţională, în zonele         tehnică
       cu un necesar confirmat şi constant de servicii de
       irigaţii
 6.    Desfăşurarea evaluărilor cantitative ale fiabilităţii     Cercetare şi          Pe termen mediu
       ofertei şi cererii de apă pentru toate utilităţile        analiză/asistenţă
       AAC din România, luând în calcul impactul                 tehnică
       aşteptat al diferitelor scenarii de schimbare
       climatică. Acestea ar trebui să fie introduse în
       procesul PMBH.
 7.    Stabilirea reglementărilor pentru asigurarea              Politică/reglementa   Pe termen scurt
       faptului că marii utilizatorii de apă industrială sunt    re
       aprovizionaţi prin serviciile de utilităţi şi nu prin
       puţuri private pentru apa subterană (acest aspect
       este analizat de Ministerul Mediului şi
       Schimbărilor Climatice)
 8.    Desfăşurarea evaluărilor cantitative pentru               Cercetare şi          Pe termen mediu
       necesarul de apă al diferitelor ecosisteme. Aceşti        analiză/asistenţă
       utilizatori de mediu ar trebui să fie introduşi în        tehnică
       procesul PMBH.
 9.    Actualizarea analizei pericolelor şi a riscurilor de      Asistenţă tehnică     Pe termen mediu
       inundaţii prin folosirea unei abordări GIS cu o
       rezoluţie mai mare; trecerea pe plan naţional la
       nivelul 1 % (1 inundaţie la 100 de ani) pentru
       zonele locuite; şi luarea în calcul a schimbărilor
       climatice aşteptate.
 10.   Stabilirea reglementărilor de a introduce formal          Politică/reglementa   Pe termen mediu
       evaluările riscurilor de inundaţii în procesele de        re
       dezvoltare regională şi urbanism general.
 11.   Evaluarea fezabilităţii reglementării de                  Politică/reglementa   Pe termen mediu
       monitorizare şi administrare a activităţilor de           re
       construcţii în zonele cu risc crescut de inundaţii.
 12.   Consolidarea capacităţii de planificare la nivel          Construirea           Pe termen mediu
       local pentru evenimente episodice precum valurile         capacităţii
       de căldură.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                                24
          Tabelul 4: acţiunile recomandate pentru stabilirea priorităţii şi finanţarea PO FSIE
                                             (2014-2020)

  Accentul                                                                                Orizontul      PO
                                     Acţiunea                        Tipul acţiunii
  sectorial                                                                               temporal     aplicabil
Irigare           1. Implementarea proiectelor pilot pentru a        Investiţii pilot    Pe termen    PO
                     testa diferite modele de sisteme de irigare                         mediu        Dezvoltare
                     eficiente asociate unor practici agricole                                        Rurală
                     inteligente din punctul de vedere al
                     climatului.
                  2. Stabilirea reglementărilor pentru limitarea     Politică/reglem     Pe termen    PO
                     folosirii apei subterane pentru                 entare              mediu        Dezvoltare
                     aprovizionarea cu apă pentru consumul                                            Rurală
                     casnic, în zonele în care supra-captarea
                     apei subterane duce la secarea la un nivel
                     ridicat a stratului acvifer.
                  3. Refolosirea apei uzate în irigaţii ar trebui    Politică/investiţ   Pe termen    PO
                     să fie încurajată, în special în bazinele cu    ii pilot            mediu        Dezvoltare
                     deficit de apă                                                                   Rurală
                  4. Investiţii în infrastructură pentru a asigura   Investiţie          Pe termen    PO Mari
                     furnizarea serviciilor de aprovizionare cu      directă             lung         Proiecte de
                     apă şi tratare a apei uzate pentru 263 de                                        Infrastructură
                     municipalităţi cu peste 10.000 locuitori,                                        /PO
                     până în 2015 (şi până în 2018 pentru 2.346                                       Dezvoltare
                     oraşe mai mici cu 2.000 - 10.000 locuitori)                                      Rurală
                  5. Evaluarea domeniului de aplicare şi a           Asistenţă           Pe termen    PO Mari
                     extinderii capturării şi aprinderii             tehnică/investiţ    mediu        Proiecte de
                     metanului, precum şi a pompelor de înaltă       ii directe                       Infrastructură
                     eficienţă, pentru a reduce emisiile de gaze                                      /PO
Aprovizionare
                     cu efect de seră din investiţiile în                                             Dezvoltare
  cu apă şi
                     aprovizionarea cu apă şi în ape uzate                                            Rurală
 canalizare
                     pentru ca aceste investiţii să se califice ca
                     acţiuni legate de schimbarea climatului.
                  6. Sprijinirea investiţiilor în utilităţi          Investiţie          Pe termen    PO Mari
                     îndreptate spre reducerea pierderilor în        directă             lung         Proiecte de
                     sistem în reţelele de distribuţie a apei                                         Infrastructură
                     (estimate în prezent la 50 %).
                  7. Refolosirea apei uzate în sectoarele            Politică/investiţ   Pe termen    PO Mari
                     industriale ar trebui să fie încurajată.        ii pilot            mediu        Proiecte de
                                                                                                      Infrastructură
                  8. Evaluarea fezabilităţii folosirii straturilor   Asistenţă           Pe termen    PO Mari
     Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                           25
                    acvifere împreună cu reîncărcarea                   tehnică/investiţ    mediu       Proiecte de
                    artificială pentru acumularea interanuală a         ii pilot                        Infrastructură
                    apei ar trebuie să fie explorate în bazinele
                    cu deficit de apă.
                 9. Stabilirea cerinţelor pentru protecţia              Politică/reglem     Pe termen   PO Mari
                    surselor critice de aprovizionare cu apă            entare/investiţii   mediu       Proiecte de
                    (lacuri de acumulare sau straturi acvifere)         pilot                           Infrastructură
                    în locurile cu deficit de apă prin măsuri de                                        /PO
                    folosire a terenului şi zonare.                                                     Dezvoltare
                                                                                                        Rurală/PO
                                                                                                        Regional
                 10. Evaluarea fezabilităţii desalinizării pentru       Asistenţă           Pe termen   PO Mari
                     asigurarea aprovizionării cu apă potabilă în       tehnică             mediu       Proiecte de
                     bazinele de coastă cu deficit de apă.                                              Infrastructură
                 11. Împădurirea şi alte activităţi de                  Investiţii          Pe termen   PO
                     îmbunătăţire a captării ar trebui să fie           directe             mediu       Dezvoltare
                     încurajate în regiunile montane predispuse                                         Rurală
                     inundaţiei şi eroziunii
                 12. Implementarea proiectelor pilot privind            Asistenţă           Pe termen   PO
                     modelele adecvate cu beneficii conexe de           tehnică/investiţ    mediu       Dezvoltare
                     management al resurselor naturale, în              ii pilot                        Rurală/PO
                     captările din păduri şi fermele piscicole din                                      Regional
                     zonele umede, prin care ecosistemele
                     susţin condiţiile de viaţă locale, oferind în
                     acelaşi timp un serviciu de mediu valoros
                 13. Desfăşurarea construcţiei infrastructurii de       Investiţii          Pe termen   PO Mari
                     gestionare a inundaţiilor Deoarece                 directe             lung        Proiecte de
                     portofoliul de investiţii potenţiale este                                          Infrastructură
                     imens (estimat la 17 miliarde €), prioritatea
                     investiţiilor ar trebui să fie stabilită în baza
Reducerea şi
                     cartografierii actualizate a
managementul
                     pericolelor/riscurilor de inundaţii şi luarea
 riscurilor de
                     în calcul a impactului schimbărilor
   dezastre
                     climatice.
                 14.
                 15. Modernizarea la digital a reţelei existente        Investiţie          Pe termen   PO Mari
                     de radare pentru măsurarea intensităţii            directă             mediu       Proiecte de
                     precipitaţiilor şi instalarea unei noi staţii                                      Infrastructură
                     radar la Galaţi.




                                                         ---------




    Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                              26
                                     8. BIBLIOGRAFIE

[1] – Ministerul Mediului şi Pădurilor, „Cea de-a cincea comunicare naţională a României
privind schimbările climatice din Convenţia-cadru a Naţiunilor Unite privind schimbările
climatice?, Bucureşti, ianuarie 2010

[2] – Ministerul Mediului şi Pădurilor, ANPM, „Raportul naţional privind starea mediului în
2011?, Bucureşti, 2012

[3] – Institutul Naţional de Statistă, „Anuarul statistic 2011?

[4] – Banca Mondială, „Green Growth and Climate Change Analytical and Advisory Program
in FYR Macedonia? (Programul analitic şi de consultanţă privind creşterea economică verde
şi schimbările climatice), documente sectoriale: apa, aprilie 2013

[5] – Administraţia Naţională Apele Române, informaţii de presă, 2011

[6] – Banca Mondială, „Final Report of the Project Rehabilitation and Reform of Irrigation -
Economic Analyses of Irrigation Sector? (Raportul final al proiectului de reabilitare şi
reformă pentru irigaţii - analiza economică a sectorului de irigaţii), mai 2009

[7] – AEM, Thematic assessment, Water resources: quantity and flows (Evaluare tematică,
resursele de apă: cantitate şi debite), 2010

[8] – AEM, The European environment, State and outlook (Mediul european, situaţie şi
perspective), 2010

[9] – AEM, Water resources across Europe (Resursele de apă din Europa), raportul nr. 2/2009

[10] – Administraţia Naţională Apele Române, Bilanţul hidrografic - raport tehnic, 2011

[11] - Administraţia Naţională Apele Române, Bilanţul hidrografic - raport tehnic, 2012

[12] – CECILIA, Central and Eastern Europe Climate Change Impact and Vulnerability
Assessment (Evaluarea impactului schimbărilor climatice şi a vulnerabilităţii în Europa
Centrală şi de Est), proiectul nr. 037005, 2008

[13] – CLAVIER, Climate Change and Variability: Impact on Central and Eastern Europe
(Schimbările climatice şi variabilitatea - impactul asupra Europei Centrale şi de Est), FP7 EU,
contractul nr. 037013, 2006-2009.

[14] – Agenţia Naţională de Protecţie a Mediului, Raportul naţional privind situaţia mediului,
2010

[15] – Stanciu, P., E. Oprisan, I., Tecuci, Resursele naţionale de apă şi evoluţia acestora în
contextul schimbărilor climatice. Institutul Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor,
2011.




Raportul de evaluare rapidă a resurselor integrate de apă                                        27
