România                                                                                     84266
Program privind schimbările climatice şi creşterea ecologică
cu emisii reduse de dioxid de carbon

Raport sectorial în cadrul Componentei B



Evaluarea rapidă a sectorului urban

Ianuarie 2014
 [Type a quote from the document or the summary of an interesting                          [ [ [ [ [ [


Contract de servicii de consultanţă încheiat între Ministerul Mediului şi Schimbărilor
Climatice şi Banca Internaţională de Reconstrucţie şi Dezvoltare


Beneficiar: Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice




                                                                                    Banca Mondială
                                                                     Regiunea Europa şi Asia Centrală



__________________________________________________________________________
Pagina 1 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
  Proiect cofinanţat din Fondul European de Dezvoltare Regională prin Programul operaţional
                                  „Asistenţă Tehnică? 2007 – 2013



Mulţumiri
Prezentul raport a fost întocmit în urma serviciilor de consultanţă (RAS) privind schimbările
climatice, furnizate de Banca Mondială, la cererea Guvernului României (prin Ministerul Mediului
şi Schimbărilor Climatice). Raportul a fost întocmit de către o echipă formată din Stephen
Hammer, Serena Adler, şi Julianne Baker Gallegos, cu contribuţii din partea Sintanei Vergara,
Oliver Kerr şi Tatianei Peralta-Quiros. De asemenea, Raportul de faţă prezintă pe scurt informaţii
culese şi procesate de alte echipe sectoriale implicate în implementarea contractului de servicii de
consultanţă menţionat, din care fac parte Feng Liu, Anke Meyer, Jean Constantinescu, SilpaKaza
(Energie) şi Carolina Monsalve, Nick Ayland, precum şi OtiliaNutu (Transport). Prezentul raport
sectorial beneficiază de observaţiile şi sugestiile lui Toshiaki Keicho. A fost analizat şi aprobat de
Sumila Gulyani.

Activitatea s-a derulat în perioada iunie 2013 - noiembrie 2013, iar în cadrul ei au fost valorificate
rezultatele unor discuţii ample cu oficiali din partea mai multor ministere, autorităţi locale şi firme
private, inclusiv: Epsica Chiru, Cristina Cremenescu (Apa Nova Bucureşti); Adrian Atomei, Daniela
Martin, Ioana Benga (Municipiul Braşov); Camelia Rata, Leea Catincescu (Agenţia pentru
Managementul Energiei şi Protecţia Mediului Braşov); Ilie Bălan, Doru Şopterean (Compania APA
Brasov); Cristiana Ion (Institutul de Studii şi Proiectări Energetice); general de brigadă Ioan Bas
(Ministerul Afacerilor Interne); Cătălin Surdeanu, Nicoleta Daniela Ionescu, Ionuţ Trinca, Costel
Jitaru, Diana Dobrea, Aurelia Simeon, Mihaela Bontea şi Anca Ginavar (Ministerul Dezvoltării
Regionale şi Administraţiei Publice); Dr. Elena Mateescu, Dr. Roxana Bojariu (Administraţia
Naţională de Meteorologie); Dr. Vasile Pintilie, Ovidiu Gabor (Administraţia Naţională „Apele
Române?); Dr. Aureliu Leca (Asociaţia Română pentru Promovarea Eficienţei Energetice); Steven
Borncamp (Consiliul Român pentru Clădiri Verzi).

Banca Mondială doreşte să îşi exprime, de asemenea, recunoştinţa faţă de Guvernul României
pentru relaţiile de lucru excelente stabilite pe parcursul acestei misiuni, în special pentru asistenţa
primită din partea personalului şi membrilor Unităţii de Implementare a Proiectelor din cadrul
Ministerului Mediului şi Schimbărilor Climatice, respectiv Mihaela Smarandache, Narcis Jeler,
Alexandra Ulmeanu, Gabriela Popescu şi Bianca Moldovean.

Programul pentru Schimbări Climatice derulat de Banca Mondială în România este gestionat de
Jian Xie şi Erika Jorgensen, sub coordonarea generală a Laszlo Lovei, Mamta Murthi, Kulsum
Ahmed, Satu Kristiina Kahkonen şi Elisabetta Capannelli din partea Băncii Mondiale.




__________________________________________________________________________
Pagina 2 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Abrevieri şi acronime
AMEPMB      Agenţia pentru Managementul Energiei şi Protecţia Mediului Braşov
DA          Digestie anaerobă
ANRE        Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei
CO2         Dioxid de carbon
CoMo        Biroul Convenţiei Primarilor
CE          Comisia Europeană
SSE         Societate de servicii energetice
UE          Uniunea Europeană
Gcal        Gigacalorii
GES         gaz (gaze) cu efect de seră
PIDU        planuri integrate de dezvoltare urbană
JASPERS     Asistenţă comună în vederea sprijinirii proiectelor în regiunile europene
ACV         Analiza ciclului de viaţă
MT          Ministerul Transporturilor
MDRAP       Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice
DMS         Deşeuri municipale solide
ANM         Administraţia Naţională de Meteorologie (din România)
SNMSU       Sistemul Naţional de Management al Situaţiilor de Urgenţă
NOx         oxid de azot
PO          Program operaţional
PAED        Plan de acţiune privind energia durabilă
SO2         Dioxid de sulf
PMUD        Plan de mobilitate urbană durabilă
TRACE       Instrument de evaluare rapidă a energiei oraşelor
ONU         Organizaţia Naţiunilor Unite
VED         Valorificarea energetică a deşeurilor




__________________________________________________________________________
Pagina 3 din 92                                           Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Cuprins


Mulţumiri                                                                                         2
Abrevieri şi acronime                                                                             3
Cuprins                                                                                           4
Rezumat                                                                                           6
Concluzie                                                                                       18
Secţiunea 1: Vizualizarea schimbărilor climatice prin „lentila? urbană – un nou mod de
a structura elaborarea planului de acţiune în domeniul schimbărilor climatice        20
1.1 Context                                                                                      20
1.2 Metode de cercetare şi limitări ale prezentei analize                                        22
1.3 Urbanizarea şi guvernanţa urbană în România – Imagine de ansamblu                            24
1.4 Ce ştim despre modalitatea în care oraşele din România contribuie la schimbările
    climatice, precum şi despre modul în care schimbările climatice pot afecta oraşele din
    România                                                                                      27
1.5 Planificarea măsurilor legate de schimbările climatice în mediul urban ca punct de
    interes al politicii naţionale                                                               30
1.6 Cele mai bune practici în domeniul schimbărilor climatice şi situaţia actuală în oraşele
    din România                                                                                  33
1.7 Recomandări                                                                                  39
Secţiunea 2: Analiza sectorului transportului urban                                             43
2.1 Imagine de ansamblu                                                                          43
2.2 Mediul politic                                                                               45
2.3 Opţiuni pentru controlul emisiilor de GES generate de sectorul transporturilor               48
2.4 Impactul schimbărilor climatice asupra sistemelor de transport                               49
2.5 Recomandări                                                                                  50
Secţiunea 3: Analiza sectorului energiei                                                        53
3.1   Imagine de ansamblu                                                                        53
3.2   Mediul instituţional                                                                       53
3.3   Termoficarea în oraşele din România– evaluare rapidă                                       54
3.4   Recomandări                                                                                56
Secţiunea 4: Analiza sectorului deşeurilor solide urbane                                        58
4.1 Imagine de ansamblu                                                                     58
4.2 Mediul politic                                                                          60
4.3 Modelarea impactului colectării şi procesării extinse a deşeurilor biodegradabile şi
    reciclabile în zonele urbane din România                                                64
4.4 Opţiuni pentru programul privind deşeurile solide axat pe reducerile de emisii          66
4.5 Estimări privind costul direcţionării către reciclare şi compostare                     70
4.6 Pregătirea sistemului de deşeuri solide din România în vederea adaptării la schimbările
    climatice                                                                               73
__________________________________________________________________________
Pagina 4 din 92                                        Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
4.7 Recomandări                                                                                  75
Secţiunea 5: Analiza sectorului apei                                                            78
5.1 Imagine de ansamblu                                                                          78
5.2 Politica în domeniul apei şi mediul pieţei                                                   78
5.3 Legătura dintre sistemele de alimentare cu apă şi tratare a apelor reziduale şi
    schimbările climatice                                                                        83
5.4 Costul proiectării sistemelor alternative                                                    87
5.5 Recomandări                                                                                  89
Secţiunea 6: Concluzie                                                                          92




__________________________________________________________________________
Pagina 5 din 92                                        Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Rezumat
Context

Oraşele au avut întotdeauna un rol extrem de important în societate, fiind centre ale comerţului,
culturii şi puterii politice. Cu toate acestea, din cauza schimbărilor climatice, aglomerarea unui
număr ridicat de oameni şi nivelurile mari de activitate economică generează vulnerabilităţi. Unele
se regăsesc direct în interiorul oraşului: oamenii care trăiesc şi lucrează în zone costiere sau în
zonele inundabile ale râurilor pot fi supuşi impacturilor creșterii nivelului mării sau precipitaţiilor
extreme care le pun în pericol viaţa sau afacerile. Cu toate acestea, schimbările climatice în zonele
urbane pot îmbrăca şi alte forme, inclusiv situaţii în care impacturile din afara unui oraş pot afecta
sisteme (de exemplu alimentarea cu apă sau energie) esenţiale pentru viaţa din interiorul oraşului.

În unele părţi ale lumii, guvernele centrale au luat notă de această situaţie, solicitând oraşelor să ia
măsuri pentru a asigura că motorul economic al ţării nu este afectat. Cu sprijinul ONG-urilor
internaţionale care oferă asistenţă tehnică, multe autorităţi locale devin, de asemenea, tot mai
angajate şi preocupate de impacturile pe termen lung cu care se confruntă oraşul lor sau sunt
conştiente de faptul că măsurile de atenuare a schimbărilor climate pot genera efectiv economii
de costuri, crescând competitivitatea economică a oraşului.

România are o rată de urbanizare de aproximativ 55%, iar Guvernul României a solicitat
întocmirea unui raport de către Serviciile de Consultanţă din cadrul Băncii Mondiale care să
analizeze modul de aplicare a unei strategii privind schimbările climatice în spaţiul urban în cadrul
structurii noului Program Operaţional 2014-2020 al Uniunii Europene. Prezentul raport prezintă
rezultatele evaluării rapide a situaţiei actuale a planificării în vederea schimbărilor climatice în
mediul urban din România (şi a oportunităţilor de îmbunătăţire a acesteia); ce se ştie despre
modul în care oraşele din România contribuie la schimbările climatice şi modul în care oraşele din
România vor fi afectate de schimbările climatice. Pentru finalizarea acestei evaluări rapide, echipa
Băncii Mondiale s-a bazat pe o recenzie elaborată a studiilor din domeniu şi pe interviuri cu peste
douăzeci de oficiali ai administraţiei centrale şi locale, experţi din sectorul privat, reprezentanţi ai
mediului academic şi ai organizaţiilor societăţii civile care cunosc aspecte legate de schimbările
climatice în România. Din cauza timpului scurt disponibil pentru efectuarea cercetării şi a lipsei
datelor privind activităţile de planificare în vederea schimbărilor climatice pe plan local, nivelurile
locale de emisii de gaze cu efect de seră şi riscurile climatice cu care se confruntă oraşele din
România, această evaluare rapidă nu este foarte completă.

Cu toate acestea, această evaluare rapidă cuprinde suficiente informaţii care permit echipei să
elaboreze o imagine de ansamblu asupra situaţiei actuale a acţiunilor întreprinse în vederea
schimbărilor climatice în mediul urban din România şi să identifice problemele ce pot fi abordate
prin practici de planificare îmbunătăţite, modificări ale politicii sau investiţii. Fondurile din cadrul
Programului Operaţional UE pentru perioada 2014-2020 pot contribui la susţinerea acestor
schimbări, prezentate ca recomandări în fiecare secţiune a raportului ce cuprinde concluzii.




__________________________________________________________________________
Pagina 6 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Situaţia actuală privind nivelul de cunoştinţe şi de planificare în legătură cu schimbărilor urbane în
România

Estimările arată că la nivel mondial, oraşele contribuie la 70% din emisiile globale de gaze cu efect
de seră (GES), însă se cunosc foarte puţine date despre contribuţia zonelor urbane la situaţia
actuală a emisiilor din România. Nu există date nici despre modul în care oraşele din România vor
fi afectate de schimbările climatice, deoarece au fost întreprinse foarte puţine cercetări pentru a
reduce, din punct de vedere statistic, scara modelelor climatice globale, în vederea asigurării unei
imagini locale mai detaliate a modului în care clima se va schimba în deceniile viitoare. Desigur,
există studii naţionale privind clima care previzionează că temperaturile în România vor creşte (cu
puternice diferenţe regionale) şi că atât seceta, cât şi precipitaţiile extreme vor deveni tot mai
frecvente în secolul viitor, şi în acest caz, manifestând şi puternice diferenţe regionale. Totuşi,
astfel de informaţii nu sunt suficiente pentru ca autorităţile locale să evalueze acţiunile specifice
pe care ar trebui să le întreprindă în viitor. Această lipsă de cunoştinţe ar putea fi remediată dacă
Administraţia Naţională de Meteorologie ar primi sprijin financiar pentru derularea unor studii
referitoare la riscurile climatice pentru fiecare zonă urbană mare din ţară. O astfel de activitate ar
permite extinderea, în mod informat, a domeniului de aplicare a măsurilor actuale în domeniul
planificării în caz de dezastre, prin abordarea unei game largi de riscuri ce ar putea afecta un
anumit oraş.

În ceea ce priveşte reducerea emisiilor de carbon, situaţia este mai bună din punct de vedere al
datelor cunoscute. De exemplu, în septembrie 2013, 60 de comunităţi (reprezentând aproximativ
5 milioane de oameni) din România semnaseră „Convenţia Primarilor?, o iniţiativă susţinută de
Comisia Europeană ce îşi propune să promoveze utilizarea energiei durabile în oraşe. Fiecare
comunitate trebuie să elaboreze un plan de acţiune în termen de un an de la semnarea
programului Convenţiei. Cele 30 de comunităţi din România care şi-au prezentat planurile până în
prezent au pus foarte mult accentul asupra îmbunătăţirii eficienţei energetice a clădirilor şi
abordarea problemelor de transport local. Alte activităţi legate de planificarea în vederea
schimbărilor climatice au loc în şapte oraşe din România în care Banca Mondială a susţinut
eforturile de planificare locale în domeniul eficienţei energetice. Şi astfel de analize pun în mod
deosebit accentul asupra abordării exploatării energiei a clădirilor şi aspectelor legate de
transport. Ar fi util dacă în cadrul Programului Operaţional UE ar fi puse la dispoziţie fonduri în
vederea extinderii ariei de aplicare şi îmbunătăţirii calităţii acestor activităţi, precum şi a creşterii
numărului de oraşe care întocmesc astfel de planuri.

Cu alte cuvinte, în România trebuie depuse eforturi considerabile în domeniul planificării în
vederea schimbărilor climatice în zonele urbane. Intervenţiile specifice în materie de politică şi
investiţiile pe care Guvernul României ar trebui să le aibă în vedere pentru perioada Programului
Operaţional UE 2014-2020, defalcate în măsuri pe termen scurt şi măsuri pe termen lung, sunt
următoarele:

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                         Tipul de iniţiativă
                          Propunere în materie de politică                                    Prioritate
   sectorială                                                               politică
 Planificare      Integrarea aspectelor legate de schimbările         Supravegherea         Ridicată
 integrată        climatice în PIDU                                   politicii
                  Obligarea oraşelor care solicită sprijin prin       Supravegherea         Ridicată
                  Programul operaţional să întocmească planuri        politicii

__________________________________________________________________________
Pagina 7 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                  cuprinzătoare privind schimbările climatice care să
                  îndeplinească anumite cerinţe minime de calitate
                  Asigurarea formării pentru personalul autorităţilor         Formare/              Ridicată
                  locale în legătură cu modul de întocmire a unor             educaţie
                  planuri cuprinzătoare şi integrate privind
                  schimbările climatice la nivel local.
                  Acordarea de sprijin financiar /resurse „Clubului           Educaţie/ formare     Ridicată
                  Convenţiei? şi altor organizaţii de asistenţă tehnică
                  în domeniul schimbărilor climatice, eficienţei
                  energetice sau planificării transportului, etc.
 Studii tehnice   Finanţarea cercetărilor pentru reducerea scării             Cercetare şi          Ridicată
                  modelelor climatice globale, cu scopul de a oferi           analiză
                  evaluări mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                  climatice în diferite regiuni, care să permită
                  planificatorilor din cadrul autorităţilor locale să
                  evalueze vulnerabilitatea oraşelor la şocurile
                  climatice viitoare

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                 Tipul de iniţiativă
                            Propunere în materie de politică                                          Prioritate
   sectorială                                                                      politică
 Planificare      Stabilirea unor programe universitare pentru                Educaţie/ formare     Redusă
 integrată        formarea viitorilor planificatori în domeniul
                  mediului şi urban în legătură cu planificarea în
                  vederea schimbărilor climatice pe plan local.
                  Punerea la dispoziţia autorităţilor locale a unor           Sprijin pentru        Medie
                  grant-uri în domeniul planificării în vederea               planificare
                  susţinerii întocmirii unor planuri de acţiuni
                  cuprinzătoare şi integrate privind acţiunile locale
                  întreprinse în legătură cu schimbările climatice.
                  Creşterea accesului la sursele de date relevante            Sprijin pentru        Medie
                  pentru acţiunile de planificare cuprinzătoare şi            planificare/
                  integrate în domeniul schimbărilor climatice                Cercetare şi
                                                                              analiză
 Studii tehnice   Finanţarea studiilor LIDAR şi a altor analize care          Cercetare şi          Medie
                  susţin elaborarea unor evaluări foarte detaliate şi         analiză
                  la scară mică a inundaţiilor şi a altor tipuri de riscuri
                  climatice în cele mai mari 20 de oraşe din România.
                  Susţinerea/ solicitarea utilizării unor inventare mai       Politică/             Medie
                  ample privind emisiile locale de GES [precum GPC –          supraveghere
                  Global Protocol on Community Scale GHG Emissions
                  (Protocolul global privind emisiile GES la nivel
                  comunitar)], în vederea asigurării unor evaluări mai
                  cuprinzătoare decât cele folosite de Convenţia
                  Primarilor.
 Educaţie         Stabilirea unor programe de educaţie publică                Educaţie/             Redusă
 publică          pentru      extinderea     nivelului      general     de    Formare
                  conştientizare asupra aspectelor legate de
                  planificare în legătură cu schimbărilor climatice şi
                  clima locală



__________________________________________________________________________
Pagina 8 din 92                                                    Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Sectorul transportului urban

Sectorul transporturilor din România contribuie la 11,8% din emisiile de gaze cu efect de seră la
nivelul ţării, un nivel mai scăzut decât media din UE, însă în creştere rapidă. Numărul de
autoturisme deţinute în România este redus, comparativ cu restul UE, însă tendinţa este de
creştere, ceea ce arată că - odată cu creşterea economiei în România - va creşte şi procentul
utilizării de autoturisme.

Dacă restrângem aria geografică, există foarte puţine informaţii despre situaţia transportului
urban din România raportată la schimbările climatice. Mai multe studii în domeniul eficienţei
energetice, sponsorizate de Banca Mondială, indică faptul că o problemă majoră în multe oraşe o
reprezintă blocajele în trafic care produc GES şi alte emisii generate de autoturismele blocate.
Multe oraşe dispun de sisteme de transport public (inclusiv autobuze, tramvaie şi troleibuze), însă
numărul din ce în ce mai redus al călătorilor fac foarte dificilă finanţarea, de către operatorii de
sistem, a modernizărilor care ar putea să recâștige clienți pentru mijloacele de transport în comun.
În majoritatea oraşelor din România există foarte multe taxiuri, ceea ce reflectă structura parcului
auto al ţării. Unele oraşe au impus o limită de vârstă pentru taxiuri, însă aceasta variază
semnificativ de la un oraş la altul. În sfârşit, infrastructura pentru pietoni şi biciclişti variază
semnificativ din punct de vedere al calităţii şi cantităţii de la un oraş la altul şi în interiorul
diferitelor zone orăşeneşti.

Un Plan general privind transporturile (PGT) la nivel naţional este în curs de elaborare, însă nu
acoperă investiţiile şi intervenţiile în materie de politică în domeniul transportului urban. Acest
lucru se întâmplă deoarece responsabilitatea pentru investiţiile în transportul urban revine în
general municipalităţilor din România, sub egida Ministerului Dezvoltării Regionale şi
Administraţiei Publice şi nu Ministerului Transportului care are responsabilitatea de a elabora PGT.
Până la sfârşitul anului 2014, vor fi elaborate planuri privind mobilitatea urbană durabilă (PMUD)
pentru cele şapte oraşe ce reprezintă poli de creştere şi Bucureşti/Ilfov, însă aceste planuri ar
trebui să fie elaborate şi pentru alte oraşe din ţară.

Se preconizează că impactul schimbărilor climatice asupra sistemelor de transport urban din
România va crește, deşi natura exactă a acestor impacturi va fi, în mod evident, foarte localizată.
Temperaturile mai ridicate şi valurile de căldură mai frecvente (în special în sudul şi sud-estul
României) pot să cauzeze probleme în ceea ce priveşte infrastructura rutieră şi feroviară. Asfaltul
drumurilor poate deveni moale şi se poate deforma sub greutatea vehiculelor, det erminând
introducerea unor restricţii de circulaţie, în special pentru vehiculele grele. Şi liniile de cale ferată
se pot curba la temperaturi ridicate, ceea ce poate determina restricţii de viteză şi utilizare,
temperaturile ridicate putând cauza, de asemenea, dilatarea termică a îmbinărilor podurilor, ceea
ce afectează exploatarea acestora şi creşte costurile de întreţinere. Temperaturile mai ridicate şi
valurile de căldură pot să determine disconfort şi riscuri la adresa siguranţei călătorilor cu trenul şi
alte mijloace de transport în oraşe, impunând introducerea ventilaţiei îmbunătăţite în staţiile de
metrou şi a ventilaţiei îmbunătăţite şi a aparatelor de aer condiţionat în trenuri, metrouri,
tramvaie, troleibuze şi autobuze. Precipitaţiile intense şi viiturile torenţiale pot distruge şinele,
drumurile şi infrastructura de transport pe apă, făcând ca unele sisteme să devină temporar
neoperaţionale.



__________________________________________________________________________
Pagina 9 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
În ciuda tuturor acestor impacturi potenţiale, este puţin probabil ca schimbările climatice să
devină factorul esenţial care să stea la baza politicilor în domeniul transporturilor sau a deciziilor
legate de investiţii. În schimb, co-beneficiile locale– precum reducerea blocajelor în trafic şi o
calitatea a aerului mai bună – par a reprezenta într-o măsură mai mare fundamentul elaborării
politicilor în domeniul transportului.

Mai jos sunt enumerate intervenţiile pe termen scurt/cu prioritate ridicată în materie de politică în
sectorul transportului urban şi investiţiile susținute prin Programul Operaţional, ce trebuie avute
în vedere de Guvernul României.

   Focalizare                                                                   Tipul de iniţiativă
                             Propunere în materie de politică                                           Prioritate
   sectorială                                                                        politică
 Transport         Studierea măsurilor fiscale ce ar putea influenţa            Cercetare/analiză     Ridicată
 rutier            alegerile în materie de achiziţionare şi utilizare a
                   autovehiculelor
 Transport         Prioritizarea planificării urbane integrate                  Cercetare/analiză     Ridicată
 urban             Susţinerea elaborării unor planuri de mobilitate             Cercetare/analiză     Ridicată
                   urbană durabilă (PMUD) în cele mai mari oraşe din
                   România
                   Studierea rolului potenţial al măsurilor „dure? de           Cercetare/analiză     Ridicată
                   gestionare a cererii pentru abordarea problemelor
                   legate de blocaje şi emisii în oraşele din România
                   cu cel mai mare procent de blocaje în trafic.
                   Efectuarea unor studii de fezabilitate privind               Cercetare/analiză     Ridicată
                   tranzitul rapid cu autobuzul în oraşele pentru care
                   PMUD indică că acesta ar putea reprezenta o
                   soluţie rentabilă în ceea ce priveşte tranzitul de
                   masă urban.
                   Investiţii în transportul public urban, în                   Investiţii directe    Ridicată
                   conformitate cu cadrul pus la dispoziţie de PMUD.
                   Investiţii în infrastructura pentru biciclişti şi pietoni,   Investiţii directe    Ridicată
                   în conformitate cu cadrul pus la dispoziţie de
                   PMUD.
                   Stabilirea unui proiect pilot care să demonstreze şi         Investiţii directe    Ridicată
                   să testeze fezabilitatea, costurile şi beneficiile
                   centrelor de consolidare a transportului de marfă
                   urban.
                   Stabilirea unor proiecte pilot privind combustibilii         Investiţii directe    Ridicată
                   alternativi pentru autobuze şi alte vehicule din
                   parcul urban
                   Extinderea sistemului de metrou din Bucureşti                Investiţii directe    Ridicată
                   pentru a oferi o reţea mai completă, cu proiecte
                   specifice în conformitate cu procesul de prioritizare
                   prevăzut în PGT.
                   Implementarea unor sisteme de transport urban                Investiţii directe    Ridicată
                   inteligent, în concordanţă cu priorităţile stabilite în
                   aceste zone de PMUD.
                   Studierea vulnerabilităţii infrastructurii şi a              Cercetare/analiză     Ridicată
                   sistemelor de transport urban la schimbarea
                   condiţiilor climatice în toate oraşele din România.
                   Întocmirea unor planuri de adaptare la nivelul

__________________________________________________________________________
Pagina 10 din 92                                                     Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   oraşelor pe baza evaluării riscurilor.
                   Implementarea unor măsuri de creştere a adaptării         Investiţii directe   Ridicată
                   la căldură a infrastructurii, pe şinele pe care circulă
                   trenurile şi tramvaiele locale.
                   Introducerea unui sistem de ventilaţie îmbunătăţit        Investiţii directe   Ridicată
                   şi/sau sistem de aer condiţionat în staţiile de
                   metrou sau tren aflate în spaţiu închis.
                   Introducerea unui sistem de ventilaţie îmbunătăţit        Investiţii directe   Ridicată
                   şi/sau sistem de aer condiţionat în mijloacele de
                   transport în comun, care să permită călătorilor să
                   călătorească în condiţii rezonabile de confort în
                   perioadele cu temperaturi ridicate.
                   Aplicarea unor măsuri care să crească rezistenţa la       Investiţii directe   Ridicată
                   inundaţii a infrastructurii de transport noi şi
                   existente



Sectorul energiei urbane

Sectorul energetic din România produce 70% din totalul emisiilor de gaze cu efect de seră (GES).
Producerea de energie electrică şi termică, precum şi folosirea carburanţilor în alte scopuri decât
pentru transport contribuie la trei sferturi din acest total. Emisiile de GES din acest sector s-au
redus, datorită contracţiilor uriaşe din economie şi a îmbunătăţirii eficienţei energetice.

Dintre ţările UE 27, România are cel mai redus consum de energie pe cap de locuitor. Consumul de
electricitate pe cap de locuitor este deosebit de scăzut, însă deja are loc o creştere semnificativă a
cererii de energie electrică, generată în special de sectorul rezidenţial şi cel comercial. O parte a
acestei creşteri este determinată de faptul că unele gospodării nu mai depind de reţeaua de
termoficare. În general, numărul gospodăriilor racordate la reţeaua de termoficare, în special în
blocurile de apartamente mari din oraşe, a scăzut de la 2,2 milioane la 1,4 milioane între 1990 şi
2012.

Uniunea Europeană stabileşte cadrul pentru politicile privind energia durabilă ale statelor sale
membre. Obiectivul esenţial pe termen lung constă în angajamentul de a reduce, până în 2050,
emisiile de gaze cu efect de seră (GES) cu 80-95% sub nivelurile din 1990, prin investiţii în eficienţă
energetică şi o infrastructură pentru o reţea energetică inteligentă și cu emisii scăzute de dioxid de
carbon. Pe termen mediu, politica UE în domeniul energiei şi schimbărilor climatice se axează pe
aşa-zisele obiective-ţintă 20-20-20 care au fost adoptate în 2007: până în 2020, emisiile de GES ar
trebui să fie cu 20% sub nivelurile din 1990; energia din surse regenerabile ar trebui să reprezinte
20% din consumul final de energie; iar consumul de energie primară ar trebui să fie redus cu 20%,
comparativ cu situaţia iniţială proiectată. România poate să atingă toate aceste trei obiective-
ţintă, reflectând o contracţie uriaşă a economiei sale caracterizată în general prin intensitatea
emisiilor de dioxid de carbon.

Politicile la nivel înalt în domeniul energiei (de exemplu reglementarea pieţei, politici de stabilire a
preţurilor, etc.) se înscriu în competenţa Guvernului României, în timp ce autorităţile locale sunt
responsabile de asigurarea infrastructurii pentru servicii publice şi supravegherea clădirilor din
teritoriul lor. Planificarea locală privind energia este necesară pentru toate municipiile cu peste 20
000 de locuitori. Unele municipii sunt foarte interesate şi active în ceea ce priveşte eficienţa
__________________________________________________________________________
Pagina 11 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
energetică/GES, după cum dovedeşte participarea lor voluntară la Programul Convenţia Primarilor
coordonat de UE.

Pieţele energiei din România au fost parţial liberalizate. Sectorul energiei electrice respectă
modelul pieţelor angro şi cu amănuntul liberalizate. Producţia de energie electrică este separată
de transmisia de energie electrică, ceea ce oferă consumatorilor casnici dreptul de a schimba
furnizorii. Deoarece acest program a fost iniţiat în 2007, puţini au procedat astfel, deoarece
preţurile reglementate sunt cu mult sub tarifele de pe piaţa liberă. Tarifele la gaz şi termoficare
sunt în continuare subvenţionate într-un procent semnificativ. Liberalizarea totală a preţurilor
reglementate la energie electrică şi gaz pentru consumatorii agenţi economici este programată
pentru ianuarie 2014, respectiv ianuarie 2015, iar preţurile reglementate la energie electrică şi gaz
pentru consumatori casnici vor fi liberalizate până în ianuarie 2018, respectiv ianuarie 2019. Se
preconizează că schemele actuale de susţinere a preţurilor vor rămâne în vigoare în viitorul
apropiat.

Din perspectivă urbană, cele mai importante probleme sunt preţurile la energie şi incapacitatea
Guvernului României de a gestiona situaţia dificilă în care se află sectorul termoficării. Sistemele
de termoficare reprezintă o caracteristică pronunţată a multor oraşe din România, însă utilizarea
acestora este în scădere. Din 300 de sisteme care funcţionau în 1995/96, s-a ajuns la 100 în 2011,
dintre care 83 în zonele urbane. Numărul clienţilor a scăzut cu peste 50% pentru 16 din 31 de
sisteme de termoficare care aveau mai mult de 10 000 de clienţi. În multe oraşe, termoficarea a
devenit o sursă serioasă de consum al resurselor financiare publice, deoarece tarifele pentru
consumatorii casnici sunt subvenţionate într-o măsură foarte ridicată, în medie cu 50%.

Calitatea serviciilor, costul şi preocuparea faţă de nivelurile de poluare ridicate reprezintă
principalele motive ale reducerii cererii. Majoritatea unităţilor de cogenerare vechi şi ineficiente şi
a cazanelor pentru încălzire nu au fost încă modernizate sau înlocuite cu echipamente de generare
moderne, şi nici nu sunt dotate cu dispozitive de ardere adecvate, iar din acest motiv emisiile de
SO2 şi NOX rezultate depăşesc normele UE. Cu o medie de 275 tone de CO2 pe Gcal, producătorii
români de energie termică prin sistemul de termoficare se numără printre furnizorii de servicii cei
mai poluanţi din UE. Reţelele de distribuţie a energiei termice suferă, în medie, pierderi de 30% de
căldură şi apă, comparativ cu reţelele mai noi, unde aceste pierderi sunt de 5-10%. Ca urmare a
acestor ineficienţe, costul termoficării este cu aproximativ 18-20% mai ridicat decât în alte ţări ale
UE.

Mai jos sunt enumerate intervenţiile cu prioritate ridicată în materie de politică în sectorul
energiei urbane şi investiţiile susținute prin Programul Operaţional, ce trebuie avute în vedere de
Guvernul României . Sunt incluse, de asemenea, şi acţiuni pe termen mai lung:

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                     politică           Prioritate
 Eficienţa         Efectuarea unor analize strategice ale sistemelor         Cercetare/analiză     Ridicată
 sistemului de     locale de termoficare, pentru a stabili o strategie
 termoficare       bazată pe opţiunile cele mai rentabile şi eficiente în
                   materie de furnizare a energiei termice. Focalizarea
                   eforturilor iniţiale de investiţii asupra câtorva oraşe
                   selectate în care termoficarea este considerată

__________________________________________________________________________
Pagina 12 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   viabilă din punct de vedere economic şi
                   competitivă,       comparativ      cu     alternativele
                   distribuite, iar administraţia locală este angajată să
                   deruleze reforme sectoriale
 Mediul            Aplicarea liberalizării preţurilor la energie electrică   Supravegherea         Ridicată
 instituţional     şi gaze naturale, conform programării.                    politicii
                   Eliminarea tuturor subvenţiilor la preţuri;               Supravegherea         Ridicată
                   introducerea unor subvenţii direcţionate pentru           politicii
                   familiile cu venit redus, sub forma unor plăţi în
                   numerar în cadrul sistemului de protecţie socială.
                   Promovarea reformei tarifare, inclusiv a facturării       Supravegherea         Ridicată
                   pe bază de consum la nivelul locuinţei.                   politicii

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
                            Propunere în materie de politică                                         Prioritate
   sectorială                                                                     politică
 Reabilitarea      Efectuarea unor analize ale clădirilor publice            Cercetare/analiză     Medie
 clădirilor        pentru identificarea celor cu eficienţă energetică
                   redusă
 Mediul            Unificarea cadrelor de reglementare a energiei            Supravegherea         Medie
 instituţional     termice într-un singur cadru.                             politicii
                   Analiza unor politici suplimentare pentru                 Supravegherea         Medie
                   „protejarea? sistemelor de termoficare în zonele în       politicii
                   care termoficarea este deja furnizată şi rentabilă,
                   cum ar fi impunerea obligaţiei de racordare a
                   clădirilor noi la sistemul de termoficare sau a
                   interdicţiei de deconectare sau alegere a unei surse
                   alternative de energie termică pentru clădirile
                   existente. (Legea energiei termice permite deja
                   acest lucru în municipalităţile în care s -au efectuat
                   investiţii în reabilitarea/modernizarea sistemului
                   de termoficare.)
                   Stabilirea unor proceduri de acreditare /certificare      Supravegherea         Medie
                   pentru SSE, în vederea creşterii credibilităţii în        politicii
                   rândul consumatorilor.
 Proiectarea       Asigurarea unui sprijin investiţional pentru              Investiţii directe    Medie
 finanţării        cogenerarea cu eficienţă energetică extrem de
                   ridicată.
                   Stabilirea unui fond cu reînnoire (tip revolving)         Investiţii directe    Medie
                   dedicat eficienţei energetice, pentru sectorul
                   public, în vederea abordării unor constrângeri
                   grave în materie de finanţare şi implementare cu
                   care se confruntă entităţile publice municipale,
                   contribuind, în acelaşi timp, la încurajarea şi
                   dezvoltarea noii pieţe a SSE în România. Un astfel
                   de fond poate fi alimentat din fonduri UE,
                   combinate cu granturi guvernamentale, iar în cazul
                   în care ar avea un succes dovedit, ar putea atrage
                   finanţări private.



__________________________________________________________________________
Pagina 13 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Sectorul deşeurilor solide urbane

Emisiile de GES aferente eliminării deşeurilor municipale solide în România reprezintă, în total,
aproximativ 2% din totalul emisiilor la nivelul ţării. Majoritatea rezultă din faptul că ţara depinde
într-o măsură mult prea mare de depozitele de deşeuri ca principală strategie de gestionare a
deşeurilor. Deşeurile organice îngropate într-un depozit se descompun pe cale anaerobă, produc
metan, un GES cu un potenţial de captare a căldurii de 25 de ori mai mare decât dioxidul de
carbon. Dacă depozitul de deşeuri nu este proiectat corespunzător pentru a capta sau a arde
metanul printr-o serie de ţevi încorporate în acesta, gazul se va scurge lent în afara depozitului pe
o perioadă de mulţi ani, persistând mult timp după închiderea oficială a depozitului. Foarte puţine
depozite de deşeuri din România au capacitatea de a capta sau de a arde acest gaz, ceea ce
înseamnă că metanul este eliberat, în cea mai mare parte, direct în atmosferă.

Datorită sprijinului extins oferit prin Programul Operaţional UE în perioada 2007-2013, acţiunile
impuse României de UE constând în închiderea şi înlocuirea rampelor de deşeuri solide prost
gestionate, cu depozite de deşeuri ce respectă standardele de salubrizare, sunt în curs de
desfășurare, însă demersurile pentru abordarea problemei scurgerilor de gaz metan existente sunt
neclare. Guvernul României poate să împiedice ca această situaţie să devină mai problematică în
viitor, intensificând eforturile de direcţionare a deşeurilor organice din oraşe către metode
alternative de prelucrare a deşeurilor, precum compostare sau digestie anaerobă (DA). Ambele
tehnici previn eliberarea gazului metan în atmosferă, creând în acelaşi timp fie o îmbunătăţire a
solului cu substanţe nutritive utile şi/sau energie care poate să înlocuiască combustibilii fosili.

Acordul de aderare la UE a stabilit deja un cadru pentru realizarea acestui obiectiv, impunând ca
65% din totalul deşeurilor biodegradabile generate în România să fie direcţionate în afara
depozitelor de deşeuri până în 2020. Până în prezent, performanţa României este relativ slabă,
însă îndeplinirea acestui obiectiv-ţintă şi a altor cerinţe de reciclare ar putea reduce nivelurile
emisiilor de GES din deşeurile solide cu 50% sau chiar mai mult. Pentru a reuşi, oraşele ţării vor
trebui să se implice în colectarea separată a deşeurilor sau să susţină în alt mod dezvoltarea unor
echipamente de prelucrare a deşeurilor organice şi a pieţelor dispuse să consume îmbunătăţirea
rezultată a calităţii solului. În lume, există mai multe programe la nivel de oraşe care pot servi
drept modele pentru astfel de demersuri.

Mai puţin clar este impactul pe care schimbările climatice îl vor avea asupra echipamentelor şi
programelor din România destinate deşeurilor solide; sunt necesare activităţi mai intense pentru
analiza acestor probleme.

Mai jos sunt enumerate intervenţiile cu prioritate ridicată în materie de politică în sectorul
deşeurilor urbane şi investiţiile susţinute prin Programul Operaţional, ce trebuie avute în vedere
de Guvernul României . Sunt incluse, de asemenea, mai multe acţiuni pe termen mai lung:

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                            Tipul de iniţiativă
                            Propunere în materie de politică                                     Prioritate
   sectorială                                                                 politică
 Conştientizar     Susţinerea acţiunilor de promovare a unor             Educaţie/ formare     Ridicată
 ea /              informări extinse la nivelul autorităţii judeţene/
 pregătirea în     locale în ceea ce priveşte legătura dintre
 vederea           schimbările climatice şi operaţiunile de gestionare

__________________________________________________________________________
Pagina 14 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
 schimbărilor      a deşeurilor solide
 climatice         Organizarea unor programe de formare pentru                Educaţie/ formare     Ridicată
                   operatorii unităţilor de gestionare a deşeurilor
                   privind proiectarea echipamentelor şi operaţiunile
                   care iau în considerare schimbările climatice
                   Finanţarea cercetărilor care să reducă scara               Cercetare/analiză     Ridicată
                   modelelor climatice globale pentru a oferi evaluări
                   mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                   climatice în diferite regiuni, permiţând operatorilor
                   din domeniul deşeurilor solide să analizeze
                   vulnerabilitatea activităţii lor la viitoare şocuri
                   climatice
                   Impunerea, pentru operatorii sistemelor de                 Supravegherea         Ridicată
                   gestionare a deşeurilor solide, a obligaţiei de a          politicii
                   întocmi, pentru activităţile lor, planuri de acţiune
                   ce iau în considerare schimbările climatice.
 Gestionarea       Continuarea finanţării modernizărilor în domeniul          Investiţii directe    Ridicată
 deşeurilor        gestionării deşeurilor solide (inclusiv unităţi de
 organice şi       compostare, unităţi de digestie anaerobă şi
 reciclabile       programe de reciclare) în oraşe/ regiuni pentru a
                   asigura respectarea directivelor UE relevante.

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                 Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                       politică         Prioritate
 Economia          Efectuarea unor studii privind nivelurile tarifelor, în    Supravegherea         Medie
 sistemului        vederea evaluării măsurii în care acestea susţin cu        politicii
                   succes principiul „poluatorul plăteşte?
                   Efectuarea şi publicarea unor studii privind               Analiza/supraveg      Medie
                   practicile de gestionare a materialelor organice           herea politicii
                   derulate până în prezent pentru evaluarea
                   rentabilităţii diferitelor abordări.
                   Efectuarea unor evaluări ale potenţialului de a            Cercetare/analiză     Medie
                   realiza economii de costuri prin înlocuirea
                   vehiculelor de colectare, optimizarea traseelor sau
                   trecerea la metodele alternative de transport
 Conştientizar     Stabilirea unor programe universitare pentru               Educaţie/ formare     Redusă
 ea/ pregătire     formarea viitorilor ingineri civili/ în domeniul
 în vederea        gestionării deşeurilor solide în legătură cu
 schimbărilor      proiectarea sistemelor de gestionare a deşeurilor şi
 climatice         operaţiunile în materie de gestionare a deşeurilor
                   care iau în considerare schimbările climatice
 Gestionarea       Finanţarea studiilor privind compoziţia deşeurilor         Supravegherea         Medie
 materialelor      în oraşele şi judeţele care au introdus containere         politicii
 organice şi       de compostare pentru curţi, în vederea evaluării
 reciclabile       măsurii în care astfel de programe sunt eficiente
                   pentru direcţionarea deşeurilor organice în afara
                   fluxului de deşeuri.
                   Stabilirea unor programe de educaţie publică               Educaţie/             Redusă
                   pentru      promovarea        prevenirii,  reutilizării,   formare
                   compostării şi reciclării deşeurilor.
                   Oferirea unor subvenţii pentru a pune la dispoziţia        Investiţii directe    Redusă
__________________________________________________________________________
Pagina 15 din 92                                                   Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   gospodăriilor containere de compostare
                   Studiu de fezabilitate privind utilizarea reţelei de       Cercetare/analiză   Redusă
                   tratare a apei reziduale şi a unităţilor de procesare
                   a deşeurilor organice
                   Analiza eficienţei serviciilor de colectare în vederea     Cercetare/analiză   Medie
                   reciclării în blocurile turn, unde acestea sunt dificil
                   de furnizat, cu scopul de a identifica cele mai bune
                   modele de program în oraşele din România.
                   Organizarea unor programe de conferinţe/ formare           Educaţie/           Medie
                   pentru operatorii sistemului de gestionare a               formare
                   deşeurilor şi oficialii autorităţilor locale în legătură
                   cu „cele mai bune practici? în domeniul strategiilor
                   de gestionare a deşeurilor solide în România


Sectorul apei urbane

Ca şi sectorul deşeurilor solide, sistemele de alimentare cu apă şi tratare a apei uzate contribuie
foarte puţin la emisiile de GES globale la nivel urban, emisiile generate de aceste sisteme
ridicându-se la aproximativ 2,34% din totalul emisiilor de GES în 2009.

Cu toate acestea, se pot aduce îmbunătăţiri în ceea ce priveşte eficienţa operaţiunilor companiilor
de utilităţi, prin reducerea nivelurilor actuale ridicate de pierderi de apă şi a emisiilor de metan
produse de unităţile de tratare a apei uzate. În perioada Programului Operaţional 2007-2013, au
fost aduse unele îmbunătăţiri sistemului, fonduri considerabile fiind alocate pentru a ajuta
România să abordeze vechea problemă legată de calitatea slabă a apei de suprafaţă şi subterane.
Prin echipamentele noi s-au obţinut beneficii semnificative, însă în viitor sunt necesare foarte
multe demersuri în sensul continuării modernizărilor sistemului de apă ca investiție cu prioritate
ridicată în cadrul următorului Program Operaţional. De asemenea, aceste investiţii sunt avute în
vedere din motive legate de calitatea mediului şi eficienţa costurilor, întrucât astfel de sisteme
asigură beneficii în materie de atenuare a schimbărilor climatice, la cost redus, sau chiar fără
niciun cost suplimentar.

Motive de preocupare mai puternice sunt reprezentate de protejarea reţelei de alimentare cu apă
şi de tratare a apei uzate din România împotriva impacturilor schimbării climatice. Situaţia
alimentării cu apă în România este deja relativ nesatisfăcătoare comparativ cu majoritatea
celorlalte ţări din Europa, unele părţi ale ţării confruntându-se deja cu constrângeri legate de
alimentare pe perioada verii. Este posibil ca această situaţie să se înrăutăţească în viitor. Studiile
privind impactul schimbărilor climatice care analizează viitoarele condiţii hidrologice în trei din 11
bazine hidrografice ale ţării previzionează că decalajul între cerere şi ofertă ar putea fi gestionat în
aceste regiuni în următorii 15-20 ani, însă ulterior sunt necesare măsuri de reducere semnificativă
a cererii sau o nouă capacitate de alimentare. Sunt necesare cercetări suplimentare în alte bazine
hidrografice pentru a oferi o imagine completă a provocărilor cu care s-ar putea confrunta
anumite oraşe în deceniile viitoare.

Ar putea fi necesare şi alte investiţii pentru reducerea impacturilor asupra sistemelor de
distribuţie şi tratare. Vor fi necesare studii localizate privind impactul schimbărilor climatice care
să ajute la identificarea ameninţărilor specifice cu care se confruntă aceste sisteme.


__________________________________________________________________________
Pagina 16 din 92                                                   Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Mai jos sunt enumerate intervenţiile cu prioritate ridicată în materie de politică în sectorul apei
urbane şi investiţiile susţinute prin Programul Operaţional, ce trebuie avute în vedere de Guvernul
României . Sunt incluse, de asemenea, recomandări ce pot fi puse în practică pe o perioadă de
timp mai lungă:

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                               Tipul de iniţiativă
   sectorială                 Propunere în materie de politică                   politică           Prioritate
 Aspecte           Solicitarea/ susţinerea acţiunilor de promovare a        Educaţie/ formare     Ridicată
 generale          unor informări extinse la nivelul ADI/ autorităţii
                   locale în ceea ce priveşte proiectarea sistemelor de
                   apă şi operaţiuni în acest sens care să ia în
                   considerare schimbările climatice
                   Organizarea de programe de formare pentru                Educaţie/ formare     Ridicată
                   operatorii sistemelor de apă în legătură cu
                   proiectarea sistemelor şi operaţiuni în acest sens
                   care să ia în considerare schimbările climatice
                   Finanţarea cercetărilor care să reducă scara             Cercetare/analiză     Ridicată
                   modelelor climatice globale pentru a oferi evaluări
                   mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                   climatice în diferite bazine hidrografice/regiuni,
                   permiţând planificarea îmbunătăţită şi pe termen
                   lung a alimentării cu apă şi a activităţilor
                   companiilor de apă.
                   Impunerea obligaţiei companiilor de apă / CRA de a       Supravegherea         Ridicată
                   întocmi, pentru activitatea lor, planuri de acţiune      politicii
                   care să ia în considerare schimbările climatice
                   Asigurarea unor fonduri pentru asistenţă tehnică         Asistenţă tehnică     Ridicată
                   care să susţină analiza vulnerabilităţilor legate de
                   climă din cadrul sistemelor locale de apă şi
                   elaborarea unui plan de acţiune pentru abordarea
                   acestor provocări
                   Finanţarea în continuare a modernizării sistemului       Investiţii directe    Ridicată
                   de alimentare cu apă, distribuţiei a apei şi tratare a
                   apei uzate în oraşe/regiuni pentru a asigura
                   conformitatea cu cerinţele relevante ale UE în
                   materie de calitate a apei şi grad de acoperire al
                   serviciilor. Modernizările sistemului ar trebui să se
                   axeze pe creşterea la maximum a eficienţei şi
                   reducerea la minimum a emisiilor de GES, prin
                   îmbunătăţirea gestionării gazelor şi a tratamentului
                   nămolului de epurare. Modernizările ar trebui să se
                   axeze, de asemenea, asupra maximizării capacităţii
                   de adaptare a acestor sisteme la schimbările
                   climatice.



Acţiuni pe termen mediu şi lung
  Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                    politică           Prioritate
 Aspecte           Stabilirea unor programe universitare pentru             Educaţie/ formare     Redusă

__________________________________________________________________________
Pagina 17 din 92                                                 Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
 generale          formarea viitorilor ingineri civili/ în domeniul
                   sistemelor de apă în legătură cu proiectarea
                   sistemelor de apă şi operaţiunile în acest sens care
                   iau în considerare schimbările climatice
 Cererea de        Dezvoltarea/ promovarea modificării codului            Supravegherea        Medie
 apă               construcţiilor pentru a reduce cererea de apă pe       politicii
                   teren.
                   Stabilirea unor program de educaţie publică pentru     Educaţie/            Redusă
                   reducerea consumului de apă pe teren                   formare
                   Oferirea unor subvenţii consumatorilor casnici         Investiţii directe   Redusă
                   pentru a înlocui aparatura cu consum ridicat de apă
                   cu modele mai eficiente
                   Stimularea/ obligarea ADI/ a companiilor de            Supravegherea        Medie
                   apă/CRA să elaboreze programe de subvenţionare         politicii
                   pentru înlocuirea aparaturii cu consum ridicat de
                   apă cu modele mai eficiente
                   Stimularea/obligarea ADI/ a companiilor de             Supravegherea        Medie
                   apă/CRA să monteze contoare la nivel de                politicii
                   locuinţă/consumator, îmbunătăţind capacitatea de
                   a tarifa consumatorii pe baza nivelului efectiv de
                   cerere de apă.
 Sisteme           Solicitarea ca ADI/companiile de apă /CRA să           Supravegherea        Medie
 pentru            elimine modelele de „deversoare de preaplin?           politicii
 tratarea apei     oriunde se urmăreşte extinderea sistemului,
 uzate             micşorând cantitatea totală de materiale ce trebuie
                   procesate în mod regulat şi reducând cererea de
                   energie.



Concluzie

Abordarea schimbărilor climatice din perspectivă urbană impune anumite limite subiectului,
diferite de orientarea naţională sau sectorială aplicată în mod tradiţional. Utilizarea limitelor
urbane schimbă semnificativ discuţia, deoarece impacturile asupra unei economii specifice, unui
element de infrastructură sau unei vecinătăţi devin mult mai palpabile.

În perioada Programului Operaţional 2014-2020, Guvernul României are o ocazie excelentă de a
aborda în mod direcţionat nevoile oraşelor ţării în legătură cu atenuarea schimbărilor climatice şi
adaptarea la acestea. Unele dintre aceste fonduri ar trebui să reprezinte în mod necesar o
continuare a iniţiativelor din cadrul perioadei de programare anterioare, însă eforturile ar trebui
să se axeze în primul rând pe sectorul energiei şi al transporturilor. Acestea sunt sectoarele care
contribuie cel mai mult la emisiile totale de GES din România şi care se confruntă cu vulnerabilităţi
mai mari ca urmare a schimbărilor climatice. Sectorul deşeurilor solide şi al apei necesită, de
asemenea, atenţie permanentă, pentru a asigura că România atinge obiectivele în materie de
mediu şi respectă alte angajamente asumate cu câţiva ani în urmă, când a aderat la Uniunea
Europeană. Demersurile privind aceste sectoare pot fi în continuare poziţionate ca investiţii legate
de schimbările climatice, contribuind la îndeplinirea obligaţiei României de a consuma cel puţin
20% din fondurile alocate în cadrul programului operaţional pentru activităţi axate asupra
schimbărilor climatice.


__________________________________________________________________________
Pagina 18 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
De asemenea, prezentul raport a scos în evidenţă lacune semnificative în materie de date şi
planificare ce trebuie abordate. Se cunosc prea puţine date despre profilul emisiilor de GES în
majoritatea oraşelor din România sau despre riscurile specifice reprezentate de schimbările
climatice cu care se vor confrunta aceste oraşe în deceniile următoare. Folosirea fondurilor din
cadrul Programului Operaţional UE pentru susţinerea unor astfel de analize ar asigura
fundamentul unor activităţi de planificare cuprinzătoare, esenţiale pentru viitorul oraşelor din
România. Aceste planuri legate de schimbările climatice ar trebui integrate, în cea mai mare
măsură posibilă, în orice strategii de dezvoltare economică şi teritorială pe termen lung pe care
oficialii administraţiei publice centrale şi ai administraţiilor locale le pun deja în aplicare. Acest
lucru este esenţial pentru a se asigura că România nu-şi va bloca oraşele pe un traseu cu conţinut
ridicat de carbon, sau că politicile şi investiţiile de astăzi nu vor pune în pericol în viitor activitatea
economică sau viaţa oamenilor de îndată ce impacturile schimbărilor climatice devin mai evidente.




__________________________________________________________________________
Pagina 19 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 1: Vizualizarea schimbărilor climatice prin „lentila?
urbană – un nou mod de a structura elaborarea planului de
acţiune în domeniul schimbărilor climatice

1.1 Context

1. Oraşele au avut întotdeauna un rol extrem de important în societate, fiind centre ale
comerţului, culturii şi puterii politice. Actualele tendinţe de urbanizare globale – cum ar fi faptul că
peste 50% din populaţia lumii locuieşte în prezent în zone urbane – sunt elocvente pentru
dezirabilitatea oraşelor la niveluri multiple.

2. Cu toate acestea, o astfel de tendinţă are şi urmări. Deşi oraşele oferă oportunităţi economice
pentru multe persoane, servind, în unele cazuri, drept motoare economice pentru întreg teritoriul
ţării, viaţa de zi cu zi şi comerţul din oraşe au, de asemenea, ca rezultat niveluri ridicate de emisii
de gaze cu efect de seră (GES) care contribuie la schimbările climatice la nivel global. În 2013,
Global Energy Assessment estima că 76% din utilizarea totală a energiei primare la nivel global are
loc în zonele urbane1, în timp ce reţelele axate pe schimbările climate precum C40 susţin în mod
obişnuit că emisiile de GES legate de zonele urbane reprezintă aproximativ 70% din cifrele totale la
nivel mondial.

3. Pe măsură ce impacturile schimbărilor climatice par a fi din ce în ce mai inevitabile din cauza
lipsei unui acord global asupra modului de realizare a reducerilor semnificative ale emisiilor de
GES, aglomerarea urbană şi nivelul crescut de activitate economică creează, de asemenea,
vulnerabilităţi. Unele dintre acestea se regăsesc direct în interiorul oraşului: oamenii care trăiesc şi
lucrează în zone costiere sau în zonele inundabile ale râurilor pot fi supuşi impacturilor creşterii
nivelului mării sau precipitaţiilor extreme care le pun în pericol viaţa sau afacerile. Cercetătorii
Băncii Mondiale au estimat de curând că pierderile provocate de inundaţiile în zonele costiere în
cele mai mari 136 de oraşe de coastă din lume vor creşte de la 6 miliarde $/an în 2005 la 1 trilion $
sau mai mult în fiecare an, până în 2050, ca urmare a schimbărilor climatice.2 O altă analiză
întocmită de Institutul Potsdam de Cercetare a Impactului Climatic a constatat că impacturile
schimbărilor climatice vor varia, de asemenea, semnificativ, de la un oraş la altul, generând
cantităţi uriaşe de apă în unele oraşe, în timp ce altele vor trebui să facă faţă unor secete extreme,
pierzând accesul la apă pentru generarea de energie electrică sau la sistemul de alimentare cu apă
potabilă la nivel local.3



1
 GEA, 2012.Global Energy Assessment - Toward a Sustainable Future. (Evaluarea energiei globale – Către un
viitor durabil), International Institute for Applied Systems Analysis, Viena, Austria şi Cambridge University
Press, Cambridge, Marea Britanie
2
 Hallegatte S, Green C, Nicholls RJ, J Corfee-Morlot. “Future flood losses in major coastal cities? (Pierderile
viitoare din cauza inundaţiilor în oraşele de coastă) Nature Climate Change3, 802–806 (2013)
3
 Schellnhuber HJ; Hare B; Serdeczny O; Schaeffer M; Adams S; Baarsch F; Schwan S; Coumou D; Robinson A;
Vieweg M; Piontek F; Donner R; Runge J; Rehfeld K; Rogelj J; Perette M; Menon A; Schleussner CF; Bondeau
A; Svirejeva-Hopkins A; Schewe J; Frieler K; Warszawski L; Rocha M. Turn down the heat : climate extremes,
regional impacts, and the case for resilience. (Să închidem căldura: fenomene climatice extreme, impacturi
regionale şi necesitatea adaptării) Washington DC ; Banca Mondială. 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 20 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
4. Schimbările climatice în mediul urban pot îmbrăca, de asemenea, şi alte forme, inclusiv situaţii
în care impacturile ce se produc în afara oraşului generează riscuri pentru cei din interiorul
oraşului. Un eveniment elocvent în acest sens s-a produs în august 2013, când un incendiu
exacerbat de secetă din munţii Californiei a dus la închiderea unei hidrocentrale deţinute de
autoritatea locală din San Francisco. San Francisco se află la o distanţă de 260 km de baraj, însă
impacturile incendiilor s-au resimţit direct şi imediat: autoritatea locală a fost forţată să cumpere
electricitate pe piaţa liberă, ceea ce a crescut cheltuielile cu electricitatea ale autorităţii locale cu
600.000 $ doar în prima săptămână.4

5. După cum sugerează aceste date, abordarea schimbărilor climatice la nivelul oraşelor
reprezintă o sarcină complexă, dar necesară, pentru majoritatea ţărilor. O parte din această
provocare rezultă din faptul că baza de dovezi ce justifică o astfel de acţiune poate fi evazivă.
Puţine ţări au întreprins evaluări cuprinzătoare ale impacturilor pe care schimbările climatice ar
putea să le aibă asupra oraşelor lor, în sens pozitiv sau negativ.

6. În plus, se pune problema entităţii responsabile să ia măsuri pentru reducerea emisiilor sau
promovarea adaptării la schimbările climatice în interiorul unui oraş. Autorităţile locale au
competenţe importante de elaborare a politicilor şi de reglementare, însă aceste competenţe sunt
limitate. Uneori, factorii implicaţi din cadrul autorităţii locale sau sectorul privat trebuie să joace
un rol mai proeminent dacă oraşul doreşte să reducă la minimum atât emisiile de gaze cu efect de
seră, cât şi vulnerabilităţile în faţa schimbărilor climatice. O problemă comună o reprezintă
modalitatea de plată pentru schimbările necesare din cadrul unui oraş; în unele cazuri, este posibil
ca beneficiile în materie de eficienţă să reprezinte mai mult decât o compensare a costurilor. Cu
toate acestea, uneori, cuantificarea beneficiilor acţiunilor poate fi evazivă. În sfârşit, măsurile de
planificare ce trebuie adoptate sunt în mod necesar ample, cuprinzând mai multe sectoare tratate
deseori drept depozite de politici de sine stătătoare – în domenii precum sistemul transportului, al
energiei sau al apei – ceea ce face ca provocarea reprezentată de planificare şi implementare să
fie cu atât mai descurajantă, atât la nivel instituţional, cât şi la nivel bugetar.

7. Analiza schimbărilor climatice printr-o „lentilă? urbană înseamnă să impui diferite limite în
jurul acestei probleme, atât din perspectiva elaborării politicilor, cât şi din perspectivă analitică. La
nivel mondial, s-au depus eforturi considerabile pentru a analiza ce pot face oraşele în vederea
abordării schimbărilor climatice, însă după cum s-a observat mai sus, există prea puţine analize la
nivel naţional în acest sens. Guvernul României va fi apreciat pentru decizia de abordare a
schimbărilor climatice din această poziţie avantajoasă.

8. Prezentul raport reprezintă rezultatul solicitării adresate de către Guvernul României Băncii
Mondiale de a oferi Servicii de consultanţă privind schimbările climatice, inclusiv în ceea ce
priveşte operaţionalizarea strategiei în domeniul schimbărilor climatice în termen relevanţi pentru
noul Program Operaţional 2014-2020 derulat de Uniunea Europeană. Prezentul raport reprezintă
un element livrabil în cadrul componentei „B? a Serviciilor de consultanţă (Susţinerea pregătirii
acţiunilor legate de schimbările climatice în cadrul Programelor Operaţionale 2014-2020.)
Prezentul raport prezintă rezultatele evaluării rapide a sectorului urban, propunându-şi să stea la
baza efortului guvernului de a identifica politica privind reducerea GES în mediul urban şi

4
 Malik NS. “Power Gains in California as Wildfires Cut Access to Hydropower? (Beneficii în materie de
energie electrică în California, când incendiile din zone naturale au tăiat accesul la hidrocentrală) Bloomberg
Businessweek. 26 august 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 21 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
adaptarea la schimbările climatice, şi activităţile de investiţii care pot fi derulate sub auspiciile
programelor operaţionale. Ca şi context pentru aceste recomandări, raportul analizează, de
asemenea:

        a. Situaţia actuală a dezvoltării şi guvernanţei urbane în România
        b. Ce se ştie despre modul în care oraşele din România contribuie la schimbările
           climatice şi modul în care oraşele din România vor fi afectate de schimbările climatice.
        c. Cele mai bune practici internaţionale privind planificarea în vederea schimbării
           climatice pe plan local şi modul în care acestea se corelează cu nivelul actual şi tipul de
           planificare în vederea schimbărilor climatice adoptată în prezent în România.
        d. Strategiile pe care guvernul României urmăreşte să le aplice pentru susţinerea
           dezvoltării unor măsuri mai complete de planificare în vederea schimbărilor climatice
           la nivelul oraşelor din ţară.

9. Întrucât sectorul urban este un sector limitat din punct de vedere spaţial (mai degrabă decât
tematic), raportul analizează în mod necesar atenuarea schimbărilor climatice şi adaptarea la
acestea în patru sectoare esenţiale focalizate pe infrastructura urbană: energie, transport, apă şi
deşeuri. Discuţiile privind energia şi transportul sintetizează părţile relevante din punct de vedere
urban ale unor rapoarte mai ample de sine stătătoare pe aceste teme din cadrul acestui proiect
derulat prin Serviciile de consultanţă. Sectorul apei şi al deşeurilor generează o cantitate relativ
redusă de emisii de GES, însă în ultima perioadă de programare (2007-2013) progresele realizate
pentru îndeplinirea obiectivelor de bază din punct de vedere al sănătăţii şi protecţiei mediului au
adus şi beneficii în ceea ce priveşte reducerea emisiilor de carbon. Lucrările de îmbunătăţire a
acestor operaţiuni în oraşele din România vor continua, pentru a asigura respectarea cerinţelor de
aderare la UE, astfel încât obiectivul prezentului raport este de a analiza dacă lentila schimbărilor
climatice la nivel urban oferă perspective noi pentru această activitate.

10. Fiecare secţiune a raportului se încheie cu recomandări privind demersurile specifice ce ar
trebui întreprinse de Guvernul României pentru a îmbunătăţi politica locală în domeniul
schimbărilor climatice sau peisajul pieţei, sau activităţile programatice ce ar putea fi susţinute prin
alocarea de fonduri UE structurale.

1.2     Metode de cercetare şi limitări ale prezentei analize

11. Pentru finalizarea acestei evaluări rapide, echipa Băncii Mondiale s-a bazat pe o recenzie
detaliată a studiilor din domeniu şi pe interviuri cu peste douăzeci de oficiali ai administraţiei
centrale şi locale, experţi din sectorul privat, reprezentanţi ai mediului academic şi ai organizaţiilor
societăţii civile care cunosc aspecte legate de schimbările climatice în România. Recomandările
cuprinse în concluzia fiecărei secţiuni s-au bazat pe contribuţiile mai multor persoane intervievate
pentru acest raport, cunoştinţele echipei privind cele mai bune practici internaţionale şi eforturile
echipei de a asigura un cadru strategic care să intensifice eforturile de planificare din România în
vederea schimbărilor climatice în mediul urban, atât pe termen scurt, cât şi pe termen lung.

12. După cum se observă deseori în prezentul raport, analiza a fost limitată de termenul scurt
disponibil pentru efectuarea cercetării (iunie-octombrie 2013). Analiza efectuată de către echipă a
fost, de asemenea, împiedicată de lipsa unor date semnificative privind activităţile de planificare
în vederea schimbărilor climatice pe plan local; nivelurile emisiilor de GES la nivel local; riscurile
climatice cu care se confruntă oraşele din România; şi modernizările sistemelor de deşeuri şi de
__________________________________________________________________________
Pagina 22 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
apă efectuate în cadrul Programului Operaţional 2007-2013. În multe cazuri, nu există o activitate
analitică de bază sau o astfel de activitate nu a fost întreprinsă şi pusă la dispoziţie în formă
publicată. Deşi din echipă au făcut parte şi vorbitori nativi de română, este posibil ca barierele
lingvistice să fi afectat capacitatea echipei de a examina întreaga gamă de informaţii disponibile pe
internet.

13. În ceea ce priveşte datele privind emisiile de GES, au fost disponibile unele informaţii din
oraşele participante la programul Convenţia Primarilor, însă metodele folosite pentru
conformitatea cu acest program nu prezintă un portret complet al surselor locale de emisii, ceea
ce face ca datele să fie imposibil de utilizat pentru această analiză. Nu este neapărat vina
autorităţilor locale, ci o funcţie a abordării susţinute de programul UE, Convenția Primarilor, cel
care a elaborat această metodologie. [Pentru mai multe informaţii privind acest subiect, a se
vedea secţiunea 1.5.]

14. În sfârşit, programarea activităţii a generat unele provocări, deoarece activitatea a avut loc
odată cu elaborarea, de către Guvernul României, a recomandărilor programului operaţional în
vederea următoarei perioade de programare. Această suprapunere a perioadelor a îngreunat rolul
echipei de a contribui semnificativ la proces şi a urmări strategiile avute în vedere de Guvernul
României pentru a fi incluse în prezentarea finală a PO adresată UE.




__________________________________________________________________________
Pagina 23 din 92                                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
1.3 Urbanizarea şi guvernanţa urbană în România – Imagine de ansamblu

15. Oficial, rata de urbanizare în România este de aproximativ 55%, un nivel oarecum redus
comparativ cu alte părţi ale Europei. Această rată a rămas relativ constantă în ultimele două
decenii, reflectând astfel situaţia din multe alte ţări est-europene care au trecut de la o economie
centralizată la o economie liberă, de piaţă.

16. După cum au indicat şi alte studii recente ale Băncii Mondiale, în România s-au dezvoltat,
totuşi, zonele suburbane, respectiv cele situate în imediata apropiere a marilor oraşe, acestea
crescând cu 300 000, în ciuda migraţiei semnificative în afara ţării. Deoarece demografii din cadrul
administraţiei centrale continuă să clasifice unele dintre aceste regiuni din afara centrului urban ca
fiind rurale, schimbarea nu se reflectă încă în statisticile oficiale ale populaţiei.5 În acest caz, rata
de urbanizare ar putea să crească la 65,2%, nivelul citat în Raportul Băncii Mondiale privind
dezvoltarea în lume din 2009.6

17. Pierderile din rândul populaţiei şi mutările se reflectă în modificarea ratelor de densificare în
polii urbani de creştere din România. După cum se observă în tabelul 1, nivelurile densităţii în
aceste oraşe scad pretutindeni, în unele cazuri chiar cu 48%.

Table 1.1: Modificări în ceea ce priveşte populaţia în polii urbani de creştere 1992-2012
Sursă: Raportul (viitor) al Băncii Mondiale Îmbunătăţirea planificării teritoriului drept condiţie prealabilă
pentru o dezvoltare urbană durabilă. p 12

                                                                                         Modificarea
                     Densitate urbană în zonele construite (oameni/hectare)               densităţii
                        1992                  2002                2012                   1992-2012
    Braşov               101                   73                  52                      -48,4%
    Bucureşti            104                   90                  70                      -32,7%
    Cluj-Napoca           76                   67                  58                      -23,6%
    Constanţa             84                   71                  56                      -33,7%
    Craiova               76                   65                  47                      -37,6%
    Iaşi                  95                   77                  62                      -34,6%
    Ploieşti              83                   76                  61                      -26,7%
    Timişoara             69                   60                  55                      -20,6%



18. Modificările în ceea ce priveşte densitatea se reflectă prin creşterea zonelor construite în
aceste oraşe.




5
 Banca Mondială (raport viitor).Competitive cities: Reshaping the Economic Geography of Romania . (Oraşe
competitive: Reconfigurarea geografiei economice a României) Washington DC.
6
 Banca Mondială (2009).World Development Report 2009: Reshaping Economic Geography. (Raport 2009
privind dezvoltarea în lume. Reconfigurarea geografiei economic e) Washington, D.C.
__________________________________________________________________________
Pagina 24 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 1.2: Modificări în ceea ce priveşte zonele construite din polii urbani de creştere 1992-
2012
Sursă: Raportul (viitor) al Băncii Mondiale Îmbunătăţirea planificării teritoriului drept condiţie prealabilă
pentru o dezvoltare urbană durabilă. p 15

                                                                                         Modificarea
                        Zonele construite în oraşele selectate (în hectare)               zonelor
                                                                                         construite
                         1992                   2002                   2012              1992-2012
 Braşov                  3.511                 3.928                  4.360                24,2%
 Bucureşti              20.251                 21.497                 23.955               18,3%
 Cluj-Napoca             4.295                 4.410                  5.346                24,5%
 Constanţa               4.258                 4.382                  4.566                7,2%
 Craiova                 4.045                 4.628                  5.152                27,4%
 Iaşi                    3.596                 3.966                  4.224                17,5%
 Ploieşti                3.039                 3.120                  3.238                6,5%
 Timişoara               4.920                 5.130                  5.568                13,2%



19. Figura 1.1 prezintă modul în care tendinţele de suburbanizare s-au manifestat în regiunea
Bucureştiului în ultimele decenii.

Figura 1.1: Extinderea zonelor construite din jurul Bucureştiului 1989-2009
Sursă: Centrul de Cercetări Avansate (Bucureşti) citat în raportul (viitor) al Băncii Mondiale Îmbunătăţirea
planificării teritoriului drept condiţie prealabilă pentru o dezvoltare urbană durabilă .




__________________________________________________________________________
Pagina 25 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
20. Activitatea de planificare în oraşe şi regiunile urbane este reglementată în mare parte de
Legea 350/2001 care urmăreşte să echilibreze dezvoltarea socială şi economică la nivelul ţării. De
asemenea, legea îşi propune să reglementeze gestionarea resurselor naturale, protecţia mediului,
raţionalizarea tiparelor de utilizare a terenurilor din interiorul şi din jurul oraşelor şi coerenţa
pentru activităţile de planificare derulate de jurisdicţii diferite (autorităţi locale, judeţe, etc.),
fiecare dintre acestea având seturi de responsabilităţi diferite care uneori se suprapun.

21. Din 2008, politica urbană naţională s-a axat şi pe trei tipuri diferite de „poli de creştere? al
căror rol este de a servi drept motoare economice pentru România. Polii de creştere sunt împărţiţi
în (1) şapte centre urbane mari (la care se adaugă oraşul Bucureşti) împreună cu zonele de
influenţă geografică şi economică; (2) „polii de dezvoltare urbană? formaţi din 13 municipii şi
oraşe, precum şi (3) centre urbane mai mici formate din oraşe cu peste 10 000 de locuitori.

22. Conceptul de pol de creştere identifică o autoritate locală unică în nucleul regiunii care trebuie
să colaboreze cu alte unităţi administrativ-teritoriale din vecinătatea acesteia. Pentru fiecare
dintre aceste regiuni trebuie elaborate planuri integrate de dezvoltare urbană (PIDU)7 care să se
axeze atât pe o viziune locală, cât şi pe un set specific de proiecte, un termen, un buget, precum şi
surse de finanţare destinate îndeplinirii viziunii respective.

23. PIDU trebuie să acopere cel puţin două dintre cele trei zone de investiţii prioritare:

        a. Reabilitarea infrastructurii urbane şi îmbunătăţirea serviciilor urbane, inclusiv a
           transportului urban
        b. Dezvoltarea mediului comercial durabil, şi
        c. Reabilitarea infrastructurii sociale, inclusiv a locuinţelor sociale, şi îmbunătăţirea
           serviciilor sociale

24. Deşi au teme comune, Planurile integrate de dezvoltare urbană variază semnificativ de la un
oraş la altul, ceea ce reflectă nevoile, politica locală şi preferinţele politice unice.8 În sfera de
aplicare a acestui proiect de evaluare rapidă nu sunt incluse caracterizarea acestor planuri;
stabilirea măsurii în care fiecare dintre aceste planuri reflectă nevoile esenţiale în materie de
infrastructură ale regiunii; stabilirea măsurii în care derularea integrală a acestor strategii ar aduce
beneficii semnificative în materie de atenuare a schimbărilor climatice şi/sau adaptare la
schimbările climatice; sau explorarea naturii analizei de bază sau a mediului politic care determină
autorităţile locale să identifice proiectele ca investiţii prioritare. Cu toate acestea, merită
observată intenţia de coordonare a activităţii de planificare la nivelul jurisdicţiilor în legătură cu
subiecte foarte potrivite pentru o discuţie privind planificarea schimbărilor climatice. Cu toate
acestea, o întrebare esenţială este măsura în care aceste PIDU pot fi stimulate în vedere
îndeplinirii unor obiective diferite în materie de schimbări climatice, în mediul urban. Acest subiect
va fi dezvoltat mai jos.


7
  Conceptul de PIDU a fost introdus în cadrul Programului Operaţional Regional al UE, Axa 1, scopul său fiind
de a asigura elaborarea unui plan de dezvoltare cuprinzător şi integrat în locul unor abordări sectoriale.
8
  De exemplu, a se vedea Planul Integrat de Dezvoltare Urbană – Polul de Creştere Braşov disponibil la
http://www.esponusespon.eu/dane/web_usespon_library_files/694/20110317231022_development_strat
egy_for_bma_extract_from_iudp_brasov.pdf
__________________________________________________________________________
Pagina 26 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
1.4 Ce ştim despre modalitatea în care oraşele din România contribuie la schimbările
    climatice, precum şi despre modul în care schimbările climatice pot afecta oraşele
    din România

25. Faptul că oraşele pot beneficia de un inventar care să detalieze modul în care sunt generate
emisiile de GES în interiorul lor este recunoscut pe scară din ce în ce mai largă. Acest inventar este
menit în primul rând să servească drept bază pentru conceperea strategiei de atenuare a
schimbărilor climatice. Dacă fiecare oraş din lume ar avea un astfel de inventar, estimarea
contribuţiei colective pe care viaţa şi activitatea economică cotidiană din oraşe o are la valoarea
globală a emisiilor de GES ar fi un exerciţiu uşor. Din păcate, nu este cazul.

26. Aceeaşi situaţie este valabilă şi pentru România. Multe oraşe din ţară au întocmit, într-o
anumită formă, inventare ale emisiilor, însă acest număr este insignifiant raportat la numărul total
de analize care ar fi necesare pentru a putea să înţelegem clar nivelul emisiilor de GES generat de
toate oraşele din România. O astfel de cifră ar fi extrem de importantă, întrucât ar oferi guvernului
României informaţii privind măsura în care oraşele ar trebui să solicite asistenţă; ar face posibilă
izolarea sectoarelor care contribuie cel mai mult la această problemă şi ar identifica oraşele ce
necesită asistenţă în cea mai mare măsură, din cauza nivelului ridicat de emisii.

27. Echipa Băncii Mondiale a făcut o încercare iniţială de a extrapola o estimare a emisiilor de GES
din România produse în mediul urban, folosind informaţiile furnizate de câteva zeci de oraşe care
au depus Planurile de acţiune pentru energie durabilă în cadrul programului UE Convenția
Primarilor, întrucât una dintre cerinţe este ca aceste planuri să cuprindă un inventar al emisiilor.
Cu toate acestea, după analizarea inventarelor, a reieşit că nu puteau fi folosite în acest scop,
deoarece regulile Convenţiei le oferă oraşelor libertate deplină în ceea ce priveşte alegerea
sectoarelor pe care să le includă în inventar. Unele dintre inventarele depuse până în prezent sunt
foarte succinte, ignorând sectoarele asupra cărora autoritatea locală are control limitat, cum ar fi
activitatea industrială locală. Includerea acestor sectoare în inventarul emisiilor ar spori
semnificativ cifrele totale privind emisiile la nivel local, deşi nu este clar cu cât se vor modifica
aceste cifre în total.

28. Informațiile sunt limitate şi în ceea ce priveşte impactul schimbărilor climatice, în special la
nivelul oraşelor individuale.

29. În proiectul de Strategie a României de adaptare la schimbările climatice, au fost identificate
mai multe tendinţe naţionale referitoare la climă9:

        a. Clima României urmează o tendinţă de încălzire, cu puternice diferenţe regionale.
           Temperaturile medii în timpul iernii vor creşte mai repede în zona Carpaţilor decât în
           restul ţării, în timp ce temperaturile ridicate din timpul verii au tendinţa de a creşte
           mai mult în sud şi sud-est decât în nord.
        b. Nivelul general al precipitaţiilor va scădea în timpul verii, în special în sud şi sud est,
           generând preocupări în rândul autorităţilor meteorologice naţionale în legătură cu



9
 Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice din România. Proiectul strategiei finale de adaptare la
schimbările climatice pentru România, 21 noiembrie 2011.
__________________________________________________________________________
Pagina 27 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
               riscul ca aceste regiuni să nu-şi poate satisface în viitor necesarul de apă.10 În acelaşi
               timp, însă, se preconizează o creştere a precipitaţiilor extreme atât ca frecvenţă, cât şi
               ca intensitate, generând viituri torenţiale.

30. În circumstanţe ideale, aceste tipuri de proiecţii detaliate privind impactul schimbărilor
climatice ar fi elaborate pentru oraşe sau zone urbane individuale. Tabelul 1.3 prezintă modul în
care modelele climatice la scară redusă pot asigura proiecţii ale impacturilor climatice la nivel
local. Aceste proiecţii11 au fost întocmite în cadrul unui parteneriat cu cercetători în domeniul
climei din mediul academic din New York, iar estimările impacturilor au servit drept bază pentru
strategia de adaptare a oraşului New York făcută publică în 2013, care a fost extrem de apreciată.

31. Până în prezent, Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) nu a avut resurse suficiente
pentru a reduce la scară, din punct de vedere statistic, modelele climatice globale, oferind astfel
informaţii foarte detaliate despre temperatură, precipitaţii şi alte tendinţe climatice pentru
diferite părţi ale ţării. (Oraşul Arad a finanţat un astfel de studiu realizat de ANM, însă se pare că
aceasta este mai degrabă excepţia decât regula.) De asemenea, cercetătorii din mediul academic
au întocmit un studiu privind impacturile schimbărilor climatice în oraşul Baia Mare12, dar şi acesta
este un caz rar.

Tabelul 1.3: Proiecţii ale impactului schimbărilor climatice la scara oraşului: cazul oraşului New
York City
Sursă: City of New York/New York City Panel on Climate Change (Grupul pentru Schimbări Climatice al
Oraşului New York) 2013

                                      Proiecţiile NPCC 2013 privind clima
                                    Nivel de
                                    referinţă
      Pericole cronice               (1971-
                                                              Anii 2020                        Anii 2050
                                     2000)
                                                                                                      Cuartila
                                                   Mediana            Cuartila        Mediana
                                                                                                     superioară
                                                (percentila 25-      superioară      (percentila
                                                                                                     (percentila
                                                     75)           (percentila 90)     25-75)
                                                                                                        90)
        Temperatura medie             54oF       +2,0 – 3,0o F            + 3,0o F   +4,0 – 5,5o F         6,5 o F
             Precipitaţii            127 cm        -0 – 10%               +10%        + 5 – 10%            +15%
      Creşterea nivelului mării1       0         +10 – 20 cm              +28 cm     + 28 – 60 cm.     + 78 cm
                                    Nivel de
                                    referinţă
     Evenimente extreme              (1971-
                                                              Anii 2020                        Anii 2050
                                     2000)
                                                                                                      Cuartila
                                                   Mediana            Cuartila        Mediana
                                                                                                     superioară
                                                (percentila 25-      superioară      (percentila
                                                                                                     (percentila
                                                     75)           (percentila 90)     25-75)
                                                                                                        90)


10
  Comunicare personală cu Dr. Vasile Pintilie, Directorul General al Administraţiei Naţionale “Apele Române?
(ANAR). Iunie 2013.
11
   City of New York (2013) A Stronger, More Resilient New York. (New York – un oraş mai puternic, mai
adaptat) Office of Long Term Planning and Sustainability.
12
  Sima M, Micu D, Dragota CS, and S Mihalache. “Climate services for an urban area (Baia Mare City,
Romania) with a focus on climate extremes.? [Servicii legate de schimbările climatice într -o zonă urbană
(oraşul Baia Mare, România), cu accent asupra fenomenelor extreme] Adunarea Generală a Uniunii
Europene a Geoştiinţelor, Viena, 7-12 aprilie 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 28 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                 Numărul de zile pe
                an cu temperaturi de     18      26 – 31             33            39 –52          57
                 90oF sau mai mari
  Valuri de
  căldură şi    Numărul de valuri de
                                         2         3–4               4              5–7             7
 evenimente       căldură pe an
  de răcire     Durata medie (zile)      4          5                5              5–6             6
semnificativă
                 Numărul de zile pe
                an cu temperaturi de     72      52 – 58             60           42 – 48          52
                 32oF sau mai mici
                Numărul de zile pe
 Precipitaţii
                 an cu precipitaţii      3         3–4               5               4              5
   intense
                care depăşesc 5 cm
                  Frecvenţa anuală
                      viitoare a
                inundaţiilor, pe baza   1,0%   1,2% - 1,5%         1,7%         1,7% – 3,2%       5,0%
  Inundaţii        valorii actuale
 costiere la      pentru 100 de ani
   nivelul            Înălţimea
 setului de     inundaţiilor obţinută
    teste1       din valoarea pentru
                                        4,50    4,60 – 4,70         4,80         4,85 – 5,10      5,30
                 o sută de ani (metri
                    peste nivelul
                      NAVD88)




32. Informaţiile de acest tip sun importante deoarece pot fi combinate cu datele din studiu LIDAR
sau din hărţile cadastrale, pentru a oferi estimări mai detaliate privind locul în care pot să apară
probleme în condiţii de climă diferite. Figura 1.2 prezintă modul în care proiecţiile viitoare privind
riscul de inundaţii pot fi transformate în estimări foarte detaliate ale riscului pentru clădirile
individuale dintr-un oraş.

33. Înţelegerea schimbărilor în ceea ce priveşte durata sau intensitatea valurilor de căldură poate
fi extrem de importantă în oraşele care se confruntă deja cu temperaturi mai ridicate din cauza
efectului „de căldură urbană insulară?, o situaţie în care radiaţiile termice de undă scurtă sunt
reţinute în suprafeţele pavate şi în clădiri, crescând temperatura mediului. Incidenţa mai redusă a
caracteristicilor naturale (arbori, etc.) care să răcească aerul în zonele urbane prin evaporare -
transpiraţie exacerbează problema. În Bucureşti, de exemplu, diferenţa de temperatură între
centru şi periferie, în mijlocul verii, este în medie de +2.9°C, atingând o valoare de +3.8°C în iulie
2007, când un val de căldură a dus la decesul a aproape 20 de oameni la nivelul ţării.13

Figura 1.2: Exemplu de hartă a inundaţiilor elaborată pe baza proiecțiilor privind schimbările
climatice şi a datelor locale referitoare la utilizarea terenurilor/clădiri lor
Sursă: Larson J, A Shaw. “New Maps and a New Plan for New York.? (Hărţi noi şi un plan nou pentru New
York) ProPublica.  12 iunie 2013. Vizualizat la http://projects.propublica.org/nyc-flood/lofi




13
 Cheval S., Dumitrescu A, A Bell.“The urban heat island of Bucharest during the extreme high temperatures
of July 2007.?(Căldura urbană insulară din Bucureşti pe durata temperaturilor extrem de ridicate din iulie
2007) Theoretical Applied Climatology (2009) 97:391-401.
__________________________________________________________________________
Pagina 29 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
34.      În funcţie de disponibilitatea datelor, se pot elabora, de asemenea, hărţi care folosesc
date din recensăminte pentru identificarea cartierelor în care locuiesc multe persoane în vârstă
sau alte categorii de persoane ce pot fi în pericol în timpul fenomenelor de căldură extremă. Au
fost elaborate protocoale axate pe aceste cartiere ce necesită asistenţă sau atenţie suplimentară
în timpul valurilor de căldură, după cum s-a întâmplat şi în multe oraşe europene în urma valului
de căldură mortal din 2003.14


1.5 Planificarea măsurilor legate de schimbările climatice în mediul urban ca punct de
    interes al politicii naţionale

35. În ultimii ani, la nivel mondial, eforturile de abordare a preocupărilor legate de atenuarea
schimbărilor climatice şi adaptarea la aceste schimbări s-au intensificat exponenţial, atât ca
amploare, cât şi ca frecvenţă. Unele oraşe urmăresc să abordeze preocupările legate de sănătate
sau protecţia mediului la nivel local sau îşi propun să aplice strategii care să crească gradul de
atractivitate şi competitivitate economică a oraşelor. Reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră
sau creşterea capacităţii de adaptare la impacturile schimbărilor climatice reprezintă un beneficiu
secundar neprevăzut, însă neesenţial, al acestor planuri. Alte oraşe adoptă măsuri deoarece
persoanele publice şi/sau politicienii locali doresc să acţioneze în lipsa oricărui acord global privind
modul de abordare a problemei.


14
   OMM/OMS(2010) Heat Waves and Health: Guidance on Warning System Development . (Valurile de
căldură şi sănătatea: Ghid pentru elaborarea unui sistem de avertizare) Organizaţia Meteorologică
Mondială/Organizaţia Mondială a Sănătăţii.
__________________________________________________________________________
Pagina 30 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
36. Majoritatea oraşelor care se implică în planificarea în vederea schimbărilor climatice fac acest
lucru din proprie iniţiativă, din motivele menţionate mai sus. Există însă şi unele cazuri în care
administraţiile centrale intervin pentru a impune măsuri la nivel local. În Filipine, de exemplu,
Legea privind schimbările climatice din 2009 a stabilit cerinţe stricte pentru municipalităţile din
ţară, subliniind că administraţiile locale „vor fi agenţiile din linia întâi pentru formularea,
planificarea şi punerea în aplicare a planurilor de acţiune privind schimbările climatice în zonele lor
respective.?15 Printre cerinţele specifice incluse în lege se numără:

        a. Obligaţia administraţiilor municipale şi orăşeneşti de a considera adaptarea la
           schimbările climatice drept una dintre funcţiile lor de bază.
        b. Obligaţia administraţiei locale de a asigura asistenţă tehnică, punerea în aplicare şi
           gestionarea informaţiilor pentru a susţine planurile de acţiune în vederea schimbărilor
           climatice, la nivel municipal şi orăşenesc.
        c. Obligaţia administraţiilor locale de a actualiza regulat planurile de acţiune respective
           astfel încât să reflecte schimbarea condiţiilor sociale, economice şi de mediu şi
           problemele noi.
        d. Obligaţia administraţiilor locale de a mobiliza şi aloca personalul, resursele şi logistica
           necesare în vederea implementării eficiente a planurilor de acţiune.
        e. Responsabilitatea administraţiei centrale de a extinde ajutorul tehnic şi financiar
           pentru administraţiile locale, în vederea implementării planului.
        f. Autorizarea expresă a administrațiilor locale de a-şi aloca fonduri din veniturile anuale
           în vederea punerii în aplicare a planurilor legate de schimbările climatice.

37. În alte părţi ale lumii, cerinţele cuprinse în planurile legate de schimbările climatice au o formă
uşor diferită. Legea cadru a Republicii Coreea privind creşterea ecologică, bazată pe emisii reduse
de dioxid de carbon a fost promulgată în 2010, impunând administraţiei centrale şi administraţiilor
locale, precum şi altor instituţii publice desemnate să stabilească obiective-ţintă în legătură cu
economiile de energie şi reducerea emisiilor de GES.16 În plus, în fiecare an, agenţiile şi instituţiile
care intră sub incidenţa legii trebuie să raporteze emisiile de GES şi nivelurile consumului de
energie, iar oraşele şi provinciile trebuie să elaboreze, la interval de cinci ani „un plan de acţiune
local privind creşterea ecologică, bazată pe emisii reduse de dioxid de carbon?, care să cuprindă o
analiză a acţiunilor implementate anterior, viziunea şi strategia actualizate, precum şi rezultatele
preconizate. De asemenea, planul trebuie să atribuie responsabilităţi în materie de implementare
autorităţilor locale relevante.17

38. În Franţa, Codul Mediului impune statului, regiunilor, judeţelor, oraşelor şi municipiilor cu
peste 50 000 de locuitori obligaţia de raportare regulată în legătură cu emisiile de gaze cu efect de
seră. Raportul este făcut public şi trebuie actualizat cel puţin la interval de trei ani. Preşedintele

15
  Republica Filipinelor. (2009) Legea naţională nr. 9729: Legea privind schimbările climatice din 2009.
16
  Ministerul Coreean al Legislaţiei Guvernamentale (2013). Lege cadru privind creşterea ecologică, bazată pe
emisii        reduse         de       dioxid        de        carbon,        2013.        Disponibilă       la
http://www.law.go.kr/lsEfInfoP.do?lsiSeq=136548#0000                          (în                   coreeană).
Versiunea         legii       în      limba        engleză        (2010)        este       disponibilă      la
http://www.uncsd2012.org/content/documents/South%20Korea%20Framework%20Act%20on%20Low%20
Carbon%20Green%20Growth%202010.pdf.
17
  Ministerul Coreean al Legislaţiei Guvernamentale (2013). Ordonanţă de aplicare privind creşterea
ecologică, bazată pe emisii reduse de dioxid de carbon, 2013 . Disponibilă la
http://www.law.go.kr/lsEfInfoP.do?lsiSeq=136548#0000 (în coreeană).
__________________________________________________________________________
Pagina 31 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
fiecărei regiuni este responsabil de coordonarea colectării datelor şi consecvenţa evaluărilor la
nivelul localităţilor.18

39. Până în prezent, politica din România privind schimbările climatice nu a folosit o abordare
specifică a schimbărilor climatice în mediul urban şi nu a adoptat principiile specifice privind
planificarea în vederea schimbărilor climatice în mediul urban, aşa cum s-a întâmplat în cazul
exemplelor de mai sus. Este o situaţie pe care Guvernul României ar putea dori să o reanalizeze.

40. De exemplu, cea de-a cincea Comunicare Naţională asupra schimbărilor climatice19 (din 2010)
nu abordează aproape deloc tipul activităţilor de planificare în vederea schimbărilor climatice la
nivel local ce ar trebui întreprinse, punând în schimb accentul asupra tipurilor de modificări în
ceea ce priveşte politicile sectoriale la nivel înalt sau infrastructura, necesare pentru reducerea
emisiilor de GES sau a unora dintre impacturile schimbărilor climatice preconizate pentru
România. Aceste modificări cuprind redimensionarea sistemelor de colectare a apei pluviale;
extinderea nivelului suprafeţelor permeabile în oraşe; modificarea regulilor pieţei pentru a
permite promovarea introducerii surselor de energie regenerabilă; precum şi elaborarea şi
punerea în aplicare a unor ghiduri privind construcţiile ecologice, astfel încât clădirile să răspundă
mai bine cerinţelor legate de schimbările climatice, atât din punct de vedere al atenuării
schimbărilor climatice, cât şi din perspectiva adaptării la aceste schimbări. De asemenea, s-a
propus stabilirea unor programe de formare pentru îmbunătăţirea cunoştinţelor arhitecţilor
români în legătură cu aspecte privind schimbările climatice.

41. De curând, Strategia Naţională a României privind Schimbările Climatice (2012-2020) a
identificat etapele ce trebuie parcurse pentru creşterea nivelului de adaptare la schimbările
climatice la nivelul ţării. Au fost identificate iniţiative sau strategii pentru clădiri, sectorul
transportului, al apei şi nu numai. Proiectul a identificat, de asemenea, factorii implicaţi (în general
miniştri ai României) care trebuie să ia iniţiativa în privinţa acestor activităţi. Rolul specific al
autorităţilor locale nu a fost clar, deşi s-au făcut trimiteri la rolul acestora în creşterea gradului de
sensibilizare a publicului în legătură cu adaptarea la schimbările climatice. În concluzia raportului,
s-a remarcat, însă, următorul aspect: „componenta de adaptare la efectele schimbărilor climatice
din Strategia Naţională privind Schimbările Climatice va fi preluată şi îmbunătăţită continuu la
nivelul administraţiilor publice locale, prin măsuri specifice relevante pentru condiţiile geo-
politice, contextul economic, necesităţile publice locale; în acelaşi timp, autorităţile publice locale
vor elabora planuri de acţiune privind schimbările climatice.?20

42. Există, desigur, şi alte iniţiative în domeniul politicilor şi al planificării care susţin activităţile de
planificare în vederea schimbărilor climatice din România, în special în ceea ce priveşte reducerea
emisiilor de dioxid de carbon. Planurile integrate de dezvoltare urbană necesare pentru polii
urbani de creştere şi polii de dezvoltare urbană se axează, în mod obligatoriu, pe sistemul
18
  Legifrance       (2010).Codul        Mediului        Volumul         II      2010.     Disponibil       la
http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do;jsessionid=6BF79D3551FFCEDEA36769D983A22104.tpdjo14v_
2?cidTexte=LEGITEXT000006074220&idSectionTA=LEGISCTA000022494483&dateTexte=20130829&categori
eLien=id#LEGISCTA000022494483 (în franceză).
19
  Ministerul Mediului şi Pădurilor din România. Cea de-a cincea comunicare naţională asupra schimbărilor
climatice în cadrul Convenţiei-cadru a Organizaţiei Naţiunilor Unite asupra schimbărilor climatice. Ianuarie
2010
20
  Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice din România. Componenta de Adaptare din Strategia
Naţională privind Schimbările Climatice (Versiune preliminară finală). Fără dată.
__________________________________________________________________________
Pagina 32 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
transporturilor şi alte sisteme majore de infrastructură, discutând ce trebuie făcut pentru ca
acestea să fie în conformitate cu standardele UE privind siguranţa şi calitatea mediului. Eficienţa
energetică este o altă temă comună din aceste planuri, prin Strategia Naţională în domeniul
eficienţei energetice (HG 163/2004), Strategia Naţională privind alimentarea cu energie termică a
localităţilor (HG 882/2004), şi Ordonanţa de Guvern 22/2008. Unele dintre aceste acte legislative
impun în mod direct autorităţilor locale responsabilitatea de a lua măsuri în acest sens.

43. În ceea ce priveşte adaptarea la schimbările climatice, activitatea de planificare a fost
generată în principal de cerinţele de management în caz de dezastru stabilite de Ministerul
Administraţiei şi Internelor (Ordinul Ministrului 160/2007 şi 1474/2006) care alocă responsabilităţi
pentru diferite tipuri de situaţii de urgenţă. Sistemul naţional de management al situaţiilor de
urgenţă (SNMSU) administrat de către minister are responsabilitatea de a asigura resursele
umane, materiale şi financiare pentru a preveni şi gestiona toate tipurile de situaţii de urgenţă, nu
doar acele situaţii legate de climă. SNMSU este format dintr-o reţea de organisme
guvernamentale, împărţite în funcţie de domeniul de expertiză specific şi resursele disponibile
(Hotărârea de Guvern nr. 2288/2004). Instituţiile care susţin SNMSU în legătură cu subiectele
legate de schimbările climatice sunt:

        a. Ministerul Afacerilor Internet: incendii, avarii ce împiedică asigurarea utilităţilor
           publice.
        b. Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice: alunecări de teren.
        c. Ministerul Economiei: avarierea majoră a liniilor de transport al energiei electrice,
           avarii în legătură cu lucrările hidrotehnice, alunecări şi prăbuşiri de teren.
        d. Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice: fenomene meteorologice extreme,
           poluarea râurilor şi a zonelor de coastă, avarii în legătură cu lucrările hidrotehnice,
           inundaţii şi incendii în păduri.
        e. Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale: secetă, grindină, invazii ale dăunătorilor şi
           pandemii.
        f. Ministerul Sănătăţii: epidemii şi pandemii.
        g. Ministerul Transporturilor: ninsori abundente, polei şi poduri de gheaţă pe Dunăre.

44. Prevenirea şi gestionarea situaţiilor de urgenţă au loc la nivel judeţean şi al prefecturilor, iar
autorităţile locale au responsabilitatea de a asigura managementul şi prevenirea pentru situaţiile
de urgenţă ce apar la nivel local. Autorităţile locale trebuie să dispună de hărţi ale riscurilor pentru
unităţile lor administrativ-teritoriale, însă acestea pot fi incomplete, neconcordante, depăşite sau
pur şi simplu este posibil să nu fie disponibile pentru anumite oraşe. Măsura în care aceste planuri
cuprind întreaga gamă de impacturi ale schimbărilor climatice anticipate pentru România nu este
clară. Provocarea rezultă parţial din modul în care schimbările climatice sunt abordate din
perspectiva planificării, respectiv doar ca răspuns la o situaţie de urgenţă sau ca ceva ce trebuie
planificat şi abordat adecvat în timp, prin investiţii şi modificări la nivelul politicilor.


1.6 Cele mai bune practici în domeniul schimbărilor climatice şi situaţia actuală în
oraşele din România

45. La nivel mondial se întreprind foarte multe activităţi la nivelul oraşelor în legătură cu
planificarea în vederea atenuării schimbărilor climatice şi adaptării la acestea, astfel de eforturi
variind foarte mult din punct de vedere al domeniului de aplicare şi al calităţii. În general, s-a
__________________________________________________________________________
Pagina 33 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
acordat mai multă atenţie planificării în domeniul reducerii emisiilor de dioxid de carbon decât
adaptării la schimbările climatice, deşi această situaţie începe să se schimbe.

46. ONG-urile axate pe oraşe (de exemplu, ICLEI Local Governments for Sustainability, C40 Cities
Climate Leadership Group) sau acordurile de mediu axate pe oraşe [precum Durban Adaptation
Charter (Carta Adaptării pentru oraşul Durban) şi Urban Environmental Accords (Acordurile de
mediu urbane)] joacă un rol esenţial în susţinerea acestei activităţi, oferind oportunităţi pentru
crearea reţelelor sau asistență tehnică şi îndrumări privind modalitatea de abordare a planificării
în vederea schimbărilor climatice, la nivel local. Deoarece aceste entităţi au devenit tot mai
proeminente, influenţa lor politică, precum şi implicarea în negocierile globale privind schimbările
climatice sunt tot mai accentuate. În prezent, materialele cu indicaţii tehnice sunt disponibile pe
scară largă, abordând aspecte fie dintr-o perspectivă foarte limitată, fie dintr-o perspectivă largă.
(A se vedea tabelul 1.4 pentru un exemplu de documente importante de acest tip.)
                                                                                 Tabelul 1.4
                                                        Exemple de materiale privind asistenţa tehnică pentru
                                                            planificare în vederea schimbărilor climatice în
47. Prezentarea succintă a tuturor experienţelor                                mediul urban
                                                        Ghiduri esenţiale privind planificarea în vederea
privind planificarea în vederea schimbărilor            schimbărilor climatice în mediul urban
climatice în mediu urban, la nivel mondial, este un      UN Habitat şi IIED (2012) Developing Local Climate
lucru dificil, însă planurile şi procesele de           Change Plans: A guide for Cities in Developing Countries.
                                                        Cities and Climate Change Initiative Tool Series
planificare „ideale? au tendinţa de a prezenta          (Elaborarea planurilor privind schimbările climatice:
următoarele caracteristici:                             Ghid pentru oraşele din ţările în curs de dezvoltare. Serie
                                                        de instrumente privind iniţiativa în oraşe şi în legătură
                                                        cu schimbările climatice)
        a. Domeniu de aplicare vast: cele mai           Ghiduri locale
                                                          UN Habitat, UNEP şi ICLEI (2009) Sustainable Urban
           bune planuri în domeniul schimbărilor         Energy Planning: A handbook for cities and towns in
           climatice în mediul urban sunt                developing countries (Planificare în vederea obţinerii
           multidimensionale (ceea ce înseamnă           energiei durabile în mediul urban: Manual pentru
                                                         oraşele din ţările în curs de dezvoltare)
           că abordează atât atenuarea                    ICLEI (2001) Adapting Urban Water Systems to
           schimbărilor climatice, cât şi adaptarea      Climate change: A handbook for decisionmakers at the
                                                         local level (Adaptarea sistemelor urbane de alimentare
           la schimbările climatice), au cadre           cu apă şi tratare a apei în vederea schimbărilor
           temporale multiple (sunt întocmite pe         climatice: manual pentru decidenţii locali)
                                                          Banca Mondială (2011) Guide to Climate Change
           termen scurt, mediu sau lung) şi sunt         Adaptation in Cities (Ghid de adaptare la schimbările
           multisectoriale (acoperă toate                climatice în oraşe)
           sistemele de infrastructură relevante,       Studii de caz privind planificarea în vederea
                                                        schimbărilor climatice în mediul urban
           precum şi domeniile prioritare în              Banca Mondială (2013) The Rio de Janeiro Low
           materie de politică, inclusiv energie,        Carbon City Development Plan (Plan de dezvoltare cu
                                                         emisii reduse de dioxid de carbon pentru oraşul Rio de
           transport, sisteme de apă şi deşeuri;         Janeiro)
           planificarea exploatării terenurilor; şi
           „guvernanţa? în ceea ce priveşte schimbările climatice)
        b. Planurile se bazează pe dovezi: cele mai bune planuri cuprind o analiză a modalităţii
           de generare a emisiilor de GES într-un oraş şi detaliază modul în care schimbările
           climatice se pot manifesta în viitor, pe baza unei reduceri la scară din punct de vedere
           statistic a multiplelor modele climatice globale cu scopul a furniza o gamă de estimări
           ale impacturilor relevante pentru un oraş specific sau o zonă metropolitană specifică.
           După cum se indică mai sus la figura 1.2, aceste informaţii pot fi combinate cu hărţile
           cadastrale pentru a oferi estimări foarte detaliate asupra locului în care pot să apară
           probleme în condiţii climatice diferite.
        c. Participarea largă a factorilor implicaţi – Majoritatea oraşelor care dispun de o
           planificare cuprinzătoare în vederea schimbărilor climatice urmăresc să beneficieze de
__________________________________________________________________________
Pagina 34 din 92                                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
           participarea largă a diferiţilor actori, implicând reprezentanţi ai administraţiei
           locale/regionale/centrale, reprezentanţi ai mediului de afaceri/industriei, participanţi
           de la nivelul comunităţii, experţi ai universităţilor locale, şi ocazional, experţi tehnici
           externi sau consultanţi care aduc cunoştinţe specializate privind diferite probleme
           legate de planificare sau punerea în aplicare. Această implicare largă creşte în general
           nivelul de cunoştinţe şi resurse aduse pentru a aborda aceste aspecte, crescând
           perspectivele de asimilare, deoarece multe aspecte care ar putea să se dovedească
           discutabile sunt abordate la începutul procesului şi nu după finalizarea planului. Este
           extrem de importantă reprezentarea mai multor niveluri ale administraţiei, deoarece,
           după cum am precizat mai devreme, unele sisteme sau decizii esenţiale nu intră în
           sfera decizională a autorităţii locale. Acest lucru nu garantează că toate problemele
           vor fi soluţionate în favoarea autorităţii locale, însă sporeşte gradul de conştientizare
           al administrației centrale sau regionale în legătură cu motivele de preocupare de la
           nivel local, şi poate influenţa finanţarea viitoare.
        d. Coordonare sau avizare de către primar: Multe oraşe susţin că cele mai bune rezultate
           se obţin atunci când echipa responsabilă de coordonarea eforturilor de planificare în
           vederea schimbărilor climatice se află chiar în biroul primarului, echipa de planificare
           având, astfel, acces direct la factorii decizionali. Primarul sau alţi factori implicaţi de la
           nivel local ar trebui cel puţin să avizeze public acest proces pentru a oferi sprijinul
           politic de care are nevoie echipa de planificare pentru a convinge alţi actori de
           seriozitatea unui astfel de demers.
        e. Integrarea cu alte strategii de planificare: În mod similar, cele mai bune rezultate se
           obţin atunci când planul privind schimbările climatice nu este considerat o strategie
           de sine stătătoare, ci mai degrabă este integrat sistematic în alte strategii locale
           relevante, precum planul privind transportul local, planul privind deşeurile sau
           strategia în domeniul apei. Unele oraşe au ales chiar să integreze obiectivele sau
           reperele privind schimbările climatice în sistemul de raportare regulată privind
           managementul, pentru a asigura monitorizarea permanentă a progresului.

48. Foarte multe activităţi de planificare a schimbărilor climatice pe plan local care au avut loc în
România au fost întreprinse de oraşe semnatare ale Convenției Primarilor, o iniţiativă susţinută de
Comisia Europeană ce îşi propune să promoveze utilizare energiei durabile în oraşe. Există un
proces de aderare formal, gestionat de Biroul Convenţiei Primarilor (CoMo) de la Bruxelles, în
cadrul căreia o autoritate locală se angajează să elaboreze şi să implementeze un Plan de acţiune
privind energia durabilă (PAED), în termen de un an de la aderarea la program. Trebuie întocmit
un inventar iniţial al emisiilor care să permită monitorizarea ulterioară a progresului înregistrat în
vederea reducerii consumului de energie. Deşi există un format propus pentru acest plan, după
cum am menţionat anterior, autorităţile locale dispun de libertate deplină în privinţa alegerii
sectoarelor sau a strategiilor asupra cărora să se axeze în PAED. CoMo şi Centrul Comun de
Cercetare al Comisiei Europene oferă asistenţă tehnică pentru întocmirea şi prezentarea
planului.21




21
     Pentru mai multe informaţii privind           Programul    Convenţia   Primarilor,   a   se   vedea
http://www.covenantofmayors.eu/index_en.html
__________________________________________________________________________
Pagina 35 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
49. Începând din 6 septembrie 2013, în România există 60 de comunităţi22 semnatare ale
Convenţiei, reprezentând colectiv o populaţie de aproximativ 5 milioane de persoane.
Comunităţile semnatare cuprind Sectorul 1 Bucureşti, Timişoara, Cluj, Braşov, Ploieşti şi Arad. Cu
toate acestea, majoritatea semnatarilor au un număr mult mai mic de locuitori, 25 dintre cei 60 de
semnatari având o populaţie sub 10 000 de locuitori.

50. Până în prezent, treizeci dintre aceste oraşe şi-au prezentat PAED, majoritatea acestora fiind
disponibile online pentru analiză. Regulile privind programul prevăd că PAED trebuie aprobat de
către consiliul municipal al oraşului, apoi încărcat pe site-ul Convenţiei, pentru a fi analizat de
CoMo. Modelul este folosit pentru a asigura transmiterea datelor în format standardizat şi pentru
a permite analiza de către Centrul Comun de Cercetare al CE care caută ipoteze incorecte sau
inadecvate. După „aprobarea? planului de către CoMo, oraşul trebuie să raporteze anual progresul
înregistrat în vederea îndeplinirii obiectivelor PAED.

Figura 1.3: Strategii în domeniul energiei, detaliate de către semnatarii români ai Convenţiei
Primarilor în cadrul Planurilor de acţiune privind energia durabilă (din iulie 2013)
Sursă: Analiza bazei de date a Convenţiei Primarilor, efectuată de Banca Mondială


                    Numărul strategiilor identificate de oraşele din
                    România semnatare ale Convenţiei Primarilor

     Alimentare cu apă şi tratarea apei
                        Deşeuri solide
                       Iluminat public
        Dezvoltarea pieţei „ecologice?
          Producţia locală de energie
                             Urbanism
                    Învăţământ public
                           Transport
                                Clădiri




51. Conţinutul tuturor celor 29 de planuri prezentate începând cu iulie 2013 a fost analizat succint
pentru a înţelege situaţiile în care autorităţile locale aleg să îşi prioritizeze eforturile de planificare
în domeniul energiei. După cum indică în mod clar figura 1.3, marea majoritate a strategiilor
enumerate în aceste planuri se axează pe sectorul clădirilor şi cel al transporturilor, două sectoare
care contribuie de obicei în mod semnificativ la consumul de energie pe plan local.

52. În cadrul acestor categorii, strategiile menţionate cel mai frecvent în planurile de acţiune
privind energia durabilă au inclus:

             a. Clădirile



22
  Convenţia            Primarilor.             Semnatari.              Analizată              online
lahttp://www.covenantofmayors.eu/about/signatories_en.html?q=Search+for+a+Signatory...&country_sear
ch=ro&population=&date_of_adhesion=&status= la data de 6 septembrie 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 36 din 92                                                       Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                i. Recondiţionarea/reabilitarea termică a clădirilor publice municipale, inclusiv a
                   şcolilor
               ii. Audituri energetice ale clădirilor publice şi emiterea certificatelor de
                   performanţă energetică care să îndeplinească cerinţele UE
              iii. Reabilitarea termică a clădirilor de locuinţe (respectiv blocuri turn)
              iv. Montarea panourilor fotovoltaice pe clădirile municipale
        b. Transport
                i. Modernizarea sistemului de transport în comun
               ii. Planificarea îmbunătăţirii transportului /mobilităţii locale
              iii. Crearea unei reţele de închiriere a bicicletelor

53. Agenţia pentru Managementul Energiei şi Protecţia Mediului din oraşul Braşov (AMEPMB)
este centrul „Clubului Convenţiei? în România, înfiinţat pentru a susţine semnatarii prin punerea la
dispoziţie a unei platforme pentru schimb de idei şi informaţii. De asemenea, Clubul urmăreşte să
asigure o voce comună privind aspectele legislative şi de politică din România.23 De asemenea,
AMEPMB este centrul organizaţiei Oraşe Energie în România, un consorţiu format din gestionarii
politicii energetice în oraşele ţării.

54. Alte activităţi de planificare în legătură cu schimbările climatice au loc în şapte oraşe din
România în care s-a folosit Instrumentul Băncii Mondiale de evaluare rapidă a energiei urbane
(TRACE)24 pentru susţinerea eforturilor de planificare a eficienţei energetice pe plan local. TRACE
este conceput pentru a ajuta autorităţile locale să evalueze consumul de energie în şase sectoare
cheie aflate sub controlul lor: apă, deşeuri, transport, iluminat public, clădiri, energie electrică şi
termică. Oraşele pot să îşi evalueze performanţa energetică raportându-se la oraşele omoloage
din fiecare dintre aceste categorii, pot primi îndrumări privind sectoarele care reprezintă o
prioritate şi pot evalua care sunt intervenţiile specifice în materie de politică sau tehnologie cele
mai potrivite în oraşul lor. Analiza TRACE este efectuată în mod obişnuit de către un consultant
expert care colaborează cu personalul autorităţii locale în legătură cu colectarea şi analiza datelor,
însă aceasta poate fi efectuată şi în mod independent de către municipalităţile care dispun de
expertiză în chestiuni legate de eficienţa energetică.

55. Datorită faptului că instrumentul TRACE se axează pe eficienţă, acesta nu abordează o gamă
largă de opţiuni ce ar putea fi avute în vedere de către oraşe pentru reducerea emisiilor de dioxid
carbon, precum utilizarea tehnologiei pentru energie din surse regenerabile sau alte strategii de
utilizare a altor combustibili. De asemenea, TRACE este foarte util pentru abordarea sectoarelor
asupra cărora autoritatea locală deţine controlul cel mai ridicat – sistemul de transport în comun
cu autobuzul, de exemplu, în locul automobilelor particulare– însă multe analize TRACE adoptă o
perspectivă amplă privind tipurile de acţiuni în domeniul energetic necesare într-un oraş.

56. Cele trei studii TRACE din România publicate până în prezent (Cluj-Napoca25, Ploieşti26 şi
Braşov27) şi celelalte patru proiecte de studii (Constanţa, Craiova, Iaşi şi Timişoara) alocă foarte

23
  Netcom.Networking the Covenant of Mayors – Romania: Feedback from the ground on the Covenant of
Mayors implementation (Netcom - Crearea de reţele în cadrul Convenţiei Primarilor – România: Feedback pe
teren privind implementarea Convenţiei Primarilor). Ianuarie 2012.
24
   Pentru mai multe informaţii privind TRACE, a se vedea https://www.esmap.org/TRACE.
25
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Cluj-Napoca, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 37 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
mult spaţiu discutării problemelor legate de transport (inclusiv rata ridicată a deţinerii de
autovehicule, vechimea/ineficienţa vehiculelor publice şi private, disponibilitatea locurilor de
parcare, etc.) şi de clădiri (trecerea de la sistemul de termoficare la sisteme termice din clădiri,
lipsa izolării termice a clădirilor, etc.), comparativ cu alte sectoare. Studiile TRACE nu ignoră aceste
sectoare– de exemplu, fiecare dintre cele trei rapoarte publicate precizează faptul că sistemele de
termoficare din aceste oraşe au un nivel ridicat de pierderi de energie termică, comparativ cu
multe alte oraşe– iar fiecare raport se încheie cu mai multe recomandări pe care autorităţile locale
sunt încurajate să le analizeze mai aprofundat. După cum se evidenţiază în mod clar în tabelul 1.5,
există suprapuneri semnificative din punct de vedere al recomandărilor, însă există şi recomandări
specifice pentru fiecare oraş.




26
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Ploieşti, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
27
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Braşov, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 38 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 1.5: Recomandări esenţiali din trei studii TRACE privind oraşele din România
Sursa: Banca Mondială 2013

            Braşov                        Cluj-Napoca                              Ploieşti
                                                                     Strategie şi plan de acţiune în
              --                                --
                                                                     domeniul eficienţei energetice
 Promovarea mijloacelor de          Promovarea mijloacelor de          Promovarea mijloacelor de
   transport nemotorizate             transport nemotorizate             transport nemotorizate
 Dezvoltarea transportului în      Dezvoltarea transportului în       Dezvoltarea transportului în
             comun                              comun                              comun
                --                      Fluidizarea traficului                        --
                --                Măsuri de limitare a traficului    Măsuri de limitare a traficului
 Măsuri de limitare a parcării     Măsuri de limitare a parcării      Măsuri de limitare a parcării
     Etalonarea clădirilor              Etalonarea clădirilor                         --
 Auditarea şi recondiţionarea      Auditarea şi recondiţionarea       Auditarea şi recondiţionarea
     clădirilor municipale              clădirilor municipale              clădirilor municipale
                                 Evaluarea iluminatului integrat
              --                                                                   --
                                         la nivelul oraşelor
                                   Auditarea şi recondiţionarea
              --                                                                   --
                                  sistemului de iluminat stradal
   Programarea iluminatului          Programarea iluminatului           Programarea iluminatului
             stradal                            stradal                           stradal
 Întreţinerea şi modernizarea      Întreţinerea şi modernizarea       Întreţinerea şi modernizarea
     reţelei de termoficare            reţelei de termoficare             reţelei de termoficare
       Depistarea activă a
      scurgerilor de apă şi                     --                                 --
   gestionarea presiunii apei

57. Nu există studii sau iniţiative comparabile care să detalieze activitatea autorităţilor locale şi
regionale din punct de vedere al adaptării la schimbările climatice; aceasta este o deficienţă
majoră asupra căreia guvernul României ar trebui să se concentreze în viitor.


1.7 Recomandări

58. Există dovezi importante din diferite oraşe ale lumii care arată că acestea recunosc valoarea
planificării în vederea schimbărilor climatice pe plan local, din motive legate de competitivitate
atât pe termen scurt, cât şi pe termen lung. Faptul că 60 de oraşe din România au aderat la
programul Convenţia Primarilor dovedeşte că activitățile de planificare de acest tip pot aduce unui
oraş beneficii imediate în materie de economii la cheltuielile cu energia, permiţând ca puţinele
resurse să fie alocate altor nevoi publice presante.

59. Acţiunile întreprinse de diferite ţări precum Coreea, Franţa şi Filipine pentru a impune
planificarea în vederea schimbărilor climatice prin directive referitoare la politica naţională au
rolul de a ne aminti, totuşi, de implicaţiile economice şi sociale naţionale ale unei planificări
eficiente în vederea schimbărilor climatice în mediul urban. Obiectivul Guvernului României de a
folosi Programele Operaţionale 2014-2020 în vederea recalibrării strategiei naţionale a României
în domeniul schimbărilor climatice este, astfel, foarte strategic, creând oportunitatea de a folosi o
construcţie teritorială– şi nu locală– pentru a orienta discuţia privind schimbările climatice la
nivelul ţării.
__________________________________________________________________________
Pagina 39 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
60. Experienţa dobândită până în prezent prin eforturile de planificare locale pentru dezastre,
participarea la Convenția Primarilor, precum şi cele şapte studii TRACE oferă un punct de plecare
util pentru această activitate. Este necesară o activitate mult mai intensă pentru a asigura că
aceste eforturi sunt, totuşi, integrate şi trec dincolo de limitele geografice, sectoriale şi
ministeriale tradiţionale. Planurile integrate de dezvoltare urbană solicitate de MDRAP reprezintă
un vehicul potenţial ce trebuie folosit în această privinţă, dat fiind domeniul de aplicare vast al
acestora. Identificarea temelor specifice legate de schimbările climatice ce trebuie incluse în orice
PIDU de acum înainte ar trebui să fie o sarcină relativ uşoară. Ar putea fi necesare unele tipuri de
sisteme de control al calităţii pentru a asigura faptul că orice discuţii privind schimbările climatice
sunt cuprinzătoare, se bazează pe dovezi şi reflectă contribuţiile aduse de o gamă largă de factori
implicaţi. Strategia Convenţiei Primarilor de a angaja experţi externi care să evalueze fiecare plan
în vederea asigurării unui nivel de calitate minim reprezintă un model interesant pe care Guvernul
României ar trebui să îl aibă în vedere pentru propriul proces privind PIDU.

61. De asemenea, este important ca oraşele individuale să elaboreze propria strategie în domeniul
schimbărilor climatice. O strategie regională nu ar conţine nivelul de detaliere necesar pentru
abordarea tuturor preocupărilor legate de schimbările climatice într-un anumit oraş. În acest caz,
PAED şi studiile TRACE reprezintă modele mai relevante, deşi domeniile asupra cărora se axează ar
trebui neapărat extinse, pentru a acoperi la nivel mai detaliat temele legate de adaptare.
Inventarele cuprinzătoare privind emisiile şi studiile privind riscurile generate de schimbările
climatice ar trebui să fie impuse ca fundamente esenţiale ale acestor planuri.

62. Dacă se doreşte ca această abordare să aducă rezultate pozitive, vor fi necesare strategii de
creare a capacităţii care vor oferi personalului din cadrul autorităţilor locale atât instrumentele,
cât şi informaţiile necesare pentru a elabora planuri eficiente, realizabile. Veste bună este că
există un sprijin considerabil oferit de Banca Mondială, Comisia Europeană, diferite reţele de oraşe
şi alte resurse academice şi de consultanţă din România şi din alte părţi ale continentului, ce poate
fi exploatat în acest scop.

63. Deosebit de important este faptul că în 2014, Banca Mondială şi mai mulţi parteneri
internaţionali încep să lucreze la un program de formare şi acreditare a persoanelor care
dobândesc un anumit nivel minim de cunoştinţe privind modul de întocmire a unui inventar al
emisiilor la nivelul oraşului, analiza riscului reprezentat de schimbările climatice în mediul urban şi
un plan de acţiune cuprinzător în legătură cu schimbările climatice în oraş. Prin acest program,
Banca şi partenerii săi urmăresc să crească nivelul general de capital uman disponibil pentru
evaluarea provocărilor cu care se confruntă un oraş şi să găsească soluţii la aceste provocări.
Guvernul României este încurajat să monitorizeze activ derularea acestei strategiei, colaborând cu
Banca şi alţi parteneri în vederea promovării nivelului de conştientizare asupra acestui program şi
susţinând funcţionarii interesaţi să obţin acreditarea.

64. Politicile şi investiţiile pe termen scurt şi lung care ar trebui avute în vedere pentru susţinerea
acestei agende cuprind:

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                             Tipul de iniţiativă
   sectorială               Propunere în materie de politică                   politică           Prioritate
 Planificare       Integrarea aspectelor legate de schimbările            Supravegherea         Ridicată

__________________________________________________________________________
Pagina 40 din 92                                                 Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
 integrată         climatice în PIDU                                           politicii
                   Obligarea oraşelor care solicită sprijin prin               Supravegherea         Ridicată
                   Programul operaţional să întocmească planuri                politicii
                   cuprinzătoare privind schimbările climatice care să
                   îndeplinească anumite cerinţe minime de calitate
                   Asigurarea formării pentru personalul autorităţilor         Formare/              Ridicată
                   locale în legătură cu modul de întocmire a unor             educaţie
                   planuri cuprinzătoare şi integrate privind
                   schimbările climatice la nivel local.
                   Acordarea de sprijin financiar /resurse „Clubului           Educaţie/ formare     Ridicată
                   Convenţiei? şi altor organizaţii de asistenţă tehnică
                   în domeniul schimbărilor climatice, eficienţei
                   energetice sau planificării transportului, etc.
 Studii tehnice    Finanţarea cercetărilor pentru reducerea scării             Cercetare şi          Ridicată
                   modelelor climatice globale, cu scopul de a oferi           analiză
                   evaluări mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                   climatice în diferite regiuni, care să permită
                   planificatorilor din cadrul autorităţilor locale să
                   evalueze vulnerabilitatea oraşelor la şocurile
                   climatice viitoare

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                  Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                       politică           Prioritate
 Studii tehnice    Stabilirea unor programe universitare pentru                Educaţie/ formare     Redusă
                   formarea viitorilor planificatori în domeniul
                   mediului şi urban în legătură cu planificarea în
                   vederea schimbărilor climatice pe plan local.
                   Punerea la dispoziţia autorităţilor locale a unor           Sprijin pentru        Medie
                   grant-uri în domeniul planificării în vederea               planificare
                   susţinerii întocmirii unor planuri de acţiuni
                   cuprinzătoare şi integrate privind acţiunile locale
                   întreprinse în legătură cu schimbările climatice.
                   Creşterea accesului la sursele de date relevante            Sprijin pentru        Medie
                   pentru acţiunile de planificare cuprinzătoare şi            planificare/
                   integrate în domeniul schimbărilor climatice                Cercetare şi
                                                                               analiză
 Studii tehnice    Finanţarea studiilor LIDAR şi a altor analize care          Cercetare şi          Medie
                   susţin elaborarea unor evaluări foarte detaliate şi         analiză
                   la scară mică a inundaţiilor şi a altor tipuri de riscuri
                   climatice în cele mai mari 20 de oraşe din România.
                   Susţinerea/solicitarea utilizării unor inventare mai        Politică/             Medie
                   ample privind emisiile locale de GES [precum GPC –          supraveghere
                   Global Protocol on Community Scale GHG
                   Emissions (Protocolul global privind emisiile GES la
                   nivel comunitar)], în vederea asigurării unor
                   evaluări mai cuprinzătoare decât cele folosite de
                   Convenţia Primarilor.
 Educaţie          Stabilirea unor programe de educaţie publică                Educaţie/             Redusă
 publică           pentru extinderea nivelului general de                      formare
                   conştientizare asupra aspectelor legate de
                   planificare în legătură cu schimbărilor climatice şi
__________________________________________________________________________
Pagina 41 din 92                                                    Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   clima locală




__________________________________________________________________________
Pagina 42 din 92                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 2: Analiza sectorului transportului urban
(Notă: aceasta este o prezentare succintă a secţiunilor relevante din punct de vedere
urban ale analizei de sine stătătoare a sectorului transporturilor, întocmită de echipa
Băncii Mondiale responsabilă de transport)


2.1 Imagine de ansamblu

65. Sectorul transportului din România contribuie la 11,8% din emisiile de gaze cu efect de seră la
nivelul ţării, un nivel mai scăzut decât media din UE, însă în creştere rapidă. (A se vedea figura 2.1)
Transportul rutier reprezintă sursa majorităţii emisiilor de GES, fiind responsabil pentru 93 la sută
din emisiile produse de transportul intern.28 Acest procent este similar cu media din UE-27 de 94 la
sută.

Figura 2.1: Emisiile de GES produse de sectorul transporturilor, ca procent din totalul emisiilor
de GES din România
Sursa: AEM

      23
      21
      19
      17
      15
      13
      11
       9
       7
       5
             2000           2002             2004            2006               2008           2010

                                         Romania                        EU-27


66. Deşi ponderea transportului cu autoturismul în România este la un nivel similar cu media din
UE, rata de deţinere a autoturismelor în România este cea mai scăzută din UE, respectiv 201 de
autoturisme la 1000 de locuitori în 201029, însă în ultimii ani aceasta a crescut semnificativ, de la
150 de autoturisme la 1000 de locuitori în 2004.30 Experienţa la nivel mondial arată că pe măsură
ce economia României creşte, rata de deţinere a autoturismelor va continua, de asemenea, să
crească.




28
  Date furnizate de Agenţia Europeană a Mediului în iunie 2013.
29
  Indicatori pentru energie, transport şi mediu. Eurostat Pocket Books 2012 Edition (Cărţile de buzunar ale
Eurostat).Comisia Europeană.
30
  Studiu privind evaluarea strategică a priorităţilor de investiţii în sectorul transporturilor în cadrul fondurilor
structurale şi de coeziune, pentru perioada de programare 2007 -2013. Raport de ţară privind România
întocmit de Ecorys pentru Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană din cadrul Comisiei Europene,
2006.
__________________________________________________________________________
Pagina 43 din 92                                                    Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
67. Alte informaţii privind situaţia transporturilor urbane în România sunt extrem de limitate.
Unele informaţii au fost obţinute din studiile TRACE citate anterior la secţiunea 1, precum şi din
Planurile de acţiune privind energia durabilă, întocmite de diverse oraşe din România în cadrul
participării la programul Convenţia Primarilor. În plus, Banca Mondială a avut o întâlnire iniţială
pentru discuţii cu Directorul Executiv pentru Transport din cadrul Primăriei Bucureşti în legătură
cu provocările şi ambiţiile din acest oraş. Deşi nu au fost complete, aceste informaţii contribuie la
crearea unei imagini asupra transportului urban în România:

        a. Transferul modal – Există informaţii viabile limitate privind transferul modal în multe
           oraşe din România, însă este dificil de efectuat o evaluare a nivelurilor actuale ale
           emisiilor de GES produse de transport în oraşele individuale din România sau a
           procentului emisiilor totale legate de transport generate în zonele urbane, comparativ
           cu zonele rurale din România.
        b. Blocajele în trafic. Toate studiile TRACE derulate în Braşov,31 Cluj-Napoca32 şi Ploieşti33
           au identificat blocajele în trafic ca fiind o problemă; oficialii autorităţii locale din
           Bucureşti consideră că acestea reprezintă o problemă semnificativă.34 Blocajele,
           împreună cu consecinţa lor directă constând în oprirea şi pornirea repetată a
           autovehiculelor cresc semnificativ emisiile de gaze cu efect de seră şi de alte gaze
           produse de traficul rutier.
        c. Parcarea. Odată cu creşterea rapidă a procentului de deţinere şi utilizare a
           autovehiculelor private după ce România a demarat tranziţia către o economie de
           piaţă, asigurarea spaţiilor de parcare speciale în oraşele din România este
           problematică, iar numărul locurilor de parcare este deseori inadecvat pentru a face
           faţă cererii. Acest lucru determină deseori găsirea unor soluţii „informale? pentru
           parcare, vehiculele fiind parcate pe trotuare, pistele pentru biciclişti şi în spaţiile
           publice, precum şi pe fiecare metru disponibil al spaţiilor de parcare legale. Acest
           aspect creează dificultăţi pietonilor, bicicliştilor şi altor utilizatori ai drumurilor,însă în
           acelaşi timp accentuează problemele legate de blocaj, menţionate mai sus.
           Gestionarea locurilor de parcare în unele oraşe din România este rudimentară sau
           chiar inexistentă, regulile de parcare se aplică insuficient sau chiar deloc, neexistând
           nicio tentativă de restricţionare a parcării prin aplicarea unor tarife sau a restricţiilor
           ca instrument de management al cererii. În alte oraşe precum Braşov şi Cluj-Napoca,
           sunt introduse noi sisteme de management al parcării care permit şoferilor să
           plătească pentru metrii de parcare cu telefonul mobil, însă eficienţa acestora nu a fost
           încă evaluată.
        d. Transportul în comun. Multe oraşe din România deţin sisteme de transport în comun.
           În București există un sistem de transport cu metroul (exploatat de Metrorex,
           întreprindere publică), o reţea de tramvaie, troleibuze şi o reţea extinsă de autobuze,
           toate acestea fiind exploatate de RATB, societate aflată sub controlul Primăriei
           Bucureşti. În alte oraşe din România, transportul în comun este asigurat de autobuze,

31
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Braşov, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane. 2013.
32
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Cluj-Napoca, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
33
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Ploieşti, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
34
  Bucureşti – studiu de caz privind mobilitatea durabilă. Mihaila Raducu, Universitatea Goteborg, 2010.
__________________________________________________________________________
Pagina 44 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
           minibuze, troleibuze şi tramvaie exploatate de primărie sau de un concesionar privat.
           În 2005, primăria Braşov a luat decizia de a abandona linia de tramvaie din cauza
           costurilor prohibitive ale modernizării şi întreţinerii acesteia; în prezent, se bazează pe
           autobuze şi troleibuze. Cluj-Napoca şi-a modernizat sistemul de tramvaie, în timp ce
           alte oraşe dispun de planuri similare de modernizare a sistemului, însă le lipsesc
           fondurile necesare pentru punerea în aplicare a acestora. Provocarea cu care se
           confruntă multe dintre aceste sisteme constă, parţial, în reducerea nivelului de
           călători. În Ploiești, de exemplu, utilizarea transportului în comun a scăzut de la 7
           milioane de călătorii pe lună în 2011 la 6,7 milioane de călătorii în 2012. Unele oraşe
           depun eforturi concertate pentru a schimba radical această tendinţă, prin
           modernizarea infrastructurii şi a serviciilor, deşi lipsa de fonduri rămâne o
           constrângere majoră. În Braşov, întreprinderea de exploatare deţinută de
           municipalitate şi-a reînnoit parcul de autobuze cu 109 vehicule noi în 2006.
        e. Taxiuri, infrastructura pentru pietoni şi biciclişti. În majoritatea oraşelor din România
           există foarte multe taxiuri, însă majoritatea automobilelor sunt vechi şi ineficiente din
           punct de vedere al consumului de energie, reflectând situaţia automobilelor la nivel
           naţional. Unele primării au impus o limită de vârstă pentru automobilele folosite ca
           taxiuri, însă aceasta variază semnificativ (de exemplu, în Braşov limita de vârstă este
           de cinci ani, în timp ce în Cluj-Napoca, limita de vârstă este de 12 ani). Infrastructura
           pentru pietoni şi biciclişti diferă foarte bun din punct de vedere al calităţii şi cantităţii
           între diferite oraşe şi în interiorul diferitelor zone ale oraşelor. În unele oraşe există o
           infrastructură bună pentru biciclişti, însă în general nu formează o reţea coerentă,
           deoarece deseori este prost întreţinută. Parcarea pe pistele pentru biciclişti
           reprezintă, de asemenea, o problemă, reducând şi mai mult posibilitatea de utilizare a
           acesteia. În studiile TRACE pentru Braşov, Cluj şi Ploieşti au fost raportate demersuri
           de îmbunătăţire a facilităţilor pentru mersul pe jos şi mersul pe bicicletă, încurajarea
           acestor moduri fiind menţionată şi în Planurile de acţiune pentru energie durabilă
           pentru alte oraşe, fiind menţionată.35 Strategiile cuprind extinderea reţelei de piste
           pentru biciclişti, instalarea unor staţii de închiriere a bicicletelor cu autoservire, şi
           stabilirea unor scheme pilot de folosire în codiviziune a bicicletelor.


2.2 Mediul politic

68. Există mai multe documente oficiale adoptate de UE, relevante pentru sectorul transporturilor
din România. Unul dintre aceste documente esenţiale este Cartea Albă a Comisiei Europene „Foaie
de parcurs pentru un spaţiu european unic al transporturilor: Către un sistem de transport
competitiv şi eficient din punct de vedere al resurselor? adoptată în martie 2011.36 Cartea Albă se
axează pe asigurarea mobilităţii sustenabile pentru oameni şi bunuri, punând îndeosebi accentul
asupra contribuţiei la un obiectiv-ţintă foarte ambiţios în ceea ce priveşte emisiile de gaze cu efect
de seră, stabilit pentru întreaga UE. Deoarece Cartea Albă abordează toate formele şi aspectele
transporturilor, obiectivele sunt în mod obligatoriu generale, însă există un singur obiectiv axat în



35
  Plan de acţiune privind energia durabilă pentru oraşul Vaslui, 2011-2020. Municipalitatea Vaslui, 2009.
36
   Comisia Europeană (2011), Cartea albă: Foaie de parcurs pentru un spaţiu european unic al
transporturilor: Către un sistem de transport competitiv şi eficient din punct de vedere al resurselor .
Bruxelles, 28 martie 2011, COM (2011) 144 final.
__________________________________________________________________________
Pagina 45 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
mod specific asupra oraşelor, respectiv inexistenţa în oraşe a autoturismelor noi alimentate cu
combustibili convenţionali, obiectiv ce trebuie atins până în 2050.

69. Obiectivele intermediare incluse în Cartea Albă, relevante pentru oraşe, se axează pe: (a)
dezvoltarea şi implementarea combustibililor şi a sistemelor de propulsie noi şi durabili; (b)
optimizarea performanţei lanţurilor logistice multimodale, inclusiv prin utilizarea mai intensă a
unor moduri mai eficiente din punct de vedere al utilizării energiei; şi (c) utilizarea mai eficientă a
transporturilor şi a infrastructurii prin recurgerea la sisteme de informaţii şi stimulente de piaţă.

70. Un al doilea document esenţial este un document de poziţie al Comisiei Europene care
prevede în mod specific punctele sale de vedere privind principalele provocări în domeniul
transporturilor cu care se confruntă România, precum şi în legătură cu priorităţile de finanţare.37
În cadrul acestui raport, CE face un apel pentru promovarea planurilor de mobilitate urbană
durabilă (PMUD) pe baza modurilor de transport cu emisii reduse de dioxid de carbon pentru
zonele urbane; pentru efectuarea de investiţii în infrastructura necesară şi materialul rulant
accesibil în vederea îndeplinirii acestor planuri şi pentru sprijin instituţional destinat îmbunătăţirii
gestionării transportului local. Documentul de poziţie subliniază, de asemenea, necesitatea de a
acorda atenţie strategiilor de adaptare la schimbările climatice şi politicilor de creare a capacităţii,
inclusiv modificarea standardelor tehnice, precum şi nevoii de îmbunătăţire a guvernanţei şi
livrării serviciilor, prin abordarea problemei actuale legate de numărul redus de ingineri civili cu
pregătire în planificarea transporturilor.

71. Domeniul de aplicare al fondurilor de coeziune UE vor continua să fie în mare măsură similar
cu perioada actuală, acordându-se sprijin pentru investiţii menite să asigure conformitatea cu
standardele de mediu, promovând eficienţa energetică şi utilizarea energiei din surse
regenerabile; investiţiile în reţeaua de tranzit transeuropeană, şi sistemele de transport urban cu
emisii reduse de dioxid de carbon. Se preconizează că iniţiativa teritorială integrată discutată mai
sus la secţiunea 1 va fi un instrument esenţial pentru implementarea programării transporturilor,
permiţând statelor membre să aplice Programele operaţionale în mod transversal şi să folosească
fondurile din mai multe axe prioritare ale unuia sau mai multor programe operaţionale. Acest
lucru este în special relevant în cazul transportului urban sustenabil, dată fiind nevoia de a corela
transportul cu alte obiective de dezvoltare regională.

72. La nivel naţional, Ministerul Transporturilor din România (MT) anticipă că până la sfârşitul
anului 2013, va finaliza un nou Plan general privind transporturile pentru o perioadă de 20 de ani
(PGT) la nivelul întregii ţări. Pe lângă îndrumările în legătură cu Planul operaţional 2014-2020, PGT
îşi propune să ofere „o strategie integrată pentru sistemul naţional de transport?, inclusiv
programe de investiţii şi măsuri de politică în domeniul transporturilor, pe termen scurt, mediu şi
lung. A fost elaborat un Model naţional de transport, ca parte esenţială a procesului de dezvoltare,
pentru a ajuta evaluarea obiectivă a opţiunilor şi a oferi o bază solidă pentru PGT. Modelul va fi
menţinut şi actualizat permanent în urma finalizării PGT; de asemenea, este recunoscut faptul că
PGT va trebui să fie un „document viu? cu actualizări periodice care să reflecte schimbarea
contextelor şi a provocărilor.



37
 Poziţia Serviciilor Comisiei privind dezvoltarea unui acord de parteneriat şi a unor programe în România
pentru perioada 2014-2020. Comisia Europeană, Ref. Ares (2012)1240252 - 19/10/2012.
__________________________________________________________________________
Pagina 46 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
73. O versiune preliminară a PGT din 19 august 2013 a prezentat un set de obiective propuse
pentru proiectele Planului general, inclusiv obţinerea eficienţei economice a transportului;
reducerea la minimum a impacturilor negative asupra mediului; abordarea cu prioritate a
modurilor de transport mai eficiente din punct de vedere energetic şi cu emisii mai reduse; şi
creşterea siguranţei sistemului de transport. De asemenea, prevede un obiectiv de finanţare care
se referă parţial la obţinerea unor preţuri mai eficiente pentru transport şi parţial la posibilitatea
reală în acest sens, date fiind constrângerile probabile asupra finanţării sectorului transporturilor
din diferite surse naţionale, ale UE şi din sectorul privat. Din perspectiva schimbărilor climatice,
obiectivul legat de sustenabilitate se referă la atenuarea schimbărilor climatice, deşi acestea nu
sunt menţionate expres.

74. Din perspectivă urbană, cel mai important lucru este că PGT nu acoperă investiţiile în
transportul urban şi intervenţiile politice. Acest lucru se întâmplă deoarece responsabilitatea
pentru investiţiile în transportul urban revine în general municipalităţilor din România (cu excepţia
reţelei de metrou din Bucureşti), aflate sub egida Ministerului Dezvoltării Regionale şi
Administraţiei Publice. De asemenea, MDRAP este responsabil de drumurile regionale, locale şi
judeţene care leagă oraşele şi satele României.

75. Necesitatea unor Planuri generale care să stea la baza strategiilor şi investiţiilor din domeniul
transporturilor urbane a fost identificată atât de Guvernul României, cât şi de Comisia Europeană.
Au fost întocmiţi termenii de referinţă pentru studiile necesare în vederea elaborării PMUD pentru
şapte poli urbani de creştere şi pentru Bucureşti/Ilfov. Banca Europeană pentru Reconstrucţie şi
Dezvoltare va juca un rol esenţial în contractarea consultanţilor care să efectueze studiile,
susţinând MDRAP. JASPERS (Asistenţa comună în vederea sprijinirii proiectelor în regiunile
europene) va oferi asistenţă tehnică, dacă este cazul. În paralel cu studiile, Banca Mondială va
susţine planificarea teritorială şi planificarea integrată a dezvoltării pentru polii de creştere şi va
continua să ofere asistenţă Autorităţii Metropolitane de Transport Bucureşti.

76. Obiectivele PMUD, definite în proiectul termenilor de referinţă, cuprind:

        a. Reducerea poluării atmosferice şi fonice, a emisiilor de gaze cu efect de seră şi a
           consumului de energie;
        b. Îmbunătăţirea capacităţii de adaptare a reţelelor de transport la fenomene
           meteorologice şi naturale extreme, în concordanţă cu politicile UE de „adaptare la
           schimbările climatice?.

77. Procesul şi criteriile de evaluare folosite în cadrul elaborării celor opt PMUD nu sunt definite în
această fază, deşi ar trebui să ia în calcul aspectele legate de schimbările climatice, în concordanţă
cu obiectivele de mai sus. O provocare pentru client şi consultanţii desemnaţi să efectueze studiile
va fi asigurarea comparabilităţii procesului şi criteriilor de evaluare folosite în fiecare dintre cele
opt oraşe. În această fază, nu este clar cum se va realiza acest lucru. Procesul şi criteriile de
evaluare ar trebui, în mod ideal, să fie compatibile cu cele folosite în cadrul elaborării PGT, pentru
a asigura o concordanţă între strategia în domeniul transporturilor urbane şi strategia în domeniul
transportului general pe reţelele naţionale. Este posibil ca rezultatele studiilor PMUD să fie
disponibile spre sfârşitul anului 2014.




__________________________________________________________________________
Pagina 47 din 92                                           Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
2.3     Opţiuni pentru controlul emisiilor de GES generate de sectorul transporturilor

78. O modalitate adecvată de concepere a mecanismelor de reducere a emisiilor în sectorul
transportului urban este strategia evită-transferă-îmbunătăţeşte (E-T-I) care se axează pe evitarea
creşterii emisiilor de CO2 prin strategii de dezvoltare urbană, ce reduc nevoia de deplasare cu
autoturismul; transferul transporturilor către moduri cu emisii mai reduse (de exemplu, transferul
transportului de călători de la autoturisme private către autobuze,trenuri sau metrou, şi al
transportului de mărfuri de la camioane la trenuri); şi îmbunătăţirea politicilor privind eficienţa
vehiculelor şi managementul traficului.

79. În linii mari, se poate considera că setul de politici menite să aplice strategia E-T-I se axează pe
preţuri, reglementări şi investiţii. Unele politici se află în mod direct sub controlul autorităţilor
locale; altele sunt în mod obligatoriu stabilite sau administrate la nivel naţional/ministerial.
Întregul raport privind sectorul transporturilor discută mai detaliat aceste politici, oprindu-se şi
asupra stabilirii preţurilor la carburanţi, standardele de economie la combustibili sau de emisii,
politicile privind transportul de marfă, rutier/pe autostrăzi, aerian şi pe căile navigabile interioare
care pot avea un impact asupra transportului sau activităţii economice la nivel urban. Aceste
discuţii sunt mult mai puţin relevante decât politicile rezumate în prezentul document, însă
trebuie menţionate:

        a. Instrumentele de stabilire a preţurilor pentru transportul rutier – Teoria privind
           stabilirea preţurilor pentru transportul rutier prevede că nivelul transportului, optim
           din punct de vedere social, în total şi pe mod de transport, impune ca utilizatorii să
           plătească pentru costul social integral al călătoriei, la un tarif ce acoperă costul social
           marginal .38 Unele dintre opţiunile în materie de politică de stabilire a preţurilor
           folosite în mod obişnuit de către factorii politici ce doresc să limiteze creşterea
           transportului cu autovehicule în oraşe cuprind stabilirea unui tarif pentru blocajele de
           trafic într-o anumită zonă de centură, perceperea unei taxe pentru utilizarea
           drumurilor, pentru vehiculele cu un număr ridicat de locuri şi anumite căi de trecere,
           precum şi politici de parcare, toate acestea făcând ca tranziţia să fie mai atrăgătoare
           din punct de vedere economic.

        b. Modificarea formei urbane – După cum s-a subliniat la secţiunea 1, forma urbană
           afectează tiparele de deplasare zilnice şi prin urmare şi numărul de kilometri parcurşi
           anual de autovehicule. Din multe puncte de vedere, relaţia dintre transport şi forma
           urbană este una de susţinere reciprocă, în sensul că deciziile de investiţii în transport
           influenţează tiparele teritoriale de dezvoltare, care la rândul lor influenţează tiparele
           de deplasare, iar acestea influenţează deciziile de investiţii şi investiţiile efective în
           sectorul transporturilor. În mod evident, modificarea a ceea ce poate deveni un „cerc
           vicios? presupune abordarea aspectelor legate de dezvoltarea şi planificarea urbană
           care va stabili nevoile legate de cererea de transport pentru deceniile viitoare.
           Rezultatul final constă în faptul că de îndată ce o ţară a dezvoltat o formă urbană
           caracterizată prin extindere urbană, controlarea creşterii emisiilor de GES devine din
           ce în ce mai dificilă. Acest lucru se întâmplă deoarece dezvoltarea cu densitate redusă

38
  Richard Martin Humphreys (2011) A Short Primer on Road User Charging (Ghid succint privind perceperea
unor taxe pentru utilizatorul de drumuri). Notă referitoare la politică pentru guvernul albanez.
Departamentul de Transport pentru Europa şi Asia Centrală, Banca Mondială.
__________________________________________________________________________
Pagina 48 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
             acolo unde există o exploatare separată a terenurilor face ca transportul cu
             automobilul să fie singura opţiune de transport eficientă. Dezvoltarea unor zone
             urbane mai compacte, deservite corespunzător în vederea tranzitului, ar putea reduce
             necesarul de energie pentru transport cu până la trei sferturi.


2.4 Impactul schimbărilor climatice asupra sistemelor de transport

80. Schimbările climatice pot să aibă un impact semnificativ asupra transportului urban, afectând
modul în care profesioniştii din domeniul transporturilor planifică, proiectează, compun,
exploatează şi întreţin diferite sisteme de transport. Deciziile adoptate astăzi, în special cele legate
de reproiectarea şi recondiţionarea infrastructurii existente, sau proiectarea noii infrastructuri de
transport, vor afecta modul în care sistemul se adaptează la schimbările climatice în viitor.
Abordarea problemei în prezent ar trebui să contribuie la evitarea unor investiţii viitoare
costisitoare şi a întreruperilor în funcţionare. Cu toate acestea, până în prezent au fost efectuate
foarte puţine cercetări privind modul în care schimbările climatice vor afecta transporturile, în
special în contextul din România.39

81. Temperaturile mai ridicate şi valurile de căldură mai frecvente (în special în sudul şi sud-estul
României) pot să cauzeze probleme infrastructurii feroviare şi rutiere. Asfaltul drumurilor poate
deveni moale şi se poate deforma sub greutatea vehiculelor, determinând introducerea unor
restricţii de circulaţie, în special pentru vehiculele grele. Problema este deja recunoscută de
compania naţională de drumuri din România care foloseşte standarde privind materialele şi norme
de proiectare ajustate în zonele vulnerabile, pentru ca materialele să reziste la temperaturi
ridicate şi pentru a reduce la minimum deformările. Cu toate acestea, camioanelor li se impun
uneori restricţii de greutate şi în ceea ce priveşte durata călătoriei (în timpul zilei), pe perioada
verii, pentru a reduce deteriorarea drumurilor atunci când asfaltul este moale.

82. Şi liniile de cale ferată se pot curba la temperaturi ridicate, ceea ce poate determina restricţii
de viteză şi utilizare, temperaturile ridicate putând cauza, de asemenea, dilatarea termică a
îmbunărilor podurilor, ceea ce afectează exploatarea acestora şi creşte costurile de întreţinere.
Temperaturile mai ridicate şi valurile de căldură pot să determine disconfort şi riscuri la adresa
siguranţei călătorilor cu trenul şi alte mijloace de transport în oraşe, impunând introducerea
ventilaţiei îmbunătăţite în staţii (staţiile de metrou, de exemplu) sau a aparatelor de aer
condiţionat în trenuri, metrouri, tramvaie, troleibuze şi autobuze. Astfel de aspecte sunt
importante dacă aceste mijloace de transport doresc să rămână atrăgătoare, ţinând seama de
concurenţa cu autoturismele private în care existenţa unui sistem de aer condiţionat este tot mai
frecventă.

83. Infrastructura de transport feroviară, rutieră şi navală poate fi vulnerabilă la efectele
precipitaţiilor mai intense şi frecvenţei sporite a viiturilor torenţiale, din cauza cărora tunelurile
pot deveni neoperaţionale, iar traficul poate fi perturbat. Aceste fenomene pot grăbi avarierea
tunelurilor şi perturba furnizarea anergiei electrice, ventilaţiei şi altor utilităţi în tuneluri. Culeele,
pilonii podurilor, taluzurile de la drumuri şi calea ferată, precum şi malurile râurilor pot fi
vulnerabile la viiturile torenţiale în cazul în care nu se iau măsuri pentru protejarea lor. Viiturile

39
  Infrastructure Canada, Adapting Infrastructure to Climate Change in Canada’s Cities and Communities,
(Adaptarea infrastructurii la schimbările climatice în oraşele şi comunităţile din Canada), decembrie 2006
__________________________________________________________________________
Pagina 49 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
pot avea ca efect şi eroziunea şi degradarea pilonilor de sprijin ai podurilor, iar intensificarea
precipitaţiilor creşte riscul de avariere a debleurilor şi zidurilor de sprijin situate în interiorul sau în
jurul portalurilor de tunel. Scurgerile în urma nivelului crescut de precipitaţii vor afecta şi debitul
cursurilor de apă şi transportul de sedimente în anumite locuri, ceea ce poate avea efecte adverse
asupra fundaţiilor podurilor. Precipitaţiile intense pot avea impacturi adverse şi asupra siguranţei
drumurilor, deşi în anumite zone restricţiile din zilele cu polei şi zăpadă pot contracara acest efect
în fiecare an.

84. Traficul rutier şi feroviar pe poduri este vulnerabil în faţa vânturilor puternice asociate cu
furtuni extreme. Integritatea structurală a podurilor cu traverse lungi poate fi ameninţată şi de
vânturile puternice,40 ceea ce determină închiderea podurile, iar în cazuri extreme căderea
acestora.

85. Variaţiile de temperatură, în special căldura extremă şi valurile de căldură, afectează
proiectele de construcţie din sectorul transporturilor. Căldura extremă creează condiţii de muncă
nefavorabile pentru lucrători şi împiedică anumite tipuri de activități de construcţie. Temperatura
ridicată, umiditatea scăzută şi vântul puternic, de exemplu, sunt factori care reduc timpul de
turnare şi duritatea betonului. Cu toate acestea, temperaturile crescute pot aduce şi unele
beneficii, în special în zonele mai reci ale ţării. Temperaturile mai ridicate înseamnă un sezon al
construcţiilor mai lung şi o eficienţă a costurilor îmbunătăţită, reducând utilizarea sării şi a
substanţelor chimice pentru drumuri din timpul iernii, precum şi impacturile negative indirecte
asupra mediului.


2.5 Recomandări

86. Întregul raport privind sectorul transporturilor oferă o perspectivă mult mai largă asupra
gamei de strategii sectoriale privind reducerea emisiilor de GES şi adaptarea la schimbările
climatice, strategii pe care guvernul României ar trebui să le aibă în vedere şi în viitor. Această
discuţie se limitează la aspectele ce se pot dovedi ca fiind cele mai relevante din perspectivă
urbană, deşi acest lucru nu înseamnă că intră în atribuţiile unei autorităţi locale.

87. Cu toate acestea, există un aspect suficient de clar – este puţin probabil ca preocupările legate
de schimbările climatice să reprezinte elementul esenţial care să stea la baza politicilor şi deciziilor
de investiţii în transportul urban. În schimb, este mult mai probabil ca elaborarea politicilor în
domeniul transporturilor să se bazeze pe co-beneficiile locale– precum reducerea blocajelor în
trafic sau îmbunătăţirea calităţii aerului.41 Analizând nivelul blocajelor într-un oraş precum
Bucureşti şi tendinţele de intensificare a motorizării, este vorba atât despre o problemă clasică de
transport şi planificare urbană, cât şi despre o problemă legată de emisiile de GES. Co-beneficiile
pot reprezenta motivul discuţiilor privind îmbunătăţirea politicilor de transport care sunt şi



40
    Wilson şi Burtwell, Prioritizing Future Construction Research and Adapting to Climate Change:
Infrastructure (Prioritizarea viitoarelor cercetări în domeniul construcţiilor şi adaptarea la schimbările
climatice), februarie 2002
41
   James Leather and the Clean Air Initiative for Asian Cities Center Team (2009), Rethinking Transport and
Climate Change (Regândirea transportului şi schimbările climatice ), Banca Asiatică de Dezvoltare –
document de lucru în domeniul dezvoltării seria nr. 10, decembrie 2009.
__________________________________________________________________________
Pagina 50 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
strategii privind reducerea emisiilor de dioxid de carbon sau strategii de adaptare la schimbările
climatice.

   Focalizare                                                                   Tipul de iniţiativă
   sectorială                 Propunere în materie de politică                       politică           Prioritate
 Transport         Studierea măsurilor fiscale ce ar putea influenţa            Cercetare/analiză     Ridicată
 rutier            alegerile în materie de achiziţionare şi utilizare a
                   autovehiculelor
 Transport         Prioritizarea planificării urbane integrate                  Cercetare/analiză     Ridicată
 urban             Susţinerea elaborării unor planuri de mobilitate             Cercetare/analiză     Ridicată
                   urbană durabilă (PMUD) în cele mai mari oraşe din
                   România
                   Studierea rolului potenţial al măsurilor „dure? de           Cercetare/analiză     Ridicată
                   gestionare a cererii pentru abordarea problemelor
                   legate de blocaje şi emisii în oraşele din România
                   cu cel mai mare procent de blocaje în trafic.
                   Efectuarea unor studii de fezabilitate privind               Cercetare/analiză     Ridicată
                   tranzitul rapid cu autobuzul în oraşele pentru care
                   PMUD indică că acesta ar putea reprezenta o
                   soluţie rentabilă în ceea ce priveşte tranzitul de
                   masă urban.
                   Investiţii în transportul public urban, în                   Investiţii directe    Ridicată
                   conformitate cu cadrul pus la dispoziţie de PMUD.
                   Investiţii în infrastructura pentru biciclişti şi pietoni,   Investiţii directe    Ridicată
                   în conformitate cu cadrul pus la dispoziţie de
                   PMUD.
                   Stabilirea unui proiect pilot care să demonstreze şi         Investiţii directe    Ridicată
                   să testeze fezabilitatea, costurile şi beneficiile
                   centrelor de consolidare a transportului de marfă
                   urban.
                   Stabilirea unor proiecte pilot privind combustibilii         Investiţii directe    Ridicată
                   alternativi pentru autobuze şi alte vehicule din
                   parcul urban
                   Extinderea sistemului de metrou din Bucureşti                Investiţii directe    Ridicată
                   pentru a oferi o reţea mai completă, cu proiecte
                   specifice în conformitate cu procesul de prioritizare
                   prevăzut în PGT.
                   Implementarea unor sisteme de transport urban                Investiţii directe    Ridicată
                   inteligent, în concordanţă cu priorităţile stabilite în
                   aceste zone de PMUD.
                   Studierea vulnerabilităţii infrastructurii şi a              Cercetare/analiză     Ridicată
                   sistemelor de transport urban la schimbarea
                   condiţiilor climatice în toate oraşele din România.
                   Întocmirea unor planuri de adaptare la nivelul
                   oraşelor pe baza evaluării riscurilor.
                   Implementarea unor măsuri de creştere a adaptării            Investiţii directe    Ridicată
                   la căldură a infrastructurii, pe şinele pe care circulă
                   trenurile şi tramvaiele locale.
                   Introducerea unui sistem de ventilaţie îmbunătăţit           Investiţii directe    Ridicată
                   şi/sau sistem de aer condiţionat în staţiile de
                   metrou sau tren aflate în spaţiu închis.
                   Introducerea unui sistem de ventilaţie îmbunătăţit           Investiţii directe    Ridicată
__________________________________________________________________________
Pagina 51 din 92                                                     Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   şi/sau sistem de aer condiţionat în mijloacele de
                   transport în comun, care să permită călătorilor să
                   călătorească în condiţii rezonabile de confort în
                   perioadele cu temperaturi ridicate.
                   Aplicarea unor măsuri care să crească rezistenţa la   Investiţii directe   Ridicată
                   inundaţii a infrastructurii de transport noi şi
                   existente




__________________________________________________________________________
Pagina 52 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 3: Analiza sectorului energiei
(Notă: aceasta este o prezentare succintă a secţiunilor relevante din punct de vedere
urban ale analizei de sine stătătoare a sectorului energiei întocmită de echipa Băncii
Mondiale responsabile de energie)

3.1     Imagine de ansamblu

88. Sectorul energetic din România produce 70% din totalul emisiilor de gaze cu efect de seră
(GES). Producerea de energie electrică şi termică, precum şi folosirea carburanţilor în alte scopuri
decât pentru transport contribuie la trei sferturi din acest total. Emisiile de GES din acest sector s-
au redus, datorită contracţiilor uriaşe din economie şi prin îmbunătăţirea eficienţei energetice.

89. Centralele termice ce funcţionează pe cărbune asigură aproximativ o treime din cantitatea de
energie electrică a ţării, un nivel semnificativ mai ridicat decât în alte ţări UE. Cu toate acestea,
procentul de hidroenergie, de energie eoliană, solară şi nucleară este în creştere.

90. Atât preţurile la electricitate, cât şi cele la gaze naturale sunt sub nivelurile medii din UE.
Preţurile la gaze naturale sunt cele mai scăzute din orice ţară a UE, din cauza distorsiunilor de
reglementare.

91. Dintre ţările UE 27, România are consumul de energie cel mai redus pe cap de locuitor.
Consumul de electricitate pe cap de locuitor este deosebit de redus, însă deja are loc o creştere
semnificativă a cererii de energie, stimulată în principal de sectorul rezidenţial şi cel comercial. O
parte din această creştere are loc deoarece consumatorii casnici urmăresc să renunţe la
dependenţa de sistemul de termoficare. În general, numărul de gospodării racordate la sistemul
de termoficare, în special în clădirile de apartamente mari din mediul urban, a scăzut de la 2,2
milioane la 1,4 milioane în perioada 1990-2012.


3.2     Mediul instituţional

92. Uniunea Europeană stabileşte cadrul pentru politicile privind energia durabilă ale statelor sale
membre. Obiectivul esenţial pe termen lung constă în angajamentul de a reduce, până în 2050,
emisiile de gaze cu efect de seră (GES) cu 80-95% sub nivelurile din 1990, prin investiţii în eficienţă
energetică şi o infrastructură pentru o reţea energetică inteligentă şi cu emisii scăzute de dioxid de
carbon. Pe termen mediu, politica UE în domeniul energiei şi schimbărilor climatice se axează pe
aşa-zisele obiective-ţintă 20-20-20 care au fost adoptate în 2007: până în 2020, emisiile de GES ar
trebui să fie cu 20% sub nivelurile din 1990; energia din surse regenerabile ar trebui să reprezinte
20% din consumul final de energie; iar consumul de energie primară ar trebui să fie redus cu 20%,
comparativ cu situaţia iniţială proiectată. România poate să atingă toate aceste trei obiective-
ţintă, reflectând o contracţie uriaşă a economiei sale caracterizată în general prin intensitatea
emisiilor de dioxid de carbon.

93. Guvernul României are responsabilitatea esenţială de a gestiona aspectele de reglementare a
energiei (atât sistemele de energie electrică, cât şi centralele de furnizare a energiei) prin
intermediul ANRE, precum şi politicile naţionale privind clădirile care pot influenţa eforturile
făcute în direcţia eficienţei energetice. Acestea din urmă se înscriu în atribuţiile Ministerului

__________________________________________________________________________
Pagina 53 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice. Autorităţile locale sunt responsabile de asigurarea
infrastructurii pentru serviciile publice şi supravegherea clădirilor din teritoriul lor. Planificarea
locală privind energia este necesară pentru toate municipiile cu peste 20 000 de locuitori; unele
municipii sunt foarte interesate şi active în ceea ce priveşte eficienţa energetică/GES, după cum
dovedeşte participarea lor voluntară la Programul UE Convenţia Primarilor.

94. Pieţele energiei din România au fost parţial liberalizate. Sectorul energiei electrice respectă
modelul pieţelor angro şi cu amănuntul liberalizate. Producţia de energie electrică este separată
de transmisia de energie electrică, ceea ce oferă consumatorilor casnici dreptul de a schimba
furnizorii. Deoarece acest program a fost iniţiat în 2007, puţini au procedat astfel, deoarece
preţurile reglementate sunt cu mult sub tarifele de pe piaţa liberă. Tarifele la gaz şi termoficare
sunt în continuare subvenţionate într-un procent semnificativ. Liberalizarea totală a preţurilor
reglementate la energie electrică şi gaz pentru consumatorii agenţi economici este programată
pentru ianuarie 2014, respectiv ianuarie 2015, iar preţurile reglementate la energie electrică şi gaz
pentru consumatorii casnici vor fi liberalizate până în ianuarie 2018, respectiv ianuarie 2019. Se
preconizează că schemele actuale de susţinere a preţurilor vor rămâne în vigoare în viitorul
apropiat.

95. Actele legislative naţionale privind energia care sunt cele mai relevante pentru zonele urbane
    cuprind:

      a. Directiva privind performanţa energetică a clădirilor ce vizează clădirile publice şi de
         locuinţe
      b. Planificarea locală privind energia, în municipiile cu peste 20 000 de locuitori

90. Din perspectivă urbană, cele mai importante probleme sunt preţurile la energie şi
incapacitatea guvernului României de a gestiona situaţia dificilă în care se află sectorul
termoficării. În general, sistemele de termoficare sunt deţinute de autorităţile municipale, însă
clădirile pe care le deservesc (şi care, de asemenea, trebuie reabilitate) sunt proprietate privată.
Sunt necesare fonduri substanţiale, alocate pe o perioadă de timp lungă. De asemenea, este
necesară îmbunătăţirea coordonării pentru a asigura adoptarea măsurilor într-o manieră
complementară. Această coordonare lipseşte deseori din cauza nivelului inadecvat al personalului,
precum şi din cauza faptului că personalul nu are experienţă în special în aspectele legate de
eficienţa energetică.


3.3       Termoficarea în oraşele din România– evaluare rapidă

91. Sistemele de termoficare reprezintă o caracteristică pronunţată a multor oraşe din România,
însă utilizarea acestora este în scădere. Din 300 de sisteme care funcţionau în 1995/96, s-a ajuns la
100 în 2011, dintre care 83 în zonele urbane. Baza de clienţi a acestor sisteme a scăzut în timp de
la 2,2 milioane de apartamente în 1990 la 1,4 milioane în 2012. Numărul clienţilor a scăzut cu
peste 50% pentru 16 din 31 de sisteme de termoficare care aveau mai mult de 10 000 de clienţi. În
multe oraşe, termoficarea a devenit o sursă serioasă de consum al resurselor financiare publice,
deoarece tarifele pentru consumatorii casnici sunt subvenţionate într-o măsură foarte ridicată, în
medie cu 50%.



__________________________________________________________________________
Pagina 54 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
92. Calitatea serviciilor, costul şi preocuparea faţă de nivelurile de poluare ridicate reprezintă
principalele motive ale reducerii cererii. Majoritatea unităţilor de cogenerare vechi şi ineficiente şi
a cazanelor pentru încălzire nu au fost încă modernizate sau înlocuite cu echipamente de generare
moderne, şi nici nu sunt dotate cu dispozitive de ardere adecvate, iar din acest motiv emisiile de
SO2 şi NOX rezultate depăşesc normele UE. Cu o medie de 275 tone de CO2 pe Gcal, producătorii
români de energie termică prin sistemul de termoficare se numără printre furnizorii de servicii cei
mai poluanţi din UE. Reţelele de distribuţie a energiei termice suferă, în medie, pierderi de 30% de
căldură şi apă, comparativ cu reţelele mai noi, unde aceste pierderi sunt de 5-10%. Ca urmare a
acestor ineficienţe, costul termoficării este cu aproximativ 18-20% mai ridicat decât în alte ţări ale
UE.




__________________________________________________________________________
Pagina 55 din 92                                           Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
3.4      Recomandări

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                     politică           Prioritate
 Eficienţa         Efectuarea unor analize strategice ale sistemelor         Cercetare/analiză     Ridicată
 sistemului de     locale de termoficare, pentru a stabili o strategie
 termoficare       bazată pe opţiunile cele mai rentabile şi eficiente în
                   materie de furnizare a energiei termice. Focalizarea
                   eforturilor iniţiale de investiţii asupra câtorva oraşe
                   selectate în care termoficarea este considerată
                   viabilă din punct de vedere economic şi
                   competitivă, comparativ cu alternativele
                   distribuite, iar administraţia locală este angajată să
                   deruleze reforme sectoriale
 Mediul            Aplicarea liberalizării preţurilor la energie electrică   Supravegherea         Ridicată
 instituţional     şi gaze naturale, conform programării                     politicii
                   Eliminarea tuturor subvenţilor la preţuri;                Supravegherea         Ridicată
                   introducerea unor subvenţii direcţionate pentru           politicii
                   familiile cu venit redus, sub forma unor plăţi în
                   numerar în cadrul sistemului de protecţie socială.
                   Promovarea reformei tarifare, inclusiv a facturării       Supravegherea         Ridicată
                   pe bază de consum la nivelul locuinţei.                   politicii

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
   sectorială               Propunere în materie de politică                      politică          Prioritate
 Reabilitarea      Efectuarea unor analize ale clădirilor publice            Cercetare/analiză     Medie
 clădirilor        pentru identificarea celor cu eficienţă energetică
                   redusă
 Mediul            Unificarea cadrelor de reglementare a energiei            Supravegherea         Medie
 instituţional     termice într-un singur cadru.                             politicii
                   Analiza unor politici suplimentare pentru                 Supravegherea         Medie
                   „protejarea? sistemelor de termoficare în zonele în       politicii
                   care termoficarea este deja furnizată şi rentabilă,
                   cum ar fi impunerea obligaţiei de racordare a
                   clădirilor noi la sistemul de termoficare sau a
                   interdicţiei de deconectare sau alegere a unei surse
                   alternative de energie termică pentru clădirile
                   existente. (Legea energiei termice permite deja
                   acest lucru în municipalităţile în care s-au efectuat
                   investiţii în reabilitarea/modernizarea sistemului
                   de termoficare.)
                   Stabilirea unor proceduri de acreditare /certificare      Supravegherea         Medie
                   pentru SSE, în vederea creşterii credibilităţii în        politicii
                   rândul consumatorilor.
 Proiectarea       Asigurarea unui sprijin investiţional pentru              Investiţii directe    Medie
 finanţării        cogenerarea cu eficienţă energetică extrem de
                   ridicată.
                   Stabilirea unui fond revolving dedicat eficienţei         Investiţii directe    Medie
                   energetice, pentru sectorul public, în vederea

__________________________________________________________________________
Pagina 56 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   abordării unor constrângeri grave în materie de
                   finanţare şi implementare cu care se confruntă
                   entităţile publice municipale, contribuind, în acelaşi
                   timp, la încurajarea şi dezvoltarea noii pieţe a SSE
                   în România. Un astfel de fond poate fi alimentat
                   din fonduri UE, combinate cu granturi
                   guvernamentale, iar în cazul în care ar avea un
                   succes dovedit, ar putea atrage finanţări private.




__________________________________________________________________________
Pagina 57 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 4: Analiza sectorului deşeurilor solide urbane

4.1 Imagine de ansamblu

93. În 2009, 6,94 milioane de tone de deşeuri municipale solide42 au fost colectate în România.43
Emisiile de GES asociate cu eliminarea deşeurilor solide municipale în România se ridică în total la
aproximativ 2,5 Gg de CO2 echivalent, sau 2% din totalul emisiilor la nivelul ţării.44

94. Pe cap de locuitor, nivelul generării deşeurilor solide în România se ridică la aproximativ 365
kg/persoană/an,45 nivel care aduce România în zona inferioară a ierarhiei, comparativ cu alte state
membre ale UE. Nivelurile de generare a deşeurilor urbane sunt mai ridicate decât nivelurile din
zonele rurale: la un moment dat, s-a raportat că locuitorii din zonele urbane ale României
generează aproximativ 0,9 kg/persoană/zi, comparativ cu aproximativ 0,4 kg/persoană/zi46 în
zonele rurale. Nivelul total anual de generare a deşeurilor s-a modificat puţin în ultimii câţiva ani,
însă nu este clar dacă diferenţa dintre cele două
zone a crescut sau a scăzut.                              Figura 4.1: Fracţiune a fluxului local de deşeuri,
                                                                                      formată din materiale organice




                                    Reg. 1   Reg. 2   Reg. 3   Reg. 4   Reg. 5   Reg. 6   Reg. 7   Reg. 8




95. În general, aproximativ 46% 47 din fluxul municipal de deşeuri din România este format din
materiale biodegradabile (cunoscute şi sub denumirea de deşeuri organice), deşi această valoare
variază în intervalul 38-54% în diferite părţi ale ţării, conform ultimelor estimări disponibile. (A se
vedea figura 4.1). Aceasta este o situaţie destul de des întâlnită în ţările cu venituri mici şi medii,



42
   Conform planului naţional de gestionare a deşeurilor, deşeurile municipale solide sunt definite ca deşeuri
produse de gospodării, unităţi comerciale, instituţii, servicii municipale (inclusiv servicii de curăţare a
străzilor şi de colectare a deşeurilor din parcuri, pieţe şi grădini), precum şi molozul de la construcţii şi
demolări.
43
  Comisia Economică pentru Europa a Naţiunilor Unite, Environmental Performance Reviews – Romania
(Second Review). [Analize ale performanţei de mediu – România (a doua revizie)]. Organizaţia Naţiunilor
Unite. 2012. p 124
44
   Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice, Inventarul Naţional al Emisiilor de Gaze cu Efect de Seră al
României 1989 -2011: Raport la inventarul naţional. mai 2013. P 756.
45 Eurostats 2013. A se vedea setul de date env_wasmun. Ultima actualizare 4 iulie 2013. Recuperat la 19
iulie 2013.
46 Altudori A (fără dată).Gestionarea integrată a deşeurilor municipale solide în România. Studiu de caz –
Regiunea 8 – Bucureşti – Ilfov.
47
   Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice (2013) Inventarul Naţional al Emisiilor de Gaze cu Efect de
Seră al României1989 -2011: Raport la inventarul naţional. P 772
__________________________________________________________________________
Pagina 58 din 92                                                                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
deoarece tendinţa consumatorilor este de a cheltui mai puţin pe produse care ar aduce niveluri
mai ridicate de deşeuri de produse sau ambalaje.

96. Majoritatea emisiilor ce rezultă din sectorul de gestionare a deşeurilor solide sunt asociate cu
faptul că România depinde într-o măsură extrem de mare de depozitele de deşeuri ca strategie
principală de gestionare a deşeurilor, totalizând aproape 99% în 2011.48 Deşeurile organice
îngropate într-un depozit se descompun pe cale anaerobă, produc metan, un GES cu un potenţial
de captare a căldurii de 25 de ori mai mare decât dioxidul de carbon. Dacă depozitul de deşeuri nu
este proiectat corespunzător pentru a capta sau a arde metanul printr-o serie de ţevi încorporate
în acesta, gazul se va scurge lent în afara depozitului pe o perioadă de mulţi ani, persistând mult
timp după închiderea oficială a depozitului. Foarte puţine depozite de deşeuri din România au
capacitatea de a capta sau de a arde acest gaz, ceea ce înseamnă că metanul este eliberat, în cea
mai mare parte, direct în atmosferă.

97. În cadrul acordului de aderare la UE, România a convenit să închidă cele 238 de rampe de
gunoi pentru deşeuri solide gestionare necorespunzător şi să le înlocuiască cu depozite de deşeuri
care respectă condiţiile de salubritate, preconizându-se ca unele dintre acestea să aibă instalate
sisteme de recuperare a gazului. Situaţia actuală a acestor planuri este neclară, deşi echipa nu a
putut să găsească informaţii care să detalieze nivelul actual de recuperare a gazului în deşeuri la
nivelul ţării.

98. Pe lângă captarea gazului, există o altă modalitate de eliminare a problemelor legate de
generarea metanului în depozitele de deşeuri, respectiv trierea deşeurilor biodegradabile în
punctul de generare, direcţionând aceste materiale către metode alternative de prelucrare a
deşeurilor, precum compostarea şi digestia anaerobă (DA). Compostarea deşeurilor organice nu
are doar rolul de a preveni producţia de metan, ci creează, în acelaşi timp, un material util care
poate fi aplicat pe sol, aducând înapoi substanţele nutritive în sol. Într-adevăr, compostarea
emană CO2, însă dat fiind faptul că CO2 a fost izolat iniţial în instalaţie, compostarea deşeurilor
organice nu adaugă în atmosferă nicio cantitate netă de CO2. Transferul deşeurilor organice către
unităţile de digestie anaerobă generează metan, însă datorită naturii închise a sistemului, gazul
este captat complet, fiind disponibil pentru utilizare a sursă de energie electrică sau termică,
substituind sursele de combustibili fosili. Unităţile de valorificare energetică a deşeurilor (VED), în
care materialul rezidual este ars (iar energia electrică poate fi generată ca produs secundar al
procesului de incinerare) reprezintă o altă tehnologie de gestionare a deşeurilor din ce în ce mai
răspândită, capabilă să contribuie la reducerea emisiilor de GES, deşi costul acestei tehnologii este
în general mult mai ridicat.49

99. Nivelul exact al economiilor de GES obţinute de o unitate GES va depinde, de asemenea, şi de
conţinutul în carbon al energiei electrice substituite de această sursă nouă de producere a energiei
electrice. De exemplu, economiile de GES pot fi foarte ridicate dacă energia electrică dintr-o
unitate GES substituie electricitatea produsă de o centrală pe bază de cărbune; cu toate acestea,
dacă hidroelectricitatea fără GES este substituită, nivelul emisiilor ar putea chiar să crească. Mai
multe propuneri privind unităţile VED sunt analizate în prezent în România, inclusiv în Timişoara

48
  Eurostat. „În 2011, 40% dintre deşeurile municipale tratate au fost reciclate sau compostate, comparativ
cu 27% în 2001.? Comunicat de presă. 4 martie 2013.
49
  Hoornweg D and P Bhada-Tata.What a Waste: A Global Review of Solid Waste Management . (Ce risipă:
Analiză globală a managementului deşeurilor solide ) Banca Mondială. 2012.
__________________________________________________________________________
Pagina 59 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
(150 000 Mg/a), Bucureşti (capacitate de 750 000 Mg/a) şi Braşov (150 000 tone/an). O a patra
unitate se află în prezent într-o fază incipientă de dezvoltare în zona de nord-est a României,
având o capacitate de 300 000 mg/an.50 De asemenea, nu este clar ce impact ar putea avea aceste
unităţi asupra nivelurilor naţionale de emisii de GES, sau când/dacă vor deveni efectiv
operaţionale.

100. Unele emisii de GES sunt generate de vehiculele de colectare folosite de către autorităţile
municipale sau firmele private de colectare a deşeurilor pentru transportul materialelor reziduale,
reciclabile şi compostabile de la consumatori casnici şi agenţi economici, către staţiile locale de
transfer sau unităţile de eliminare a deşeurilor. Deşi aceste emisii au tendinţa de a fi mai reduse
comparativ cu emisiile produse de metanul generat de deşeurile organice îngropate într-un
depozit de deşeuri, problema reprezentată de acestea poate fi remediată cu uşurinţă de
autorităţile locale. Strategiile de reducere a emisiilor produse prin colectarea deşeurilor pot să
includă înlocuirea vehiculelor, optimizarea parcursului (pentru a reduce la minimum numărul de
kilometri parcurşi), folosirea staţiilor intermediare de transfer al deşeurilor sau trecerea la formele
de transport cu emisii reduse de dioxid de carbon– precum transportul feroviar– în cazul în care
deşeurile sau materialele reciclabile urmează să fie transportate pe distanţe lungi. De asemenea,
aceste soluţii pot să aducă unei autorităţi locale beneficii semnificative din punct de vedere al
economiilor realizate.


4.2 Mediul politic

101. Aderarea României la UE a generat schimbări semnificative ale practicilor de gestionare a
deşeurilor solide în ţară, în ultimii 10 ani, inclusiv prin accentul pus asupra planificării privind
deşeurile solide de la nivel regional şi local.

102. Prima Strategie Naţională de Gestionare a Deşeurilor a fost adoptată în 2004, acoperind o
perioadă de timp până în 2013. Planurile de gestionare a deşeurilor regionale pentru cele opt
regiuni ale României au fost întocmite în 2006, consiliile judeţene fiind responsabile de
respectarea strategiilor regionale prin planuri de gestionare a deşeurilor la nivelul judeţului.
Consiliile judeţene au, de asemenea, atribuţia de a gestiona unităţile de eliminare şi de transfer al
deşeurilor, prin urmare închiderea depozitelor de deşeuri este responsabilitatea lor directă.
Colectarea deşeurilor municipale este considerată o funcţie a administraţiei municipale, fiind
realizată de firme private şi prin intermediul unor parteneriate publice-private constituite de către
municipalitate.

103. Toate planurile privind deşeurile solide sunt în prezent concepute pentru a contribui la
implementarea cerinţelor directivelor UE esenţiale, inclusiv Directiva cadru privind deşeurile
((2008/98/CE) care stabileşte principiile de bază ale politicii UE în domeniul deşeurilor; Directiva
privind depozitele de deşeuri (1999/31/CE) care impune obligaţia închiderii rampelor de deşeuri
vechi şi necontrolate şi transferul deşeurilor biodegradabile din depozitele de deşeuri
(1999/31/CE); precum şi directiva care impune transferul sporit al materialelor reciclabile
(2006/12/CE). Se pare că asigurarea conformităţii depline cu aceste directiva va costa 1,8 miliarde

50
  Tartiu V, “Selective collection of municipal waste in Romania: Characteristics and Challenges? (Colectarea
selectivă a deşeurilor municipale în România: caracteristici şi provocări), Management Research and
Practice,Vol 3, Issue 3 (2011) p 53-62.
__________________________________________________________________________
Pagina 60 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
€, sau aproximativ 25-30 milioane € pe ţară. Întrucât Fondul european de dezvoltare regională
2007-2013 din cadrul PO Mediu, Axa 2 (Dezvoltarea unor sisteme de management integrat al
deşeurilor şi reabilitarea siturilor contaminate istoric) ar asigura doar aproximativ jumătate de
această sumă (0,93 miliarde €), deficitul de finanţare este semnificativ. Dificultăţile de tragere a
acestor fonduri din cauza capacităţii instituţionale slabe exacerbează problema într-o măsură şi
mai mare.51

104. Toate directivele UE relevante sunt respectate, deşi închiderea depozitelor de deşeuri
municipale extrem de vechi şi a rampelor de deşeuri ilegale pare să aibă loc într-un ritm mult mai
rapid decât alte activităţi.52 Progresul este lent în special în ceea ce priveşte direcţionarea
materialelor reciclabile şi a celor biodegradabile în afara fluxului de deşeuri: până în 2020,
România trebuie să ajungă la un nivel de 50% în ceea ce priveşte reciclarea deşeurilor municipale
solide; în prezent, acest nivel este de <1% pe plan naţional. Unele persoane susţin că acest număr
ar trebui să crească destul de repede în următorii câţiva ani, întrucât un număr din ce în ce mai
mare de municipalităţi derulează programe locale de reciclare.53 Directiva UE privind depozitele
de deşeuri impune statelor membre să reducă fracţiunea din fluxul de deşeuri formată din
materiale biodegradabile care intră în depozitele de deşeuri în timp; în România, 25% din totalul
deşeurilor municipale solide biodegradabile trebuie direcţionate în afara depozitelor de deşeuri
până în 2010 (comparativ cu datele de referinţă din 1995); cu 50% până în 2013; şi cu 65% până în
2020.

105. Deşi industria reciclării (colectare + pieţe) s-a dezvoltat într-un ritm destul de rapid,
performanţa realizată de România până în prezent în legătură cu colectarea şi procesarea
deşeurilor municipale solide biodegradabile pare puţin mai slabă. Un raport al Agenţiei Europene
de Mediu din 201354 ce analizează gestionarea deşeurilor municipale în România a observat unele
discrepanţe între datele raportate public şi situaţia de pe teren. În 2009, de exemplu, Agenţia
Naţională pentru Protecţia Mediului din România a raportat că ţara a redus cantitatea de deșeuri
biodegradabile eliminate în depozite de deşeuri cu 25% comparativ cu nivelul din 1995,
îndeplinind astfel cerinţa din Directiva privind depozitele de deşeuri UE 2010. Totuşi, aceste
informaţii au fost contrazise de faptul că la acea dată, în România nu existau unităţi de tratare
mecanico-biologică funcţionale, capabile să proceseze deşeurile biodegradabile, aşadar originea
acestei reduceri semnificative a numărului de tone nu este clară. Eurostat a tras concluzii similare,
raportând mai întâi estimările privind „reciclarea organică? (compostare şi alte tratamente
biologice) în 2006, şi observând că nivelurile s-au modificat foarte puţin până în 2010, situându-se
doar la o fracţiune de 1% din producţia de deşeuri solide a ţării. Această cantitate a fost atribuită,




51
  Banca Mondială(2011) Solid Waste Management in Bulgaria, Croatia, Poland and Romania. A cross-
country analysis of sector challenges towards EU harmonization . (Gestionarea deşeurilor solide în Bulgaria,
Croaţia şi România. O analiză transnaţională a provocărilor cu care se confruntă sectorul în vederea
armonizării la nivelul UE), Regiunea Europa şi Asia Centrală a Băncii Mondiale (ECSSD).
52
  Almasi AM, Municipal Waste Management in Romania . (Gestionarea deşeurilor municipale în România).
Agenţia Europeană a Mediului. februarie 2013.
53
  Almasi AM, Municipal Waste Management in Romania . (Gestionarea deşeurilor municipale în România).
Agenţia Europeană a Mediului. februarie 2013.
54
  Almasi AM, Municipal Waste Management in Romania . (Gestionarea deşeurilor municipale în România).
Agenţia Europeană a Mediului. februarie 2013
__________________________________________________________________________
Pagina 61 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
în cea mai mare parte, gospodăriilor care compostează deşeuri în scop propriu,55 şi nu printr-o
unitate mecanizată mare.

Tabelul 4.1: Volumul deşeurilor organice colectate în vederea compostării în România, în
perioada 2004-2009
Sursă: Comisia Economică pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite. Environmental Performance
Reviews – Romania (Second Review). [Analize privind performanţa de mediu – (A doua revizuire)]. 2012

                          Tone de deşeuri
                      biodegradabile colectate
      Anul
      2004                      5 900
      2005                      8 003
      2006                      7 149
      2007                      17 554
      2008                      49 138
      2009                      18 145

106. O analiză a performanţei de mediu realizată de Organizaţia Naţiunilor Unite în 2012 a oferit
o imagine puţin mai optimistă privind deşeurile organice, indicând că în ţară au fost puse în
funcţiune 60 de unităţi de compostare, cu o capacitate totală de 166 000 de tone/an, deşi, la
nivelul anului 2009, se pare că au fost colectate doar 18 145 de tone de deşeuri biodegradabile.56
(Această cifră a variat foarte mult de-a lungul timpului, după cum se indică în tabelul 4.1, şi au fost
exprimate motive de îngrijorare în ceea ce priveşte corectitudinea acestor date. De exemplu,
cifrele sunt recunoscute ca fiind reduse în mod artificial, dat fiind faptul că o cantitate
necunoscută de materiale colectate din ferme sau de la societăţile de întreţinere a parcurilor pot fi
gestionate de entităţi din afara sistemului oficial de raportare a deşeurilor.)

107. Un aspect despre care se cunosc foarte puţine date este calitatea compostului produs de
aceste unităţi. O societate de colectare a deşeurilor intervievată în vederea întocmirii acestui
raport a afirmat că este interesată să achiziţioneze un dispozitiv pentru digestia anaerobă a
deşeurilor, cu scopul de a gestiona marea majoritate a deşeurilor colectate prin sistem. O astfel de
strategie ar duce la o reducere semnificativă a volumului, transformând orice material
biodegradabil (inclusiv hârtia) într-o substanţă având consistenţa solului, însă contaminată într-o
măsură atât de mare de materiale reziduale din plastic sau de altă natură, încât nu ar exista nicio
piaţă pentru acest produs. Singura opţiune ar fi aruncarea într-un depozit de deşeuri sau utilizarea
ca material de acoperire pentru depozit, presupunând că ar îndeplini standardele de acoperire a
deşeurilor impuse de UE. Autorităţile locale trebuie să aibă în vedere acest lucru atunci când
concep programul, asigurând că prin compostare sunt gestionate doar materiale curate, triate la
sursă şi care nu conţin contaminanţi.



55
  Almasi AM, Municipal Waste Management in Romania. (Gestionarea deşeurilor municipale în România).
Agenţia Europeană a Mediului. februarie 2013
56
  Comisia Economică pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite. Environmental Performance Reviews –
Romania (Second Review). [Analize privind performanţa de mediu – (A doua revizuire)]. Organizaţia
Naţiunilor Unite. 2012.
__________________________________________________________________________
Pagina 62 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
108. Există puţine informaţii în ceea ce priveşte tarifele de colectare a deşeurilor solide practicate
de municipalităţi sau de furnizorul de servicii contractat, şi măsura în care acestea sunt suficiente
pentru a permite recuperarea integrală a costurilor pentru serviciile existente, închiderea
facilităţilor şi investiţiile necesare în vederea asigurării conformităţi depline cu directivele UE.
Tariful este stabilit de către autorităţile locale, în conformitate cu metodologia elaborată prin
Ordinul ANRSC nr. 109 din 2007. Analiza derulată de Banca Mondială în legătură cu practicile de
gestionare a deşeurilor solide în România şi în alte ţări noi membre UE a ridicat motive de
îngrijorare în legătură cu faptul că tarifele sunt prea mici pentru a acoperi costurile recurente şi au
fost deseori influenţate de preocuparea autorităţilor locale în legătură cu dorinţa scăzută a
populaţiei de a plăti pentru aceste servicii.57

109. În nord-estul României, o analiză a situaţiei deşeurilor solide pentru regiunea Bacău a scos în
evidenţă diversitatea extremă a tarifelor percepute atât pentru gospodării, cât şi pentru agenţii
economici, în legătură cu serviciile de colectare a deşeurilor. (A se vedea tabelul 4.2). Deoarece
tarifele sunt percepute în general într-o sumă fixă în Euro/persoană/lună, nu există niciun
stimulent pentru reducerea volumului deşeurilor generate; în plus, un astfel de sistem se sprijină
pe o evaluare exactă a numărului de persoane pe gospodărie. Reprezentantul unei societăţi de
colectare a deşeurilor intervievat în vederea întocmirii prezentului raport şi-a exprimat
preocuparea faţă de faptul că estimările oficiale privind numărul populaţiei folosite de
municipalitate au fost cu mult mai mici decât numărul efectiv de persoane care au beneficiat de
serviciile de colectare a deşeurilor prestate de societate.

Tabelul 4.2: Tarife pentru gestionarea deşeurilor, Regiunea Bacău (2010)
Sursă: Uniunea Europeană (2010) Stabilirea unei reţele a deşeurilor pentru planificarea gestionării durabile a
deşeurilor solide şi promovarea unor instrumente decizionale integrate în zona Balcanilor (BALKWASTE)
LIFE07/ENV/RO/686: Acţiunea 3—Evaluarea infrastructurii pentru deşeuri în Regiunea 1 Nord-Est, România.
Bacău, decembrie 2010, a doua revizie

     Municipalitate/
      Furnizor de                                                                  Valoa       Unitate de
        servicii                                  Tarif                             re          măsură
 Bacau                 Colectare, transport, eliminare în depozite de deşeuri –
                                                                                      1,20   €/persoană/lună
 SC SOMA SRL           populaţie
                       Colectare, transport, eliminare în depozite de deşeuri       17,94    €/lună
                                                                                                 3
 Botosani              Eliminare în depozite de deşeuri                              2,68    €/m
 SC URBANSERV SA       Colectarea şi transportul deşeurilor pentru agenţi                          3
                                                                                      7,74   €/m
                       economici
 Iasi                  Colectare, transport, eliminare în depozite de deşeuri –
 SC SALUBRIS SA
                                                                                      1,05   €/persoană/lună
                       populaţia care locuieşte în apartamente
                       Colectare, transport, eliminare în depozite de deşeuri –              €/ persoană
                                                                                      1,20
                       populaţia care locuieşte în case                                      /lună
 Piatra Neamt                                                                                €/ persoană
                       Colectarea separată a deşeurilor de la populaţie               0,69
 SC BRANTNER SA                                                                              /lună
                                                                                             €/ persoană
                       Colectarea amestecată a deşeurilor de la populaţie             0,82
                                                                                             /lună

57
  Banca Mondială(2011) Solid Waste Management in Bulgaria, Croatia, Poland and Romania. A cross-
country analysis of sector challenges towards EU harmonization . (Gestionarea deşeurilor solide în Bulgaria,
Croaţia şi România. O analiză transnaţională a provocărilor cu care se confruntă sectorul în vederea
armonizării la nivelul UE), Regiunea Europa şi Asia Centrală a Băncii Mondiale (ECSSD).

__________________________________________________________________________
Pagina 63 din 92                                                     Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                                                                                                     3
                       Colectarea separată a deşeurilor de la companii şi instituţii    7,14   €/m
                                                                                                   3
                       Colectarea amestecată a deşeurilor de la firme şi populaţie     10,12   €/m
                       Eliminarea în depozite de deşeuri a deşeurilor colectate                      3
                                                                                        2,85   €/m
                       separat
                                                                                                     3
                       Eliminarea în depozite de deşeuri a deşeurilor amestecate        4,46   €/m
                       Colectarea, transportul, eliminarea în depozite de deşeuri a                  3
                                                                                       13,88   €/m
                       deşeurilor din locuri publice
                       Colectarea, transportul, eliminarea în depozite de deşeuri a                  3
                                                                                       13,88   €/m
                       deşeurilor din locuri publice
                       Colectarea, transportul, eliminarea în depozite de deşeuri a                  3
                                                                                       14,66   €/m
                       deşeurilor de la companii şi populaţie
 Suceava               Pentru populaţie                                                  0,6   €/persoană/lună
 SC DIASIL SERVICE
 SRL
 SC TEST PRIMA SRL                                                                             €/
 SC ROSAL GRUP SRL
                       Pentru companii                                                   1,1
                                                                                               persoană/lună
 SC FLOR CONSTRUCT
 SRL
 Vaslui                                                                                              3
                       Colectare, transport, eliminare în depozite de deşeuri          11,60   €/m
 SC GOSCOM SA



4.3 Modelarea impactului colectării şi procesării extinse a deşeurilor biodegradabile şi
    reciclabile în zonele urbane din România

110. O modalitate prin care se poate estima impactul emisiilor de GES al diferitelor practici de
gestionare a deşeurilor constă în Analiza ciclului de viaţă (ACV), o strategie de modelare ce
calculează impactul asupra mediului al scenariilor alternative de colectare şi procesare a
deşeurilor. De-a lungul anilor, au fost elaborate mai multe modele ACV, inclusiv modelul WARM
dezvoltat de Agenţia de Protecţie a Mediului SUA (US EPA).58 ACV se bazează pe cifre ce reprezintă
numărul de tone, extrapolat din studiile privind compoziţia deşeurilor, ce rezultă din materialele
generate în diferite locaţii din ţară. În România, există uşoare diferenţe între estimările naţionale
privind compoziţia deşeurilor şi cele raportate pentru zone urbane precum Bucureşti, unde ratele
ridicate de contaminare par să ducă la o scădere a cantităţii de materiale reciclabile sau
compostabile care pot fi colectate în vederea utilizării viitoare. (A se vedea tabelul 4.3)

Tabelul 4.3: Estimări privind compoziţia deşeurilor (nivelul naţional vs Bucureşti)
Sursă: Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice din România. „Generarea si Gestionarea
Deşeurilor in anul 2010?.Vizualizat la adresa
www.anpm.ro/upload/85633_generarea_2010_site.pdf.

          Deşeuri             Nivel naţional                Bucurelti
          Organice                 56%                        50%
           Hârtie                  10%                         6%
           Plastic                 10%                         5%
           Sticlă                   4%                         2%
           Metale                   2%                         1%
           Lemn                     2%                         0%
           Altele                  15%                        36%



58
     Pentru mai multe informaţii, a se vedea http://epa.gov/epawaste/conserve/tools/warm/index.html
__________________________________________________________________________
Pagina 64 din 92                                                      Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
111. În analiza ciclului de viaţă de mai jos, nivelurile emisiilor de GES sunt comparate în cadrul
unei varietăţi de scenarii de direcţionare a deşeurilor în afara fluxului de deşeuri:

      a. Rata de referinţă: Emisiile de gaze cu efect de seră atribuite sectorului deşeurilor solide
         din România se calculează pe baza nivelurilor naţionale actuale de generare a deşeurilor,
         a datelor privind compoziţia şi a practicilor de eliminare. Proiecţiile sunt efectuate pe
         baza estimărilor referitoare la generarea şi compoziţia deşeurilor pentru oraşele din
         România.59

      b. Scenariul alternativ 1: Impacturile emisiilor sunt modelate pe baza ipotezei că România
         (sau zonele urbane din România) ajunge la nivelul la care îndeplineşte obiectivele-ţintă
         UE 2020 de reciclare şi direcţionare a deşeurilor biodegradabile (respectiv, rată de
         reciclare de 50% pentru sticlă/plastic/metale, şi rata de direcţionare de 65% pentru
         materialele biodegradabile (pe care le-am interpretat ca fiind deşeuri de lemn şi alte
         materii organice, în general deşeuri alimentare))

      c. Scenariul alternativ 2: Impacturile emisiilor sunt modelate în baza ipotezei că România
         (sau zonele urbane din România) ating niveluri de direcţionare a deşeurilor similare cu
         cele din San Francisco (SUA), oraş al cărui program privind deşeurile solide a fost
         recunoscut de curând de programul Cities Climate Leadership Awards ca fiind cel mai bun
         din lume.60 San Francisco a direcţionat cu succes în afara fluxului de deşeuri aproape 75%
         din deşeurile de hârtie, 82% din deşeurile de ambalaje din sticlă, 48% din deşeurile de
         metal, şi 28% din deşeurile organice generate de gospodării.61

112. Impactul asupra nivelurilor emisiilor de GES în cadrul celor două scenarii alternative de
direcţionare este destul de impresionat. Îndeplinirea obiectivelor-ţintă ale UE privind
direcţionarea deşeurilor pentru deşeurile organice şi materialele reciclabile generează o reducere
cu 67% a emisiilor de GES asociate deşeurilor. Cea mai mare parte a reducerilor provine din
direcţionarea deşeurilor alimentare către un program de compostare; reciclarea hârtiei produce,
de asemenea, o reducere semnificativă a emisiilor. Obţinerea unui nivel de performanţă similar cu
cel din San Francisco – respectiv rate de direcţionare către reciclare mai mari decât norma impusă
în UE şi o rată de direcţionare a materialelor organice la o calitate mai bună, însă nu chiar la nivelul
UE - reduce cu jumătate nivelul emisiilor. Pentru a evalua dacă aplicarea digestiei anaerobe în
locul compostării ar aduce rezultate mai bune sau mai proaste ar fi necesară o analiză mai
completă, folosind un model ACV diferit care să poată estima emisiile evitate în ceea ce priveşte
cumpărarea de electricitate, substituită prin combustia metanului într-o unitate de DA.




59
   Observaţie: Aceste estimări sunt diferite de cifrele raportate la începutul acestei secţiuni, din cauza
diferenţelor în ceea ce priveşte datele folosite şi metoda modelării. Scopul acestei analize este de a
extrapola scara impacturilor emisiilor de GES ce se poate obţine în cadrul unor scenarii diferite de
direcţionare a deşeurilor, comparativ cu un anumit nivel de referinţă.
60
  CityClimateLeadershipAwards.com           (2013)        Winners.       Vizualizat       la        adresa
http://cityclimateleadershipawards.com/category/winners/
61
  Comunicare personală cu Kevin Drew, Residential and Special Projects Zero Waste Coordinator, San
Francisco Department of Environment. 24 iulie 2013.
__________________________________________________________________________
Pagina 65 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 4.4: Analiza ciclului de viaţă a ratelor crescute de direcţionare a deşeurilor organice
urbane.
Sursă: Calculele iniţiale ale Băncii Mondiale
Nivelurile de referinţă pentru numărul de tone şi emisiile de GES                   Scenariu 1: Obiective-ţintă privind direcţionarea deşeurilor în UE
Deşeu             Numărul     Numărul Numărul de Milioane              %            Deşeu            Numărul de Numărul de Numărul de Milioane                       Modificarea       Procentul
                  de tone     de tone    tone       tone CO2           procentul                     tone       tone         tone       tone CO2                     estimată a        reducerii
                  reciclate   direcţiona compostate echivalent         de emisii                     reciclate  direcţionate compostate echivalent                   nivelurilor GES   emisiilor de
                              te către                                 de GES                                   către                                                faţă de nivelul   GES
                              depozite                                                                          depozitele                                           de referinţă
                              de deşeuri                                                                        de deşeuri

Sticlă                0           180           NA           6,987        0,2%      Sticlă                       90             90             NA          -21,539      -28,525                  1%
PET-uri               0           240           NA           9,316        0.2%      PET-uri                    120             120             NA         -128,347      -137,662                 5%
Resturi de            NA       1,590,000        0          2,268,020     53,7%      Resturi de                  NA           556,5      1,033,500           589,52    -1,678,500                59%
alimente                                                                            alimente
Lemn                  NA          90            0            6,661        0,2%      Lemn                        NA            31,5           58,5           -9,232      -15,893                  1%
Hârtie                0           330           NA          446,055      10,6%      Hârtie                     165             165             NA         -357,417      -803,472                28%
amestecată                                                                          amestecată
Metale                0           90            NA           3,493        0,1%      Metale                       45             45             NA         -177,054      -180,548                 6%
amestecate                                                                          amestecate
Deşeuri               NA          480           NA         1,485,878     35.2%      Deşeuri                     NA             480             NA        1,485,878                 0             0%
municipale                                                                          municipale
solide                                                                              solide
amestecate                                                                          amestecate
          Total       0       3,000,000         0          4,226,409                         Total             420      1,488,000      1,092,000         1,381,80$    -2,844,600
                                                                                                                         Reducerile totale de emisii, raportat la         673%
                                                                                                                                            nivelul de referinţă
                                                                                   Scenariul 2: Nivelurile de performanţă în San Francisco
                                                                                    Deşeu            Numărul de Numărul de Numărul de Milioane                       Modificarea       Procentul
                                                                                                     tone       tone         tone       tone CO2                     estimată a        reducerii
                                                                                                     reciclate  direcţionate compostate echivalent                   nivelurilor GES   emisiilor de
                                                                                                                către                                                faţă de nivelul   GES
                                                                                                                depozitele                                           de referinţă
                                                                                                                de deşeuri
                                                                                    Sticlă                   147,6            32,4             NA          -39,795      -46,781                  2%
                                                                                    PET-uri                    33,6          206,4             NA           -29,23      -38,545                  2%
                                                                                    Resturi de                  NA      1,144,800           445,2        1,544,974      -723,046                33%
                                                                                    alimente
                                                                                    Lemn                        NA              90              0            6,661                 0             0%
                                                                                    Hârtie                   247,5            82,5             NA         -759,153    -1,205,208                55%
                                                                                    amestecată
                                                                                    Metale                     43,2           46,8             NA         -169,832      -173,326                 8%
                                                                                    amestecate
                                                                                    Deşeuri                     NA             480             NA        1,485,878                 0             0%
                                                                                    municipale
                                                                                    solide
                                                                                    amestecate
                                                                                             Total           471,9         1082,9           445,2        2,039,503    -2,186,906
                                                                                                                         Reducerile totale de emisii, raportat la         51.7%
                                                                                                                                            nivelul de referinţă



4.4 Opţiuni pentru programul privind deşeurile solide axat pe reducerile de emisii

113. Comparativ cu situaţia de acum 10-15 ani, România a făcut progrese importante în ceea ce
priveşte dezvoltarea politicilor, a structurilor pieţei şi a reţelelor de colectare menite să preia şi să
direcţioneze produsele reciclabile în afara fluxului de deşeuri. În perioada 2000 - 2010,
dimensiunea mâinii de lucru alocate sectorului deşeurilor s-a dublat în România.62 În prezent,
există peste 1000 de societăţi la nivelul ţării autorizate să colecteze deşeuri de ambalaj reciclabil.63
Există strategii de monitorizare pentru documentarea mai sistematică a nivelului de direcţionare
către reciclare obţinut. Analiza privind mediul efectuată de ONU în 2012 aplaudă aceste schimbări,



62
  Comisia Economică pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite. Environmental Performance Reviews –
Romania (Second Review). [Analize privind performanţa de mediu – (A doua revizuire)]. Organizaţia
Naţiunilor Unite. 2012.
6363
    Comisia Economică pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite. Environmental Performance Reviews –
Romania (Second Review). [Analize privind performanţa de mediu – (A doua revizuire)]. Organizaţia
Naţiunilor Unite. 2012.
__________________________________________________________________________
Pagina 66 din 92                                                                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
însă observă că există în continuare provocări importante dacă România intenţionează să atingă
nivelurile de direcţionare în afara fluxului de deşeuri impuse de diferite directive UE.

114. Este posibil ca mai mulţi factori să joace un rol esenţial care să influenţeze cantitatea de
emisii de GES ce poate fi redusă prin sistemul de gestionare a deşeurilor urbane solide.
Majoritatea implică mandate sau recomandări politice la nivel naţional ce încurajează regiunile,
judeţele şi oraşele să stabilească anumite tipuri de unităţi de procesare a deşeurilor, reguli şi
sisteme de colectare sau politici de stabilire a preţurilor care să stimuleze prevenirea obţinerii
deşeurilor şi direcţionarea acestora către programe de reutilizare, reciclare sau compostare. Multe
dintre aceste opţiuni sunt complementare şi, în mod logic, ar fi mai eficiente dacă ar fi aplicate
simultan.

     a. Prevenirea obţinerii deşeurilor şi reutilizarea materialelor: una dintre strategiile cele mai
        rentabile de gestionare a deşeurilor constă în prevenirea obţinerii deşeurilor, în cadrul
        căreia consumatorii sunt încurajaţi să se gândească la produsele pe care doresc să le
        cumpere, astfel încât să se asigure că (1) sunt necesare, (2) au ambalaj cât mai mic sau
        corespunzător, şi (3) dacă nu mai sunt necesare, dar sunt în continuare în stare
        funcţională, pot fi vândute sau cedate altor persoane în vederea refolosirii. Programul
        Punctul Verde şi Eco-ambalaj din alte părţi ale Europei au avut rezultate bune, prin faptul
        că i-au obligat pe producători să se gândească la ambalajul produsului, însă în România ar
        fi necesară o educare mai intensă a consumatorului.

     b. Cerinţe de triere la sursă : Cerinţele de triere la sursă îi obligă pe generatorii de deşeuri să
        separe singuri materialele reziduale în containere sau sisteme de colectare diferite.
        Rezultatul impunerii acestor cerinţe constă în produse mai curate, cu valoare ridicată, a
        căror vânzare poate contribui la compensarea costului unui sistem de colectare separat,
        posibil dublu. De asemenea, este posibilă stabilirea preţurilor pentru servicii la diferite
        niveluri, impunând pentru materiale reziduale tarife mai mari decât pentru materialele
        reciclabile sau organice separate în containere diferite.

         România are deja nenumărate reguli de triere la sursă pentru diferite materiale de
         ambalaj şi deşeuri periculoase, deşi colectarea separată a materialelor organice nu pare a
         fi o practică foarte comună. În zonele cu volume foarte ridicate de materiale reciclabile
         sau organice, aceste materiale pot deveni practic punctul central al demersurilor locale de
         colectare a deşeurilor, reducând nevoia de a colecta frecvent materiale reziduale. În 2011,
         de exemplu, Oraşul Portland, Oregon, a redus frecvenţa colectării gunoiului la două
         săptămâni, menţinând serviciul de colectare săptămânal doar pentru deşeurile de
         alimente şi de grădină generate de gospodării, colectate împreună într-un singur
         container. Deoarece deşeurile de alimente sunt în mod tradiţional materialul care atrage
         rozătoare sau alţi agenţi patogeni, gospodăriile sunt stimulate să crească la maximum
         direcţionarea deşeurilor către containere de deşeuri organice. În consecinţă, au crescut şi
         ratele de colectare, oraşul raportând niveluri de colectare de trei ori mai mari decât
         anticipase iniţial,64 generând, pentru municipalitate, economii considerabile în ceea ce
         priveşte costurile programatice. În general, sistemele de acest tip ar trebui să fie instituite


64
 Millman J, "Portland puts new twist on waste collection" (Portland aduce o viziune nouă în domeniul
colectării deşeurilor) Wall Street Journal, 27 iunie 2012.
__________________________________________________________________________
Pagina 67 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
           de către autorităţile locale, în parteneriat cu reţelele publice sau private de colectare a
           deşeurilor aflate sub controlul lor direct.

       c. Dezvoltare unor unităţi noi de procesare a materialelor organice: Regulile privind
          separarea la sursă presupun disponibilitatea unităţilor de compostare şi a celor de digestie
          anaerobă ca situri de eliminare alternative. Compostarea poate fi efectuată în spaţii
          interioare sau în aer liber, implicând echipamente de transformare foarte tehnice sau
          foarte simpliste pentru a accelera descompunerea materialelor organice. Unităţile
          sofisticate dispun deseori de personal instruit care monitorizează temperatura sau
          umiditatea materialelor organice, încercând să optimizeze condiţiile pentru accelerarea
          conversiei deşeurilor organice într-un material util, similar humusului, care poate fi vândut
          sau dat agricultorilor sau grădinarilor pentru a-l aplica pe sol. În general, unităţile de
          digestie anaerobă au costuri mult mai mari în ceea ce priveşte construcţia şi exploatarea,
          însă acestea descompun deşeurile doar în câteva zile (faţă de câteva săptămâni, cum se
          întâmplă în cazul unităţilor de compostare), evacuând prin sifonare metanul generat în
          timpul procesului de descompunere într-o cameră complet închisă în vederea utilizării de
          către consumatori casnici, agenţi economici sau industrie. Unele unităţi ard metanul pe
          teren, generând electricitate ce poate fi vândută înapoi către reţeaua locală de energie
          electrică.

           Decizia privind abordarea care trebuie aplicată revine autorităţilor regionale şi judeţene
           din România care sunt responsabile de operaţiunile legate de unităţile de eliminare a
           deşeurilor. Decizia se va baza, în mare măsură, pe disponibilitatea terenului, prezenţa
           pieţelor pentru produsul (produsele) obţinut (obţinute) de aceste unităţi, precum şi
           resursele umane şi financiare disponibile. Programul FARMAGAS finanţat de CE/Intelligent
           Energy Europe, care îşi propune să promoveze utilizarea digestiei anaerobe pentru
           deşeurilor agricole/zootehnice din România, poate să ofere viziuni utile în această
           privinţă. În prezent nu există niciun program comparabil care să susţină dezvoltarea
           programelor DA pentru deşeuri alimentare sau alte deşeuri organice din zonele urbane ale
           României, iar acesta ar putea reprezenta un domeniu în privinţa căruia Guvernul României
           să ia măsuri. Un partener potenţial este Asociaţia Română Biomasă şi Biogaz– ARBIO65, o
           asociaţie comercială formată de curând pentru a promova dezvoltarea proiectelor de DA
           în ţară.

           În ceea ce priveşte problema legată de calitatea compostului menţionată anterior, este
           posibil să existe o dorinţă din partea Guvernului României în legătură cu stabilirea unui tip
           de program de subvenţii pe bază de rezultate, pe o perioadă de mai mulţi ani. Doar
           compostul care depăşeşte un anumit standard de calitate minim ar fi eligibil pentru
           subvenţii, încurajând astfel operatorii unităţilor să promoveze dezvoltarea unor reţele de
           colectare a materialelor organice cu triere la sursă, pentru a reduce la minimum
           contaminarea. Subvenţiile ar putea fi oferite pentru o perioadă suficient de lungă pentru a
           genera cererea de compost de calitate ridicată şi pentru a permite societăţilor de
           exploatare şi colectare să stabilească traseele şi programele educaţionale ce pot aduce
           materiale de calitate ridicată.



65
     Pentru mai multe informaţii, a se vedea www.arbio.ro
__________________________________________________________________________
Pagina 68 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
     d. Interdicţii de eliminare: O strategie complementară, în mare măsură, acestor politici ar fi
        introducerea unor interdicţii semnificative menite să asigure direcţionarea unor materiale
        reziduale specifice către alte alternative de eliminare (deseori mai sigure). Interdicţiile pot
        viza materialele periculoase sau materialele care pot fi mai problematice din perspectiva
        gestionării, precum materialele organice care se descompun lent într-un depozit de
        deşeuri, formând levigat sau metan. Directiva UE privind depozitele de deşeuri nu impune
        în mod explicit interzicerea totală a materialelor organice în depozitele de deşeuri, ci
        impune doar gestionarea în acestea a unui număr mai redus de materiale. Totuşi, multe
        oraşe şi ţări din lume au luat această măsură suplimentară, ca modalitate prin care să se
        asigure că astfel de materiale sunt gestionate fie în punctul de generare, fie prin facilităţi
        mai specializate şi mai adecvate pentru gestionarea materialelor organice cu conţinut
        ridicat de umiditate. De exemplu, Olanda a interzis introducerea materialelor organice în
        depozitele de deşeuri în 199866, în timp ce Austria a adoptat o măsură similară în 2004.67
        La nivelul oraşului, Metropolitan Vancouver va interzice introducerea deşeurilor
        alimentare şi a deşeurilor organice compostabile în depozitele de deşeuri începând cu
        2015.68 În 2008, Buenos Aires a adoptat o lege prin care este interzisă introducerea
        deşeurilor organice în depozitele de deşeuri începând cu 2020,69 oferind regiunii un
        interval de timp suficient pentru a dezvolta căi de eliminare alternative, reţele de
        colectare şi strategii de stabilire a preţurilor. În România, aceste politici ar putea fi impuse
        la nivel naţional, regional sau judeţean.

         Interdicţiile joacă, de asemenea, un rol de „formare a pieţei?, propunându-şi să asigure că
         produsele valoroase sunt în continuare disponibile pentru reciclare sau reutilizare în loc să
         fie incinerate sau îngropate într-un depozit de deşeuri. De obicei, aceste interdicţii sunt
         însoţite de politici complementare menite să susţină dezvoltarea unor unităţi specializate
         de gestionare/procesare, sau impunerea unor termene de introducere prelungite pentru a
         asigura că generatorii de deşeuri (sau societăţile de colectare a deşeurilor produse de
         aceştia) pot găsi alternative adecvate de eliminare. Experienţa recentă din Hong Kong,
         unde noile unităţi de procesare a deşeurilor alimentare au fost folosite într-o măsură
         restrânsă evidenţiază problemele ce pot să apară în cazul în care nu se acordă o atenţie
         suficientă acestor activităţi complementare de dezvoltare a pieţei.70

     e. Modalităţi alternative de colectare: Oraşele care dispun de unităţi mai noi de tratare a
        apelor uzate pot avea în vedere utilizarea sistemului existent de tratare a apelor uzate ca
        mijloc pentru a transporta şi în cele din urmă a procesa deşeurile alimentare aruncate de
        gospodării sau restaurante. Această strategie presupune ca generatorul de deşeuri să
        instaleze un dispozitiv de macerare în chiuvetă care să sfărâme alimentele în particule mici
        ce pot fi transportate prin conducta de canal obişnuită. Materialul este procesat în

66
  Agenţia Europeană de Mediu, Municipal Waste Management in the Netherlands. (Gestionarea deşeurilor
municipale în Olanda) 2013
67
  Agenţia Europeană de Mediu, Municipal Waste Management in Austria. (Gestionarea deşeurilor
municipale în Olanda) 2013
68
   Interzicerea eliminării deşeurilor alimentare şi a material elor organice compostabile. Site-ul internet al
Metro                       Vancouver.                    A                     se                      vedea
http://www.metrovancouver.org/services/solidwaste/businesses/organicsban/Pages/default.aspx
69
   Goldstein N, "Zero Waste in Buenos Aires" (Fără deşeuri în Buenos Aires) BioCycle, 49(6) iunie 2008.
70
      Pentru     mai     multe     informaţii,   a    se    vedea      http://www.scmp.com/lifestyle/family -
education/article/1218410/dealing-hong-kongs-food-waste
__________________________________________________________________________
Pagina 69 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
         unitatea de tratare a apelor uzate, unde gazul metan poate fi captat pentru generarea de
         energie electrică, iar nămolul de epurare rezultat poate fi compostat pentru o eventuală
         aplicare pe sol. Există un interes tot mai mare faţă de această tehnică, şi tot mai multe
         analize privind ciclul de viaţă concluzionează că această strategie poate aduce avantaje
         financiare sau ecologice în multe oraşe.7172 În Stockholm, de exemplu, comitetul local
         pentru apă a eliminat o taxă aferentă instalării echipamentelor de colectare a deşeurilor
         după ce a concluzionat că acest lucru ar putea aduce beneficii prin faptul că ar ajuta
         sistemul de tratare a apelor uzate să producă biogaz suplimentar.73 Două regiuni din
         Marea Britanie (Worcestershire şi Herefordshire) au început să subvenţioneze
         achiziţionarea de unităţi de eliminare a gunoiului de către gospodării după ce cercetările
         au arătat că în trei ani, costul mai redus al gestionării deşeurilor ar compensa costul
         subvenţiei.74

         Măsura în care această opţiune ar fi adecvată în contextul unui oraş din România depinde
         foarte mult de vârsta şi nivelul de complexitate a unităţilor de tratare a apelor uzate şi a
         reţelei de conducte din oraş, precum şi de costul de achiziţie şi instalare a dispozitivului de
         eliminare. Acesta ar putea fi prea costisitor pentru gospodăriile cu venit redus, însă în
         timp, reducerea cheltuielilor cu taxele de colectare a deşeurilor ar putea compensa acest
         preţ.75 Măsura în care se vor obţine beneficii din punct de vedere al reducerii emisiilor de
         dioxid de carbon ca urmare a acestei treceri va depinde foarte mult de natura unităţii de
         tratare a apei uzate, inclusiv de măsura în care compostează nămolul de epurare sau
         captează gazul metan generat de materialele reziduale în timpul procesului de tratare a
         apei uzate.


4.5 Estimări privind costul direcţionării către reciclare şi compostare

115. Nu există date locale disponibile privind costul opţiunilor privind sistemele de deşeuri
alternative în România. În acest sens, ar fi util dacă Guvernul României ar colabora cu autorităţile
regionale şi locale pentru a elabora şi publica informaţii privind costurile de capital şi de
exploatare privind diferitele tipuri de unităţi de gestionare a deşeurilor solide care au fost puse în
funcţionare în ultimii ani.


71
  Local Government Association (UK), The Potential of Food Waste Disposal Units to Reduce Costs: A
Literature Review. (Potenţialul de reducere a costurilor al unităţilor de eliminare a deşeurilor alimentare: O
analiză a literaturii de specialitate) 2012.
72
  The Chartered Institution of Water and Environmental Management. Food Waste Disposers -- Policy
Position Statement (Dispozitive de eliminare a deşeurilor alimentare – Declaraţie de poziţie). 2011.
73
  Anna Gustafsson, “Slopadavgiftföravfallskvarn? (Eliminarea taxei pentru dispozitivele de eliminare a
deşeurilor).SvD      NYHETER.       Vizualizat la   http://www.svd.se/nyheter/stockholm/slopad-avgift-for-
avfallskvarn_1646675.svd
74
  Brat I, “Going global by going green? (Cum devenim globali devenind ecologici) Wall Street Journal. 26
februarie 2008.
75
   În România, implementarea acestei strategii ar impune colaborarea între o municipalitate şi operatorul
sistemului de tratare a apei reziduale. Dacă sistemul de tratare a apei este privatizat, implementarea acestui
program poate fi mai dificilă din punct de vedere logistic sau financiar, deoarece beneficiile financiare pot să
apară pentru operatorul sistemului de gestionare a deşeurilor solide sau pentru clientul acestuia, în timp ce
costurile ar putea să cadă în sarcina operatorului sistemului de tratare a apelor uzate sau a clientului
acestuia.
__________________________________________________________________________
Pagina 70 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
116. Există unele surse internaţionale de date ce oferă intervale de cost foarte largi pentru
diferite opţiuni de tratare a deşeurilor solide. Raportul Băncii Mondiale din 2012 What a Waste a
prezentat date ce indică faptul că facilităţile de compostare sunt în general foarte competitive din
punct de vedere al costurilor cu depozitele de deşeuri, construcţia şi exploatarea unităţilor de
digestie anaerobă costând puţin mai mult. Un element care nu a fost introdus în cadrul acestor
estimări este valoarea compostului sau a gazului/electricităţii ce pot fi vândute de unităţile de
compostare şi digestie anaerobă. Acest flux de venituri poate compensa semnificativ costurile sau
chiar le poate depăşi, oferind în general un avantaj semnificativ din punct de vedere al costurilor
faţă de strategia de eliminare directă în depozitele de deşeuri. De exemplu, în funcţie de calitatea
produsului final, compostul poate fi vândut la preţuri de până la 100$/tonă;76 normele locale
privind vânzarea energiei din unităţile independente de producere a energiei electrice de acest tip
vor determina venitul potenţial al acestora.

Tabelul 4.5: Costurile estimate ale gestionării deşeurilor solide (Notă: marcajul galben indică
categoria pentru România)
Sursă: Hoornweg&Bhada-Tata (2012) What a Waste: A Global Review of Solid Waste Management (Ce
risipă: Analiză globală a managementului deşeurilor solide) . World Bank Urban Development Series
Knowledge Papers. (Banca Mondială, seria de lucrări în domeniul cunoaşterii referitoare la dezvoltarea
urbană)

                                                              $/tonă
                          Ţări cu venit       Ţări cu venit      Ţări cu venit mediu-       Ţări cu venit
                             redus               mediu                 superior                ridicat
 Colectare                   20-50               30-75                   40-90                85-250
 Depozit ce respectă         10-30               15-40                   25-65                40-100
 condiţiile de
 salubritate
 Rampe de colectare            2-8                3-10                    n/a                    n/a
 deschise
 Compostare                   5-30                10-40                  20-75                 35-90
 Valorificarea                n/a                40-100                 60-150                 70-200
 energetică a
 deşeurilor/Incinerare
 Digestie anaerobă             n/a               20-80                  50-100                 65-150

117. Analiza privind deşeurile solide din regiunea Bacău77 a oferit unele estimări ale costurilor
specifice României pentru unităţile noi de compostare din diferite ţări, deşi capacitatea de
exploatare a acestor unităţi nu a fost observată întotdeauna. Astfel de informaţii ne-ar fi permis să
comparăm preţul pe baza costului pe tonă cu alte strategii de gestionare a deşeurilor:

76
  Hoornweg D and P Bhada-Tata (2012) What a Waste: A Global Review of Solid Waste Management . (Ce
risipă: Analiză globală a managementului deşeurilor solide) . World Bank Urban Development Series
Knowledge Papers. (Banca Mondială, seria de lucrări în domeniul cunoaşterii referitoare la dezvoltarea
urbană)
77
  Uniunea Europeană (2010) Establishment of Waste Network for Sustainable Solid Waste Management
Planning and Promotion of Integrated Decision Tools in the Balkan Region ( Stabilirea unei reţele a deşeurilor
pentru planificarea gestionării durabile a deşeurilor solide şi promovarea unor instrumente decizionale
integrate în zona Balcanilor) (BALKWASTE) LIFE07/ENV/RO/686: Acţiunea 3—Evaluarea infrastructurii
pentru deşeuri în Regiunea 1 Nord-est, România. Bacău, decembrie 2010, a doua revizie
__________________________________________________________________________
Pagina 71 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
__________________________________________________________________________
Pagina 72 din 92                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 4.6: Costul construirii unei unităţi de compostare a deşeurilor în Regiunea 1 (Nord-est),
România
Sursă: Uniunea Europeană (2010) Establishment of Waste Network for Sustainable Solid Waste
Management Planning and Promotion of Integrated Decision Tools in the Balkan Region (Stabilirea unei
reţele a deşeurilor pentru planificarea gestionării durabile a deşeurilor solide şi promovarea unor
instrumente decizionale integrate în zona Balcanilor) (BALKWASTE) LIFE07/ENV/RO/686: Acţiunea 3—
Evaluarea infrastructurii pentru deşeuri în Regiunea 1 Nord-est, România. Bacău, decembrie 2010, a doua
revizie

                    Costul construirii unei
 Oraş               unităţi de compostare        Capacitatea unităţii
 Onesti                2 860 000 Euro                     --
 Bacau                 4 700 000 Euro              1 100 tone/an
 Iasi                  2 250 000 Euro                     --

118. Acelaşi raport78 a menţionat scopul distribuirii, către gospodăriile din mai multe judeţe, a
containerelor de compostare pentru curţi, ca modalitate de gestionare a deşeurilor organice la
locul producerii. Din nou, deşi au fost furnizate informaţii despre cost, numărul gospodăriilor care
vor primi containere nu a fost inclus în raport.

Tabelul 4.7: Costurile programelor privind sistemele de compostare pentru curţi în Regiunea 1
(Nord-est) din România
Sursă: Uniunea Europeană (2010) Establishment of Waste Network for Sustainable Solid Waste
Management Planning and Promotion of Integrated Decision Tools in the Balkan Region (Stabilirea unei
reţele a deşeurilor pentru planificarea gestionării durabile a deşeurilor solide şi promovarea unor
instrumente decizionale integrate în zona Balcanilor) (BALKWASTE) LIFE07/ENV/RO/686: Acţiunea 3—
Evaluarea infrastructurii pentru deşeuri în Regiunea 1 Nord-est, România, Bacău, decembrie 2010, a doua
revizie

                   Costul containerelor de      # de gospodării care
 Oraş              compostare pentru curţi      vor primi containere
 Bacau                 2 690 000 Euro                     --
 Suceara               5 107 968 Euro                     --
 Vaslui                1 681 088 Euro                     --


4.6 Pregătirea sistemului de deşeuri solide din România în vederea adaptării la schimbările
climatice

119. Este dificil să discutăm în termeni specifici despre modul în care sistemele de deşeuri din
România ar putea fi afectate de schimbările climatice, deoarece riscurile specifice cu care se
confruntă unităţile de eliminare a deşeurilor sau sistemele de colectare vor avea o natură locală




78
  Uniunea Europeană (2010) Establishment of Waste Network for Sustainable Solid Waste Management
Planning and Promotion of Integrated Decision Tools in the Balkan Region (Stabilirea unei reţele a deşeurilor
pentru planificarea gestionării durabile a deşeurilor solide şi promovarea unor instrumente decizionale
integrate în zona Balcanilor) (BALKWASTE) LIFE07/ENV/RO/686: Acţiunea 3—Evaluarea infrastructurii
pentru deşeuri în Regiunea 1 Nord-est, România, Bacău, decembrie 2010, a doua revizie
__________________________________________________________________________
Pagina 73 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
puternică. Banca Mondială79 şi alte entităţi au identificat mai multe probleme ce ar putea să
apară, corelate cu riscurile specifice reprezentate de schimbările climatice. Guvernul României şi
autorităţile regionale ar putea să dorească să solicite municipalităţilor să includă aspectele privind
adaptarea la schimbările climatice în planul local de gestionare a deşeurilor solide, ca mijloc de
atenuare a acestor riscuri.

     a. Avariere în urma inundaţiilor: inundaţiile, provocate fie de creşterea nivelului mării, fie de
        precipitaţiile extreme, pot crea mai multe probleme pentru unităţile existente de
        eliminare a deşeurilor solide. Unităţile de compostare din zonele joase pot fi distruse
        complet de ape. Apa în exces poate satura sau eroda taluzurile pe care se află depozitele
        de deşeuri, expunând deşeurile acoperite anterior, provocând mici alunecări de teren în
        unităţile proiectate incorect, deteriorând echipamentele de colectare a gazului metan sau
        distrugând sistemele de colectare a levigatului. În SUA, regulile privind deşeurile solide
        impun ca toate unităţile noi pentru deşeuri solide să fie construite în afara zonelor
        inundabile vechi de 100 de ani; de asemenea, unităţile nu pot fi instalate în zone instabile
        din punct de vedere geologic. În mod similar, unităţile noi din România ar trebui să fie
        situate în cea mai mare măsură posibilă în afara zonelor expuse riscurilor, în timp ce
        unităţile existente sau închise ar trebui să fie examinate pentru a evalua dacă tipul de
        peisaj sau alte elemente de proiectare ar putea să protejeze unitatea împotriva
        deteriorării.

     b. Containere de colectare: inundaţiile pot să întârzie colectarea materialelor reziduale ca
        urmare a evenimentelor meteorologice extreme sau pot să distrugă materialele rezervate
        pentru colectare, contribuind la probleme legate de transmiterea bolilor prin vectori,
        contaminarea zonelor populate sau alte riscuri pentru sănătatea publică. Utilizarea unor
        containere de colectare mai robuste şi rezistente la apă ar contribui la reducerea acestei
        probleme, însă este puţin probabil să o elimine în totalitate.

     c. Reziduuri în urma furtunilor: în zonele puternic deteriorate de evenimentele
        meteorologice extreme provocate de schimbările climatice, volumul materialelor
        reziduale poate să crească semnificativ, impunând colectări de urgenţă sau găsirea unor
        zone de adăpostire provizorie pentru depozitarea sau procesarea tuturor materialelor
        reziduale. Este posibil ca autorităţile locale sau regionale să dorească să identifice zonele
        ce pot fi folosite în acest scop şi să elaboreze strategii de colectare în situaţii de urgenţă
        legate de modul de deplasare sau gestionare a acestor materiale.

         Literatura de specialitate, academică şi comercială, nu menţionează nimic în legătură cu
         aceste subiecte, ceea ce înseamnă că există foarte puţine exemple de cele mai bune
         practici din alte oraşe pe care am putea să le folosim pentru a analiza economiile de cost
         sau daunele evitate în urma unei planificări proactive.

         Un domeniu ce ar putea fi subapreciat constă în rolul pe care practicile inadecvate de
         colectare a deşeurilor îl poate juca în exacerbarea problemelor cauzate de inundaţiile
         rezultate în urma schimbărilor climatice, în oraşe. În BandurLampang, un oraş de 800 000
         de locuitori din Indonezia, a fost elaborat un plan nou privind deşeurile solide ca element

79
   Banca Mondială, Guide to Climate Change Adaptation in Cities. (Ghid de adaptare la schimbările climatice
în oraşe) 2011.
__________________________________________________________________________
Pagina 74 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
        esenţial al strategiei de adaptare la schimbările climatice. Materialele reziduale
        necolectate blocau canalele locale de evacuare a apei pluviale, generând inundaţii
        puternice la fiecare ploaie. Prin stabilirea unor proceduri îmbunătăţite de colectare şi
        prevenire a deşeurilor, oraşul preconizează că va reduce incidenţa inundaţiilor, aducând
        foarte multe beneficii economice şi pentru sănătate rezidenţilor locali.80


4.7 Recomandări

120. Investiţiile în îmbunătăţirea sistemelor pentru deşeurile solide au reprezentat o prioritate
importantă a Axei 2 a Programului Operațional Mediu în ultimii 6 ani, însă, după cum am subliniat
mai sus, sarcinile ce trebuie duse la îndeplinire în viitor sunt ample şi costisitoare. În special,
direcţionarea materialelor organice în afara fluxului de deşeuri creează oportunităţi de dezvoltare
a unor pieţe pentru produse noi, determinând o ameliorare a solului datorită căreia substanţele
nutritive pot reveni pe terenurile agricole şi solurile marginale în mod natural, nu prin folosirea
îngrăşămintelor chimice. Direcţionarea materialelor organice către sistemele de compostare poate
aduce beneficii şi din punct de vedere al atenuării schimbărilor climatice, deşi impacturile sunt
relativ reduse comparativ cu alte sectoare. Cu toate acestea, Guvernul României este încurajat să
intensifice în continuare demersurile din cadrul programului privind deşeurile solide datorită
multitudinii de beneficii ce pot fi obţinute la nivelul ţării.

121. Mai puţin clară este necesitatea de a aborda impacturile schimbărilor climatice asupra
unităţilor şi programelor privind deşeurile solide din România. Acesta este un domeniu relativ nou
şi ar putea fi utilă implicarea în iniţiative de cercetare şi planificare pentru a asigura că astfel de
probleme nu vor apărea în viitor. Unităţile pentru deşeuri solide au fost dintotdeauna situate pe
terenuri marginale, ceea ce ar putea să le facă vulnerabile în faţa inundaţiilor provocate de
precipitaţii extreme.

122. Deoarece această analiză nu s-a axat asupra logicii şi structurii generale a eforturilor de
planificare ale României în domeniul deşeurilor solide, nu am insistat foarte mult pe aspecte
legate de structurile tarifare care par a fi problematice. Aplicarea de către România a principiului
poluatorul plăteşte trebuie aplaudată, însă structura actuală de tarifare ce pare să se bazeze pe un
tarif fix, foarte scăzut, pe persoană, pe lună, nu susţine pe deplin acest principiu. Trecerea către o
abordare bazată pe volum sau greutate, folosită frecvent în multe părţi ale lumii, ar contribui la
transferul real al poverii costurilor către persoanele care generează nivelurile cele mai mari de
deşeuri, oferindu-le un stimulent economic pentru a reduce cantitatea de deşeuri. În plus, o
structură tarifară revizuită, care să impună pentru materialele reziduale preţuri diferite de cele
pentru produsele valoroase (precum materiale reciclabile sau deşeuri organice triate la sursă)
poate stimula gospodăriile să crească la maximum direcţionarea în afara fluxului de deşeuri a
materialelor asupra cărora Comisia Europeană pune accentul.

123. În recomandările de mai jos, vom include aceste sugestii, precum şi alte sugestii ce ar trebui
să fie avute în vedere de către Guvernul României, în intenţia de a construi capacitate locală, a
reduce ineficienţa economică şi a crea locuri de muncă ecologice axate pe preluarea produselor
valoroase din fluxul de deşeuri local.

80
 Asian Cities Climate Change Resilience Network.ACCCRN City Projects (Proiecte orăşeneşti ACCCRN). mai
2013. P 20.
__________________________________________________________________________
Pagina 75 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
    sectorială               Propunere în materie de politică                     politică           Prioritate
 Conştientizar     Susţinerea acţiunilor de promovare a unor                 Educaţie/ formare     Ridicată
 ea /              informări extinse la nivelul autorităţii
 pregătirea în     judeţene/locale în ceea ce priveşte legătura dintre
 vederea           schimbările climatice şi operaţiunile de gestionare
 schimbărilor      a deşeurilor solide
 climatice         Organizarea unor programe de formare pentru               Educaţie/ formare     Ridicată
                   operatorii unităţilor de gestionare a deşeurilor
                   privind proiectarea echipamentelor şi operaţiunile
                   care iau în considerare schimbările climatice
                   Finanţarea cercetărilor care să reducă scara              Cercetare/analiză     Ridicată
                   modelelor climatice globale pentru a oferi evaluări
                   mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                   climatice în diferite regiuni, permiţând operatorilor
                   de unităţi pentru deşeuri solide să analizeze
                   vulnerabilitatea activităţii lor la viitoare şocuri
                   climatice
                   Impunerea, pentru operatorii sistemelor de                Supravegherea         Ridicată
                   gestionare a deşeurilor solide, a obligaţiei de a         politicii
                   întocmi, pentru activităţile lor, planuri de acţiune
                   ce iau în considerare schimbările climatice.
 Gestionarea       Continuarea finanţării modernizărilor în domeniul         Investiţii directe    Ridicată
 deşeurilor        gestionării deşeurilor solide (inclusiv unităţi de
 organice şi       compostare, unităţi de digestie anaerobă şi
 reciclabile       programe de reciclare) în oraşe/regiuni pentru a
                   asigura respectarea directivelor UE relevante.

Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                                Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                      politică         Prioritate
 Economia          Efectuarea unor studii privind nivelurile tarifelor, în   Supravegherea         Medie
 sistemului        vederea evaluării măsurii în care acestea susţin cu       politicii
                   succes principiul „poluatorul plăteşte?
                   Efectuarea şi publicarea unor studii privind              Policy analysis/      Medie
                   practicile de gestionare a materialelor organice          oversight
                   derulate până în prezent pentru evaluarea
                   rentabilităţii diferitelor abordări.
                   Efectuarea unor evaluări ale potenţialului de a           Cercetare/analiză     Medie
                   realiza economii de costuri prin înlocuirea
                   vehiculelor de colectare, optimizarea traseelor sau
                   trecerea la metodele alternative de transport
 Conştientizar     Stabilirea unor programe universitare pentru              Educaţie/ formare     Redusă
 ea/ pregătire     formarea viitorilor ingineri civili/în domeniul
 în vederea        gestionării deşeurilor solide în legătură cu
 schimbărilor      proiectarea sistemelor de gestionare a deşeurilor şi
 climatice         operaţiunile în materie de gestionare a deşeurilor
                   care iau în considerare schimbările climatice
 Gestionarea       Finanţarea studiilor privind compoziţia deşeurilor        Supravegherea         Medie
 materialelor      în oraşele şi judeţele care au introdus containere        politicii
__________________________________________________________________________
Pagina 76 din 92                                                   Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
 organice şi       de compostare pentru curţi, în vederea evaluării
 reciclabile       măsurii în care astfel de programe sunt eficiente
                   pentru direcţionarea deşeurilor organice în afara
                   fluxului de deşeuri.
                   Stabilirea unor programe de educaţie publică               Educaţie/            Redusă
                   pentru promovarea prevenirii, reutilizării,                formare
                   compostării şi reciclării deşeurilor.
                   Oferirea unor subvenţii pentru a pune la dispoziţia        Investiţii directe   Redusă
                   gospodăriilor containere de compostare
                   Studiu de fezabilitate privind utilizarea reţelei de       Cercetare/analiză    Redusă
                   tratare a apei reziduale şi a unităţilor de procesare
                   a deşeurilor organice
                   Analiza eficienţei serviciilor de colectare în vederea     Cercetare/analiză    Medie
                   reciclării în blocurile turn, unde acestea sunt dificil
                   de furnizat, cu scopul de a identifica cele mai bune
                   modele de program în oraşele din România.
                   Organizarea unor programe de conferinţe/formare            Educaţie/            Medie
                   pentru operatorii sistemului de gestionare a               formare
                   deşeurilor şi oficialii autorităţilor locale în legătură
                   cu „cele mai bune practici? în domeniul strategiilor
                   de gestionare a deşeurilor solide în România




__________________________________________________________________________
Pagina 77 din 92                                                    Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 5: Analiza sectorului apei

5.1 Imagine de ansamblu

124. Comparativ cu majoritatea ţărilor europene, resursele de apă dulce ale României sunt destul
de reduse. Deşi Dunărea asigură cantităţi extrem de mari de apă de-a lungul ţărmului românesc,
resursele de apă din ale părţi ale ţării au fost caracterizate ca fiind insuficiente, România având o
medie de doar 2 660 m3 apă/persoană/an, comparativ cu media europeană care este de
4000m3/persoană/an.81 Unele statistici medii mai recente, efectuate pe termen lung şi publicate
de Eurostat situează alimentarea cu apă în România la aproape 2 000m3/persoană/an.82

125. Munţii Carpaţi din centrul României exercită o influenţă semnificativă asupra resurselor de
apă dulce ale ţării, topografia lor creând sau influenţând tiparele meteorologice care afectează
disponibilitatea apei în cele 11 bazine hidrografice din ţară. Alimentarea cu apă este instabilă din
punct de vedere temporal, precipitaţiile cele mai masive producându-se în lunile de vară. Cu toate
acestea, există variaţii naturale de la un an la altul, o situaţie care va deveni mai proeminentă ca
urmare a schimbărilor climatice. În România, există 400 de baraje care captează apa de şiroire în
munţi, oferind protecţie prin controlul inundaţiilor şi echilibrând disponibilitatea surselor de
alimentare cu apă pe parcursul anului. Barajele sunt folosite, de asemenea, pentru producerea de
hidroenergie.

126. Barajele reprezintă un element esenţial al caracteristicii celei mai importante a sistemului de
apă din România – dependenţa ridicată de apele de suprafaţă. Din cei 125 de miliarde de metri
cubi de resurse de apă dulce disponibili în România în fiecare an, aproximativ 93% provin din surse
de suprafaţă—în special fluviul Dunărea şi râurile interioare—în timp ce restul de 7% este asigurat
din ape subterane.83 Dat fiind faptul că râurile interioare sunt alimentate în primul rând din zăpadă
şi ploi, alimentarea cu apă a României depinde foarte mult de sistemele meteorologice, existând o
oarecare vulnerabilitate la evenimentele extreme şi orice modificare pe termen lung a tiparelor
meteorologice. Acest lucru ar putea avea un efect disproporţionat asupra anumitor oraşe şi
regiuni din România.


5.2 Politica în domeniul apei şi mediul pieţei

127. Politica în domeniul alimentării cu apă sau alocarea apei între diferite utilizări aflate în
concurenţă (industrie, agricultură, gospodării, etc.) atât în anii cu precipitaţii, cât şi în anii secetoşi,
este responsabilitatea Administraţiei Naţionale “Apele Române?, o unitate a Ministerului Mediului




81
  Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile din România.(2007) Programul operaţional sectorial – Mediu
2007-2013.
82
  EuroStats.(2012) Water Statistics.Source data for tables and figures (Statistici privind apa. Date sursă
pentru     tabele     şi    grafice)     (MS      Excel).   Water.Statistics.YB2013.xls     vizualizat   la
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Water_statistics.
83
  Agenţia Europeană de Mediu (2010).Freshwater (Romania) [Apă dulce (România)]. Vizualizat la:
http://www.eea.europa.eu/soer/countries/ro/soertopic_view?topic=freshwater
__________________________________________________________________________
Pagina 78 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
şi Schimbărilor Climatice. În perioadele de secetă, actuala politică acordă prioritate apei destinate
consumului uman, apoi apei pentru animale şi protejarea ecosistemului, urmând alte scopuri.84

128. Preocupările legate de calitate sunt generate de Acordul de aderare la UE iniţial care impune
respectarea Directivei privind tratarea apelor uzate urbane (1991/271/CE), a Directivei-cadru a
Comisiei Europene în domeniul apei (2000/60/CE), a Directivei în domeniul apelor subterane
(Directiva 2006/118/CE) şi a Directivei privind standardele de calitate a mediului în domeniul apei
(Directiva 2008/105/CE), toate acestea fiind elementele esenţiale ale politicii de tratare a apei şi
de alimentare cu apă în România, în ultimii zece ani. Directivele se axează pe nevoia de a asigura
protecţie împotriva emisiilor de efluenţi şi calitatea biologică a apelor de suprafaţă şi subterane,
specificând pragul de concentraţii pentru anumite substanţe poluante. Se consideră că apele care
depăşesc aceste niveluri nu au o „stare ecologică bună?. În prezent, 80% din corpurile de apă din
România sunt clasificate ca având o stare ecologică bună, deşi există diferenţe semnificative între
regiuni. De exemplul, în bazinul hidrografic Someş - Tisa (unde sunt situate oraşele Cluj-Napoca,
Baia Mare, şi Satu Mare), 93% dintre corpurile de apă sunt în stare bună, în timp ce în bazinul
Argeş - Vedea (unde este situat oraşul Piteşti), doar 7% dintre corpurile de apă sunt considerate ca
având o calitate bună.

129. Directivele UE au fost puse în aplicare prin HG 188/2002 (tratarea apelor reziduale urbane)
şi Legea nr. 458/2002 (calitatea apei potabile). Strategia Naţională pentru Dezvoltare Durabilă din
2008 a stabilit termene esenţiale pentru extinderea accesului la apa potabilă şi îmbunătăţirea
infrastructurii de gestionare a apei potabile şi calităţii acesteia în România. Obiectivele specifice de
politică includ asigurarea accesului la reţelele formale de distribuţie a apei pentru 70% din
populaţie până în 2015, şi asigurarea accesului la reţelele formale de tratare a apei uzate pentru
100% dintre aglomerările cu o populaţie de peste 2000 de locuitori, până în 2018. În prezent, doar
50% dintre români au acces la sisteme de canalizare, iar 90% dintre aceştia locuiesc în oraşe.85
(Cifrele scad semnificativ în zonele rurale, unde doar 33% dintre gospodării sunt racordate la
reţelele formale de alimentare cu apă, în timp ce 10% dintre gospodăriile rurale au acces la
reţelele moderne de canalizare şi unităţile de tratare a apei.86) Chiar şi în unele oraşe cu sisteme
de tratare a apelor uzate, calitatea este oarecum îndoielnică, Comisia Economică pentru Europa a
Naţiunilor Unite estimând că doar aproximativ 25% dintre întreaga cantitate de apă reziduală este
tratată corespunzător, 35% fiind tratată insuficient, iar 40% nefiind tratată deloc.87

130. Pentru a respecta diferitele directive ale UE, România va trebui să construiască peste 2000
de staţii de tratare a apelor uzate până în 2018.88POS Mediu 2007-2013 a estimat că pentru
respectarea diferitelor directive, ar fi necesară o sumă totală de 9,5 miliarde €, împărţită în 5,7



84
  Comunicare personală cu Dr. Vasile Pintilie, ANAR, iunie 2013.
85
  Agenţia Europeană de Mediu (2010).Freshwater (Romania). [Apă dulce (România)]. Vizualizat la:
http://www.eea.europa.eu/soer/countries/ro/soertopic_view?topic=freshwater
86
  European Environment Agency (2010).Freshwater (Romania). [Apă dulce (România)]. Vizualizat la:
http://www.eea.europa.eu/soer/countries/ro/soertopic_view?topic=freshwater
87
  Sursă: Comisia Economică pentru Europa a Naţiunilor Unite (2012). Environmental Performance Reviews –
Romania.Second Review. [Analize ale performanţei de mediu – România (a doua revizie)] Seria de analize ale
performanţei de mediu nr. 37.
88
   Global Water Intel (2014) Global Water Market 2014. Chapter 56. Romania (Piaţa mondială a apei 2014.
Capitolul 56. România)
__________________________________________________________________________
Pagina 79 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
miliarde € pentru tratarea apei uzate şi 3,8 miliarde € pentru sistemele de canalizare.89 POS 2007-
2013 a stabilit că îmbunătăţirea sistemului de alimentare cu apă şi a sistemului de tratare a apei
uzate reprezintă Axa prioritară 1, alocând aproape 60% (2,8 miliarde Euro) din totalul fondurilor
PO disponibile pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apă şi a celui de tratare a apei
uzate; Guvernul României a oferit o altă finanţare de 490 € în acelaşi scop. Banca Europeană
pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare a fost un aliat important pentru multe proiecte de
modernizare, stabilind o iniţiativă de cofinanţare de 200 milioane € care să acopere 15% din costul
de capital al proiectului.90 Finanţările suplimentare pot fi oferite de autorităţile locale sau prin
tarife pentru apă şi apă uzată colectate de operatorul sistemului. În cadrul noului Program
Operaţional 2014-2020 vor fi necesare mai multe fonduri în vederea îndeplinirii acestor obiective.

131. Înainte de 1990, utilităţile de apă erau exploatate la nivel judeţean, în general în cadrul unei
companii mari de utilităţi, centralizate, care îndeplinea funcţii multiple de servicii publice (apă,
deşeuri, energie, etc.). Totuşi, după această dată, România a demarat descentralizarea gestionării
sistemului de alimentare cu apă şi a celui de tratare a apei, în funcţie de preferinţele
constituţionale care au urmărit să readucă sub controlul autorităţii locale responsabilităţi
semnificative. Totuşi, una dintre problemele legate de descentralizare a constat în faptul că
oraşele mici şi medii nu au putut să atragă fonduri de la instituţiile financiare internaţionale, ceea
ce a determinat o lipsă a investiţiilor şi scăderea treptată a calităţii acestor sisteme.91

132. O soluţie a venit sub forma Legii nr. 215/2001, care a permis autorităţilor locale să se alăture
pentru a forma o Asociaţie de Dezvoltare Intercomunitară (ADI), să organizeze o licitaţie comună şi
să delege gestionarea sistemelor de apă către Compania Regională de Apă (CRA). Municipalităţile
sunt în continuare proprietarele sistemelor lor, deşi CRA poate fi structurată şi ca parteneriat
public-privat cu proprietate comună, aşa cum se întâmplă în Bucureşti şi Ploieşti. CRA primeşte
autorizaţii de funcţionare de la Autoritatea Naţională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilităţi Publice (ANRSC), o unitate a Ministerului Dezvoltării Regionale şi
Administraţiei Publice (MDRAP). Agenţia de reglementare are abilitatea de a controla preţurile şi a
stabili aşteptările privind nivelul serviciilor în vederea asigurării conformităţii cu normele UE.
Cadrul juridic privind utilităţile de apă şi canalizare este format din Legea nr. 326/2001, Legea
nr.51/2006, HG nr. 32/2002, Legea nr. 241/2006 şi HG nr. 246/2006.

133. Rezultatul general al acestor politici a constat în reorganizarea semnificativă a sectorului
apelor, trecând de la un sistem foarte fragmentat la unul caracterizat de o regionalizare mai
puternică a activităţilor în domeniu. În România, funcţionează în prezent 44 de CRA, unele dintre
acestea fiind entităţi responsabile doar de alimentarea cu apă, în timp ce altele exploatează şi
unităţile de tratare a apelor uzate.




89
  Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile din România .(2007) Programul Operaţional Sectorial – Mediu
2007-2013.
90
   Global Water Intel (2014) Global Water Market 2014. Chapter 56. Romania (Piaţa mondială a apei 2014.
Capitolul 56. România)
91
  Vinke-de Kruijf J, Dinica V, DCM Augustijn. “Reorganization of water and waste water management in
Romania: from local to regional water governance? (Reorganizarea gospodăririi apei şi a apelor uzate în
România: de la guvernanţă locală la guvernanţă regională în domeniul apei) Environmental Engineering and
Management Journal. sept/oct 2009, Vol 8, nr. 5, 1061-1071.
__________________________________________________________________________
Pagina 80 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
134. Preţurile percepute pentru serviciile de apă în România reprezintă un echilibru între două
obiective – necesitatea de a acoperi costul integral al sistemului, inclusiv rambursarea
împrumuturilor şi extinderea sistemului – şi obiectivul de a menţine preţurile la un nivel
acceptabil. În prezent, guvernul a stabilit un plafon pentru tarife, respectiv 4% din venitul celor
mai sărace 10% dintre gospodării.92 Cu toate acestea, există o variabilitate destul de mare în ceea
ce priveşte preţurile la nivelul ţării [a se vedea tabelul 5.2], inclusiv în cadrul aceluiaşi teritoriu de
servicii, oraşele limitrofe unui oraş mare putând să plătească tarife diferite pentru serviciile de
alimentare cu apă şi tratare a apelor uzate. Un obiectiv prezent este de a armoniza tarifele în
cadrul fiecărui teritoriu de servicii al CRA, iar în acest sens se înregistrează un progres lent, însă
constant.




92
  Global Water Intel (2014) Global Water Market 2014. Chapter 56. Romania (Piaţa globală a apei 2014.
Capitolul 56. România)

__________________________________________________________________________
Pagina 81 din 92                                              Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 5.2: Tarifele pentru apă în România
Sursă: Autoritatea Naţională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilităţi Publice, 2011

                           Costurile pentru alimentarea cu
                                          apă                       Costurile pentru tratarea apei uzate
                                                3                                           3
 Tarif mediu (la                     2,49 RON/m                                 1,33 RON/m
 nivelul întregului
 teritoriu al ţării)
                                                 3                                          3
 Tariful cel mai ridicat             3,10 RON/m                                2,60 RON/m
                              (S.C. Aquserve S.A. Tulcea)             (S.C. Compania de Apa Arad S.A.)
                                                 3                                          3
 Tariful cel mai scăzut              1,37 RON/m                                 0,29 RON/m
                           (S.C. AparegioGorj S.A. TarguJiu)       (S.C. Secom S.A. DrobetaTurnuSeverin)



135. În general, tarifele au crescut în ultimii zece ani, însă observatorii industriei remarcă, totuşi,
că în lipsa sprijinului din partea UE, tarifele sunt prea scăzute pentru a acoperi costurile actuale ale
sistemului.93 Fără îndoială, o parte a problemei este nivelul ridicat al apei „negeneratoare de
venit?, respectiv apa care intră în reţeaua de distribuţie, însă nu este plătită niciodată de
consumatori, fie din cauza furturilor, fie din cauza scurgerilor din reţeaua de conducte. În 2007, 19
companii de utilităţi din România au raportat propriul nivel al apei negeneratoare de venit într-un
set de date global (IB-NET) exploatat în colaborare cu Banca Mondială. Aceste companii de utilităţi
au raportat, în medie, că procentul apei negeneratoare de venit este puţin peste 40%, procent ce
le-a plasat în partea superioară a intervalului, comparativ cu alte ţări din estul Europei.94 [a se
vedea tabelul 5.3]

Tabelul 5.3: % apei negeneratoare de venit pentru companiile de utilităţi (2007)
Sursă: Analiza Băncii Mondiale privind datele de referinţă IB-NET raportate de companiile de utilităţi

                               Media apei            # total raportat de
                            negeneratoare de            companiile de
                                 venit                     utilităţi
 Bosnia-Herţegovina              59,3%                        20
 Republica Cehă                  19,7%                        23
 Ungaria                         25,4%                        20
 Polonia                         21,4%                        36
 România                         40,2%                        19

136. Una dintre problemele care ar putea afecta nivelul veniturilor este capacitatea companiilor
de utilităţi de a contoriza adecvat consumul. În oraşele din România, nu există o documentare
sistematică a nivelului actual al contorizării apei sau a nivelului de detaliere al capacităţii de
contorizare. Deşi se presupune că au fost montate contoare în cadrul proiectelor de modernizare

93
   Global Water Intel (2014) Global Water Market 2014. Chapter 56. Romania (Piaţa globală a apei 2014.
Capitolul 56. România)
94
  Sursă: Baza de date International Benchmarking Network for Water and Sanitation Facilities (Reţeaua
Internaţională de Referinţe pentru Apă şi Salubrizare ) (IB-NET). Vizualizată la www.ib-net.org în septembrie
2013. 2007 a fost selectat ca fiind anul analizei, deoarece acest lucru a crescut la maximum numărul
companiilor de utilităţi reprezentate în baza de date la nivelul acestor cinci ţări. În urma raportării datelor
pentru 2010 de către cele 17 companii de utilităţi, s-a obţinut o medie de 43,4% în ceea ce priveşte apa
negeneratoare de venit, ceea ce înseamnă că nivelul a crescut uşor faţă de 2007.
__________________________________________________________________________
Pagina 82 din 92                                                 Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
a sistemului, finanţate prin Programul Operaţional 2007-2013, nu s-au publicat informaţii privind
dimensiunea acestei activităţi.

137. Nevoia unei contorizări pe scară mai largă şi mai detaliate este evidentă. Un studiu din 2007,
în prezent depăşit, referitor la situaţia din Ploieşti, a arătat că sistemul de contorizare este
introdus aproape la nivelul întregului oraş, însă mai degrabă în clădiri, decât în locuinţele
individuale.95 Acest lucru a limitat capacitatea companiei locale de apă de a folosi sistemul tarifar
pentru a-i face pe consumatori să plătească pentru nivelurile ridicate de consum, deoarece
impactul preţului nu este suportat integral de cei responsabil de un nivel ridicat de consum.
Acelaşi raport arată că un număr necunoscut de consumatori este racordat ilegal la sistemul de
alimentare cu apă şi la cel de tratare a apelor reziduale, ceea ce face imposibilă tarifarea acestor
pentru utilizarea sistemelor. Aceeaşi concluzie a fost desprinsă şi dintr-un alt studiu de
documentare a situaţiei din Bucureşti, efectuat înainte de anul 2000, care a menţionat că în mod
obişnuit consumul de apă nu este contorizat, ci mai degrabă evaluat pe baza ratelor de consum
estimate la nivelul gospodăriilor, în special în blocurile de apartamente.96


5.3 Legătura dintre sistemele de alimentare cu apă şi tratare a apelor reziduale şi
schimbările climatice

138. Comparativ cu alte sectoare precum construcţiile şi transportul, s-a constatat că sistemele
de alimentare cu apă şi tratare a apelor reziduale se bucură de o atenţie redusă în planurile privind
atenuarea schimbărilor climatice elaborate la nivelul oraşelor sau la nivel naţional. Se pare că
această lipsă de atenţie în privinţa legăturii dintre sistemele de alimentare cu apă şi tratare a
apelor reziduale este proporţională cu măsura relativ mică în care aceste sisteme contribuie la
emisiile totale de GES în mediul urban. Acest lucru nu înseamnă, însă, că nu există nicio legătură.
În ceea ce priveşte reducerea emisiilor de carbon, necesarul de energie pentru extragerea, pre-
epurarea, distribuţia şi tratarea apelor reziduale poate contribui la emisiile de gaze cu efect de
seră, deşi, dată fiind cantitatea mică a datelor, nu există nicio modalitate clară prin care să se afle
cât de semnificativă este această contribuţie.

139. Deşi datele disponibile privind performanţa energetică a companiilor de apă sunt limitate,
cele 19 companii de utilităţi din România care au raportat date în baza de date globală IB-Net par
să indice o reducere a cheltuielilor cu energia, deşi modul în care sunt raportate datele nu arată în
mod clar dacă a avut loc o scădere efectivă a cheltuielilor cu energia, sau dacă alte costuri sunt în
creştere. [A se vedea figura 5.1] Presupunem că prima ipoteză este corectă, deoarece oficialii din
cadrul companiilor de utilităţi intervievaţi pentru acest proiect au precizat în mod clar că
asigurarea unui control al costurilor la energie este o prioritate, deoarece le afectează rezultatul
financiar.



95
   Morris G, Kis A, M Dumitru (2007) Water Tariffs and Related Management Reforms in the Pitesti, Romania
Water Utility: Recent History and Future Prospects. Final Report.(Reforme în domeniul tarifelor la apă şi
gospodării apei în Piteşti. Apa ca utilitate publică în România: istorie recentă şi perspective ) UNDP/GEF.
96
   Banca Mondială (2002) Implementation Completion Report (TF-20515; SCL-40790) on a Loan in the
Amount of US$25.0 million to Romania for a Bucharest Water Supply Project . [Raport privind finalizarea
implementării (TF-20515; SCL-40790) în cadrul unui împrumut în valoare de 25,0 milioane USD acordat
României pentru un proiect de alimentare cu apă derulat în Bucureşti] 24 iunie 2002
__________________________________________________________________________
Pagina 83 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Figura 5.1: Costurile la energie ca procent din costurile de exploatare totale ale companiilor de
utilităţi
Sursă: IB-NET.org. Indicatorul 13.2 Cheltuielile cu energia electrică vs cheltuielile de exploatare. Vizualizat la
13 septembrie 2013




                                Costurile totale cu energia, ca procentaj din
                                cheltuielile totale ale companiilor de utilităţi




140. Studiile privind eficienţa energetică derulate de către o echipă a Băncii Mondiale în Braşov,
Cluj-Napoca şi Ploieşti au indicato situaţie destul de favorabilă în ceea ce priveşte cantitatea de
energie necesară atât pentru a produce apă potabilă, cât şi pentru a trata apele uzate în oraşe,
comparativ cu alte oraşe incluse în baza de date de referinţă TRACE a Băncii. În special, sistemele
de tratare a apelor uzate în Braşov şi Ploieşti se numără printre cele mai bune dintre sistemele
existente în oraşele incluse în baza de date TRACE,979899 ceea ce reprezintă, probabil, o consecinţă
a proiectelor recente de modernizare a sistemului în aceste oraşe, prin care s-au înlocuit pompele
de apă, iar gazul metan a fost captat şi reutilizat pe teren, etc.

141. Un domeniu în care se cunosc mai multe date la nivel agregat este cel legat de emisiile de
GES produse de unităţile de tratare a apelor uzate. Conform ultimului inventar naţional privind
GES, în România este emanată anual o cantitate totală de aproximativ 2538 GgCO2e de metan şi 627
GgCO2e de protoxid de azot de către unităţile de tratare a apelor uzate ce deservesc consumatori
industriali şi agenţi economic/consumatori casnici.100 Această cifră se ridică la un total de 2,34%
din totalul emisiilor de GES din România.

142. Emisiile sunt generate atunci când materialul biologic din nămolul de epurare se
descompune. În conductele sau sistemele de tratare complet închise, descompunerea anaerobă a

97
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Cluj-Napoca, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
98
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Ploieşti, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
99
  Programul de Dezvoltare Regională a României/Banca Mondială ESMAP, Îmbunătăţirea eficienţei
energetice în Braşov, România – Studiul TRACE de diagnosticare a eficienţei energetice urbane . 2013.
100
   Ministerul Mediului şi Schimbărilor Climatice din România. (2013) Inventarul Naţional al Emisiilor de Gaze
cu Efect de Seră al României 1989 -2011: Raport la inventarul naţional.
__________________________________________________________________________
Pagina 84 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
deşeurilor generează metan; în cadrul proceselor aerobe, CO2 este produs prin descompunerea
materiei organice din nămolul activat şi prin decantoarele primare. Protoxidul de azot este asociat
cu degradarea componenţilor ce conţin azot din apele reziduale (de exemplu uree, nitrat şi
proteine) şi poate fi eliberat în cadrul procesului de denitrificare de la unitatea de epurare, sau în
apa care primeşte efluentul eliberat de unitatea respectivă. Soluţiile ar putea include proiectarea
sau reproiectarea unui sistem care să permită captarea şi arderea gazelor; sau folosirea unităţilor
de tratare a apelor reziduale pe cale aerobă, cu tratarea nămolului activat sau a straturilor de
filtrare.

143. Există foarte puţine informaţii publicate privind proiectarea practicilor de gestionare a GES
sau practicile existente de gestionare a GES la unităţile de tratare a apelor uzate din România, prin
urmare este dificil să discutăm despre cât de uşoară va fi modificarea acestora pentru a reduce la
minimum emisiile în viitor. Este clar că în cadrul investiţiilor făcute în multe oraşe pentru
modernizarea sistemelor de tratare a apelor uzate, captarea şi arderea gazului reprezintă deseori
un obiectiv al noilor proiecte pentru unităţi, astfel încât acestea să devină parţial autonome din
punct de vedere energetic.

144. Au fost elaborate studii privind schimbările climatice ce analizează viitoarele condiţii
hidrologice pentru trei dintre cele 11 bazine hidrografice (Buzău Ialomiţa, Argeş-Vedea şi Mureş),
anticipându-se că fiecare dintre acestea va asista la reduceri considerabile ale debitului anual
mediu. În bazinul Buzău Ialomiţa, de exemplu, se preconizează că debitul mediu anual va scădea
cu 15-20% în perioada 2021-2050, urmând să ajungă la 30-40% pentru perioada 2070-2100. Se
aşteaptă ca decalajul dintre cerere şi ofertă să fie controlat în următorii 15-20 de ani, însă ulterior
vor fi necesare măsuri semnificative pentru reducerea cererii sau o capacitate nouă de alimentare.
În bazinele hidrografice Argeş-Vedea şi Mureş, se preconizează că debitele anuale medii vor
scădea cu 10-15% pentru perioada 2021-2050, putând să împiedice navigabilitatea pe râul Mureş
şi pe cursul inferior al Dunării.

145. Adaptarea sistemelor de apă la schimbările climatice reprezintă un subiect ce suscită din ce
în ce mai mult interesul la nivel mondial, în mare parte datorită implicaţiilor pe care le poate avea
pentru disponibilitatea apei. În România, bazinele hidrografice Jiu, Argeş-Vedea, Buzău-Ialomiţa,
Siret, Prut-Bârlad şi Dobrogea se confruntă deja cu probleme legate de posibilitatea de alimentare
cu apă în lunile de vară, mai ales în anii secetoşi. Unele dintre cele mai mari oraşe din aceste
regiuni sunt Craiova (Jiu), Piteşti (Argeş-Vedea), Buzău (Buzău Ialomiţa), Bacău (Siret), Iaşi (Prut-
Bârlad), şi Constanţa (Dobrogea). Sistemul din Dobrogea este cel mai grav afectat, apa de
alimentare pentru Constanţa provenind în proporţie de 95% din apa subterană.

146. Schimbările climatice pot avea impacte şi asupra sistemelor de distribuţie şi tratare. Seceta
sau căldurile extreme pot modifica temperatura apelor de suprafaţă, determinând creşterea
algelor care colmatează conductele de admisie sau conductele de evacuare. Seceta poate
determina modificarea solului, ceea ce duce la spargerea conductelor îngropate. Sistemele de
alimentare cu energie pot suferi avarii din cauza căldurilor extreme, împiedicând funcţionarea
adecvată a staţiilor de pompare sau a unităţilor de tratare.

147. Inundaţiile pot distruge unităţile de tratare care sunt situate de obicei în zone joase, în
vecinătatea cursurilor de apă unde este eliminată definitiv apa tratată. În funcţie de modul de
proiectare a sistemului de captare a apelor pluviale dintr-un oraş – gestionat împreună cu sistemul
de canalizare sau separat– precipitaţiile extreme pot afecta şi capacitatea proiectată a unui sistem
__________________________________________________________________________
Pagina 85 din 92                                           Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
de tratare a apelor uzate. În aceste cazuri, nămolul de epurare în stare brută este, de obicei,
eliminat în cursurile de apă învecinate, subminând investiţiile efectuate pentru a preveni această
situaţie.

148. Proiectele pentru sistemele de apă adaptate la schimbările climatice înglobează, de obicei,
următoarele caracteristici care abordează aceste probleme:

Tabelul 5.4: Strategii de creştere a adaptabilităţii sistemelor de apă
Sursă: parţial, ICLEI (2011): Adapting Urban Water Systems to Climate Change: A handbook for
decisionmakers at the local level (Adaptarea sistemelor urbane de alimentare cu apă şi tratare a apei în
vederea schimbărilor climatice: manual pentru decidenţii locali)

     Categorie                     Strategie                  Agenţia/partea responsabilă din România
 Alimentare cu       Crearea unei capacităţi de stocare     În general, aceasta nu este o responsabilitate
 apă                 suplimentare care să asigure            a autorităţii locale, însă ar necesita acţiuni şi
                     disponibilitatea apei în perioadele     investiţii semnificative din partea Apelor
                     de secetă                               Romane
                     Remedierea scurgerilor din             Operatorul utilităţii de apă
                     sistemul de distribuţie pentru a       Intensificarea supravegherii de către CRA
                     reduce la minimum pierderile de         şi/sau Autoritatea Naţională de Reglementare
                     apă, crescând cantitatea de apă         pentru Serviciile Comunitare de Utilităţi
                     disponibilă pentru distribuţie          Publice (ANRSC),
                     Promovarea strategiilor de             Autoritatea locală, prin intermediul
                     reducere a cererii, pentru a scădea     modificării codului construcţiilor, s-a
                     dependenţa de apă şi a atenua           concentrat pe regulile privind consumul de
                     impactul disponibilităţii reduse a      apă pe teren (de exemplu limitatori de debit,
                     apei pentru distribuţie                 reutilizarea „apelor gri? pe teren) sau alte
                                                             reguli privind consumul de apă în vederea
                                                             amenajării peisajului, etc.
                                                            Operatorul de apă, prin instalarea unor
                                                             contoare pentru apă care să monitorizeze
                                                             consumul la nivelul locuinţei (şi nu la nivelul
                                                             clădirii).
 Gospodărirea        Consolidarea elementelor               Compania locală de apă
 apelor reziduale    sistemului pentru a asigura
                     protecţie împotriva impacturilor
                     inundaţiilor (de exemplu bariere
                     naturale sau construite care să
                     prevină infiltrarea apei din
                     inundaţii; instalarea unei surse de
                     alimentare cu energie de rezervă;
                     scoaterea elementelor esenţiale
                     ale sistemului din calea
                     pericolelor, etc.)
                     Promovarea strategiilor de             Autoritatea locală, prin intermediul
                     reducere a cererii pentru a scădea      modificărilor codului construcţiilor (de
                     dependenţa de apă şi a reduce           exemplu, limitatori de debit, permiterea
                     cantitatea de apă uzată generată        utilizării sistemelor pentru „ape gri? în clădiri)
                     la final
 Gestionarea         Reproiectarea sistemului de            Compania locală de apă
 apelor pluviale     gestionare a apelor pluviale           CRA/autoritatea locală

__________________________________________________________________________
Pagina 86 din 92                                               Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                    pentru a elimina amestecarea
                    apelor pluviale cu nămolul de
                    epurare destinat staţiilor de
                    tratare a apelor uzate
                    Promovarea proiectării unor           Autoritatea locală, prin intermediul
                    clădiri ecologice (acoperişuri         modificărilor codului construcţiilor şi a
                    ecologice) şi a altor elemente         practicilor de planificare a utilizării terenurilor
                    publice peisagistice pentru a
                    creşte numărul de suprafeţe
                    permeabile dintr-un oraş (de
                    exemplu pavaje poroase, rigole,
                    lărgirea spaţiului verde public)


5.4     Costul proiectării sistemelor alternative

149. Nu există un răspuns sistematic la întrebarea referitoare la costul suportat de autoritatea
pentru diferitele modificări aduse sistemului. Proiectele se derulează rareori izolat, ceea ce
înseamnă că modernizările aduse sistemului de distribuţie au loc în mod obişnuit concomitent cu
modernizarea unităţilor de tratare a apelor uzate, iar proiectele au deseori în vedere îmbunătăţiri
în mai multe oraşe. Trei proiecte finalizate de curând în România implică următoarele modificări
ale sistemului şi următoarele costuri:101102103




101
    Uniunea Europeană, Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană (2011) Ridicarea ştachetei pentru
sistemele          de        apă         şi        apă          uzată.                  Vizualizat      la
http://ec.europa.eu/regional_policy/projects/stories/pdf.cfm?sto=2334&lan=7&country=RO
102
    Uniunea Europeană, Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană (fără dată) Extension and the
rehabilitation of water and wastewater systems in Cluj – Salaj Counties area. (Extinderea şi reabilitarea
sistemelor      de    apă       şi  apă      uzată      în     judeţele   Cluj -Sălaj).     Vizualizat  la
http://ec.europa.eu/regional_policy/projects/stories/details_new.cfm?pay=RO&the=72&sto=1598&lan=7&
region=ALL&obj=ALL&per=2&defL=EN
103
    Uniunea Europeană, Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană (2011) Îmbunătăţirea alimentării cu
apă       şi     a     tratării    apei      uzate      în      judeţul   Prahova .        Vizualizat   la
http://ec.europa.eu/regional_policy/projects/stories/details_new.cfm?pay=RO&the=72&sto=2496&lan=7&
region=ALL&obj=ALL&per=2&defL=EN



__________________________________________________________________________
Pagina 87 din 92                                             Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Tabelul 5.5: Proiecte recente de modernizare a sistemelor de apă în România
Sursă: Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană a UE

       Operatorul sistemului
             -------------
     Comunităţile deservite de
      modernizarea sistemului                                                  Descrierea modernizării sistemului
            ----------------               Populaţia afectată de       (Obţinută din descrierile proiectelor efectuate de
     Costul total al proiectului         modernizarea sistemului         Direcţia Generală Politică Regională şi Urbană)
 Compania regională de                  389 600 de locuitori din       Proiectul implică reabilitarea şi extinderea
 exploatare:                            regiune.                       surselor de apă, a conductelor de aducţiune, a
 S.C Compania de Apa Oltenia SA                                        rezervoarelor şi a reţelei de distribuţie (inclusiv a
                                        Procentul de racordare la      staţiilor de pompare) în Călăraşi, Dăbulenu şi
 Craiova, Calafat, Bailesti, Filiasi,   reţeaua de canalizare după     Bechet. De asemenea, proiectul va include
 Segarcea, Dabuleni, Bechet,            finalizarea proiectului:       construirea unei platforme de stocare a
 Ciupercenii, Vechi, Poiana Mare,       93,7%                          nămolului în Craiova; reconstrucţia staţiei de
 Tunarii Vechi şi Calarasi.                                            epurare a apei uzate în Filiaşi; modernizarea
                                        Procentul de racordare la      staţiei de epurare a apei uzate în Calafat şi
 Costul total al proiectului =          sistemul de alimentare cu      Ciupercenii Vechi; reabilitarea puţurilor şi a
 150 281 399 Euro                       apă potabilă după              staţiei de clorurare din Brăileşti şi Poiana Mare; şi
                                        finalizarea proiectului:       construirea unei staţii de epurare a apei uzate în
                                        99,8%                          Segarcea.

 Compania regională de                  500 000 de locuitori din       Proiectul include reabilitarea surselor de apă
 exploatare:                            regiune.                       subterană; extinderea a 22 km de conducte de
 S.C. Compania de APA Somes                                            aducţiune şi înlocuirea a 19 km de conducte de
 S.A.(CASSA)                            Procentul de racordare la      aducţiune; înlocuirea şi construcţia a 143 km de
                                        reţeaua de canalizare după     conducte de distribuţie noi; reabilitarea unei
 Cluj-Napoca, Zalau, Dej, Gherla,       finalizarea proiectului: 79%   staţii de tratare a apei potabile şi a 14 rezervoare
 SimleuSilvaniei, Jibou, Huedin şi                                     de apă. Proiectul implică, de asemenea,
 Cehu Silvaniei                         Procentul de racordare la      reabilitarea şi extinderea a 120 km de colectori
                                        sistemul de alimentare cu      de nămol, construirea şi reabilitarea a 30 de staţii
 Costul total al proiectului =          apă potabilă după              de pompare şi reabilitarea a opt staţii de tratare
 196 911 998 Euro                       finalizarea proiectului: 96%   a apei uzate.


 Compania regională de                  167 000 de locuitori din       Proiectul implică introducerea unei surse de
 exploatare:                            regiune.                       captare în râu pentru alimentarea cu apă; 21 km
 HidroPrahova                                                          noi de reţea de aducţiune; 36 km noi şi
                                        Procentul de racordare la      modernizaţi de reţea de distribuţie; 14 staţii de
 Câmpina, Breaza, Sinaia, Baicoi,       reţeaua de canalizare după     pompare noi; şi 12 staţii noi şi reabilitate de pre-
 Mizil, Valenii de Munte, Plopeni       finalizarea proiectului: 91%   epurare a apei. În ceea ce priveşte apa uzată, în
 and Urlati.                                                           cadrul proiectului se vor construi 280 km noi de
                                        Procentul de racordare la      reţea de canalizare; 25 km noi de conducte de
 Costul total al proiectului =          sistemul de alimentare cu      joasă presiune; 76 de staţii noi de pompare a
 146 234 623 Euro                       apă potabilă după              apei uzate şi şapte staţii noi şi modernizate de
                                        finalizarea proiectului: 96%   tratare a apei uzate.

150. Strategiile de reducere a cererii concepute pentru a reduce consumul de apă au tendinţa de
a fi relativ ieftine, şi în general ar cădea direct în sarcina consumatorului, deşi Guvernul României
ar putea să subvenţioneze costul pentru a asigura preluarea pe scară largă a tehnologiei cu debit
redus precum toalete sau maşini de spălat, sau a sistemelor de captare a apei pluviale care pot
reduce costurile legate de depozitarea apei în peisaj, la consumatorii casnici. Şi companiile de
utilităţi ar putea fi încurajate să ofere subvenţii consumatorilor casnici pentru instalarea unor
dispozitive mai eficiente în privinţa consumului de apă, întrucât reducerea consumului ar putea să

__________________________________________________________________________
Pagina 88 din 92                                                       Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
întârzie sau chiar să elimine necesitatea de extindere sau chiar modernizare a capacităţii locale de
alimentare cu apă.


5.5     Recomandări

151. În ultimii zece ani, s-au înregistrat progrese semnificative în ceea ce priveşte extinderea şi
îmbunătăţirea accesului la sistemele de alimentare cu apă şi tratare a apei uzate din România,
precum şi a calităţii acestora. Aceste beneficii au fost obţinute în mare măsură în urma acordului
de aderare la UE care a obligat România să aducă sistemele la standarde de performanţă mai
ridicate.

152. În continuare, va fi necesară obţinerea unor astfel de beneficii în regiunile în care
modernizarea sistemelor nu a fost efectuată încă. Deşi sistemele urbane de apă nu sunt afectate
de schimbările climatice în aceeaşi măsură ca alte sectoare, precum transportul urban, energie şi
clădiri, modernizarea sistemelor de apă trebuie continuată ca prioritate ridicată de investiţie. În
acelaşi timp, investiţiile sunt necesare din motive legate de calitatea mediului şi rentabilitate,
întrucât aceste modernizări ale sistemului aduc beneficii din punct de vedere al atenuării
schimbărilor climatice, fără niciun cost suplimentar. Din acest motiv, guvernul României ar trebui
să poziţioneze aceste proiecte în cadrul investiţiilor legate de schimbările climatice. Astfel, ar
contribui la îndeplinirea obligaţiei României de a cheltui cel puţin 20% din fondurile alocate prin
programul operaţional pe investiţii legate de schimbările climatice.

153. Alte demersuri pe care guvernul ar trebui să le aibă în vedere sunt descrise mai jos.

Acţiuni cu prioritate ridicată/pe termen scurt
   Focalizare                                                             Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                  politică           Prioritate
 Aspecte           Solicitarea/susţinerea acţiunilor de promovare a       Educaţie/ formare     Ridicată
 generale          unor informări extinse la nivelul ADI/autorităţii
                   locale în ceea ce priveşte proiectarea sistemelor de
                   apă şi operaţiuni în acest sens care să ia în
                   considerare schimbările climatice
                   Organizarea de programe de formare pentru              Educaţie/ formare     Ridicată
                   operatorii sistemelor de apă în legătură cu
                   proiectarea sistemelor şi operaţiuni în acest sens
                   care să ia în considerare schimbările climatice
                   Finanţarea cercetărilor care să reducă scara           Cercetare/analiză     Ridicată
                   modelelor climatice globale pentru a oferi evaluări
                   mai localizate ale impacturilor schimbărilor
                   climatice în diferite bazine hidrografice/regiuni,
                   permiţând planificarea îmbunătăţită şi pe termen
                   lung a alimentării cu apă şi a activităţilor
                   companiilor de apă..
                   Impunerea obligaţiei companiilor de apă /CRA de a      Supravegherea         Ridicată
                   întocmi,pentru activitatea lor, planuri de acţiune     politicii
                   care să ia în considerare schimbările climatice
                   Asigurarea unor fonduri pentru asistenţă tehnică       Asistenţă tehnică     Ridicată
                   care să susţină analiza vulnerabilităţilor legate de
                   climă din cadrul sistemelor locale de apă şi

__________________________________________________________________________
Pagina 89 din 92                                                Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
                   elaborarea unui plan de acţiune pentru abordarea
                   acestor provocări
                   Finanţarea în continuare a modernizării sistemului       Investiţii directe    Ridicată
                   de alimentare cu apă, distribuţiei a apei şi tratare a
                   apei uzate în oraşe/regiuni pentru a asigura
                   conformitatea cu cerinţele relevante ale UE în
                   materie de calitate a apei şi grad de acoperire al
                   serviciilor. Modernizările sistemului ar trebui să se
                   axeze pe creşterea la maximum a eficienţei şi
                   reducerea la minimum a emisiilor de GES, prin
                   îmbunătăţirea gestionării gazelor şi a tratamentului
                   nămolului de epurare. Modernizările ar trebui să se
                   axeze, de asemenea, asupra maximizării capacităţii
                   de adaptare a acestor sisteme la schimbările
                   climatice.




Acţiuni pe termen mediu şi lung
   Focalizare                                                               Tipul de iniţiativă
   sectorială                Propunere în materie de politică                    politică           Prioritate
 Aspecte           Stabilirea unor programe universitare pentru             Educaţie/ formare     Redusă
 generale          formarea viitorilor ingineri civili/în domeniul
                   sistemelor de apă în legătură cu proiectarea
                   sistemelor de apă şi operaţiunile în acest sens care
                   iau în considerare schimbările climatice
 Cererea de        Dezvoltarea/promovarea modificării codului               Supravegherea         Medie
 apă               construcţiilor pentru a reduce cererea de apă pe         politicii
                   teren.
                   Stabilirea unor program de educaţie publică pentru       Educaţie/             Redusă
                   reducerea consumului de apă pe teren                     formare
                   Oferirea unor subvenţii consumatorilor casnici           Investiţii directe    Redusă
                   pentru a înlocui aparatura cu consum ridicat de apă
                   cu modele mai eficiente
                   Stimularea/obligarea ADI/a companiilor de                Supravegherea         Medie
                   apă/CRA să elaboreze programe de subvenţionare           politicii
                   pentru înlocuirea aparaturii cu consum ridicat de
                   apă cu modele mai eficiente
                   Stimularea/obligarea ADI/a companiilor de                Supravegherea         Medie
                   apă/CRA să monteze contoare la nivel de                  politicii
                   locuinţă/consumator, îmbunătăţind capacitatea de
                   a tarifa consumatorii pe baza nivelului efectiv de
                   cerere de apă.
 Sisteme           Solicitarea ca ADI/companiile de apă /CRA să             Supravegherea         Medie
 pentru            elimine modelele de „deversoare de preaplin?             politicii
 tratarea apei     oriunde se urmăreşte extinderea sistemului,
 uzate             micşorând cantitatea totală de materiale ce trebuie
                   procesate în mod regulat şi reducând cererea de
                   energie.




__________________________________________________________________________
Pagina 90 din 92                                                  Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
__________________________________________________________________________
Pagina 91 din 92                          Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
Secţiunea 6: Concluzie

154. Abordarea schimbărilor climatice din perspectivă urbană impune anumite limite subiectului,
diferite de orientarea naţională sau sectorială aplicată în mod tradiţional. Utilizarea limitelor
urbane schimbă semnificativ discuţia, deoarece impacturile asupra unei economii specifice, unui
element de infrastructură sau unei vecinătăţi devin mult mai palpabile.

155. În perioada Programului Operaţional 2014-2020, Guvernul României are ocazia excelentă de
a aborda în mod direcţionat nevoile oraşelor ţării în legătură cu atenuarea schimbărilor climatice şi
adaptarea la acestea. Unele dintre aceste fonduri ar trebui să reprezinte în mod necesar o
continuare a iniţiativelor din cadrul perioadei de programare anterioare, axându-se pe
modernizarea sistemului public de energie, îmbunătăţirea eficienţei energetice a clădirilor,
extinderea sistemelor de transport în comun, îmbunătăţirea sistemelor de distribuţie a apei şi de
tratare a apelor reziduale, precum şi dezvoltarea unor unităţi mai bune pentru eliminarea
deşeurilor solide.

156. Cu toate acestea, eforturile ar trebui să se îndrepte în primul rând către sectorul energiei şi
al transporturilor. Acestea sunt sectoarele care contribuie cel mai mult la emisiile totale de GES
din România şi se confruntă cu vulnerabilităţi mai mari ca urmare a schimbărilor climatice.
Sectorul deşeurilor solide şi al apei necesită, de asemenea, atenţie, pentru a asigura că România
atinge obiectivele în materie de mediu şi respectă alte angajamente asumate cu câţiva ani în
urmă, când a aderat la Uniunea Europeană. Demersurile privind aceste sectoare pot fi în
continuare poziţionate ca investiţii legate de schimbările climatice, contribuind la îndeplinirea
obligaţiei României de a consuma cel puţin 20% din fondurile alocate în cadrul programului
operaţional pentru activităţi axate asupra schimbărilor climatice.

157. De asemenea, prezentul raport a scos în evidenţă lacune semnificative în materie de date şi
planificare ce trebuie abordate. Se cunosc prea puţine date despre profilul emisiilor de GES în
majoritatea oraşelor din România sau despre riscurile specifice reprezentate de schimbările
climatice cu care se vor confrunta aceste oraşe în deceniile următoare. Folosirea fondurilor din
cadrul Programului Operaţional UE pentru susţinerea acestor analize ar asigura fundamentul unor
activităţi de planificare cuprinzătoare, esenţiale pentru viitorul oraşelor din România. Aceste
planuri legate de schimbările climatice ar trebui integrate, în cea mai mare măsură posibilă, în
orice strategii de dezvoltare economică şi teritorială pe termen lung pe care oficialii administraţiei
publice centrale şi ai administraţiilor locale le pun deja în aplicare. Acest lucru este esenţial pentru
a asigura că România nu-şi va bloca oraşele pe un traseu cu conţinut ridicat de carbon, sau că
politicile şi investiţiile de astăzi nu vor pune în pericol în viitor activitatea economică sau viaţa
oamenilor de îndată ce impacturile schimbărilor climatice devin mai evidente.




__________________________________________________________________________
Pagina 92 din 92                                            Raport de evaluare rapidă a sectorului urban
