                                                                               84261
România


Schimbări climatice ș i Programul de Dezvoltare Ecologică cu
Emisii Reduse de Carbon

Componenta B Raport sectorial



Evaluare Rapidă a Agriculturii și Dezvoltării
Rurale

Ianuarie 2014

 1.       [Introduceț i un citat din document sau rezumatul unui argument 7. 2. 3. [       4. [5. [6. [ [ [
 interesant. Puteț i poziț iona căsuț a de text oriunde în document. Utilizaț i fila I I I I I I
 de instrumente pentru căsuț ele de text pentru a modifica formatarea a căsuț ei n n n n n n
Contract de Prestări Servicii de Consultanță încheiat între Ministerul Mediului și
 de text cu citat.                                                                   t t t t t t
Schimbărilor Climatice și Banca Internațională de Reconstrucție și Dezvoltare
                                                                                     r r r r r r
                                                                                     o o o o o o
                                                                                     d d d d d d
Beneficiar: Ministerul Mediului și Schimbărilor Climatice                            u u u u u u
                                                                                     c c c c c c
                                                                                     e e e e e e
                                                                                     ț ț ț ț ț ț
                                                                                     i i i i i i

                                                                                    u u u u u u
                                                                                    n n n n n n

                                                                                   c c c c c c
                                                                                   i i i i i i
                                                                                       t t Mondială
                                                                                   Banca
                                                                                   t         t t t
                                                                    Regiunea Europa și Asia Centrală
                                                                                   a a a a a a
                                                                                   t t t t t t

                                                                                    d d d d d d
                                                                                    i i i i i i
                                                                                    n n n n n n
  Proiect co-finanț at de Fondul European pentru Dezvoltare Regională prin OPTA 2007 – 2013
                                                                               d d d d d d
                                                                               o o o o o o
Cuprins

Abrevieri ș i Acronime ........................................................................................................................... 1
Mulț umiri .............................................................................................................................................. 2
Sumar executiv........................................................................................................................................ 3
1.          Introducere ............................................................................................................................... 11
2.          Caracteristici ale Sectorului de Agricultură ș i Dezvoltare Rurală (ADR) ............................. 13
     2.1    Economia rurală ș i calitatea vieț ii ........................................................................................ 13
     2.2    Agricultură ............................................................................................................................... 14
     2.3    Resurse naturale ș i de mediu .................................................................................................. 17
3.          Vulnerabilităț ilor ș i riscurile cauzate de schimbările climatice din sectorul ADR .............. 20
     3.1    Schimbări climatice de referinț ă ............................................................................................ 20
            Temperatură ............................................................................................................................ 20
            Precipitaț ii ............................................................................................................................. 21
     3.2    Impactul schimbărilor climatice asupra sectorului ADR ......................................................... 22
            Incidenț ă sporită a inundaț iilor ........................................................................................... 23
            Intensitate ș i frecvenț ă sporite de secetă ............................................................................. 24
            Risc sporit de eroziune ș i deș ertificare a solului .................................................................. 25
     3.3    Vulnerabilităț ile ș i riscurile cheie din sectorul ADR ........................................................... 25
            Productivitate agricolă redusă ................................................................................................ 26
            Aprovizionarea cu apă a consumatorilor rurali ...................................................................... 28
            Alte pericole sociale ș i economice ......................................................................................... 29
            Mediu ....................................................................................................................................... 29
     3.4    Nevoia de atenuare ș i adaptare în sectorul ADR.................................................................... 30
4.     Existenț a strategiilor, politicilor ș i iniț iativelor naț ionale relevante pentru sectorul ADR
din România .......................................................................................................................................... 32
   4.1 Cadrul naț ional al politicii pentru acț iuni climatice............................................................. 32
   4.2 Iniț iative pe bază de proiect pentru cercetarea / schimbul de experienț ă ............................ 33
   4.3 Strategii ș i planuri de acț iune specifice sectorului ............................................................... 33
   4.4 Măsuri implementate în programul PNDR 2007 - 2013 .......................................................... 34
5.          Priorităț i pentru atenuarea ș i adaptarea schimbărilor climatice în sectorul ADR ................ 39
     5.1    Acț iuni generale pentru sprijinirea atenuării ș i adaptării din sectorul ADR ........................ 39
            Îmbunătăț irea conș tientizării schimbărilor climatice pentru agricultori ș i comunităț ile
            rurale ....................................................................................................................................... 39
            Cercetare ț intă ș i asistenț ă consultativă pentru atenuarea ș i adaptarea la schimbările
            climatice .................................................................................................................................. 40
            Evaluarea fezabilităț ii economice ș i a investiț iilor ș i stimulentelor pentru acț iunile
            climatice .................................................................................................................................. 42
     5.2    Acț iuni prioritare pentru sprijinirea atenuării din sectorul ADR ........................................... 42
            Sprijinirea agricultorilor prin reducerea continuă a emisiilor de GES ș i adoptarea unor
            tehnologii cu emisii reduse de carbon ..................................................................................... 43
            Asistenț ă pentru reducerea pierderilor de carbon din sol ș i îmbunătăț irea procesului de
            reț inere a carbonului ............................................................................................................. 44
            Asistenț ă pentru îmbunătăț irea producț iei de energie regenerabilă în zonele rurale....... 44
     5.3    Acț iuni prioritare pentru sprijinirea adaptării din sectorul ADR ........................................... 45
            Investiț iile în infrastructura de irigaț ie în regiunile cele mai vulnerabile .......................... 46
            Sprijin pentru adaptarea accelerată de către agricultori şi comunităţile rurale. ................... 47
            Gestionare mai bună a riscurilor legate de climat .................................................................. 49
6.          Oportunităț i pentru integrarea acț iunii climatului în programul PNDR 2014-2020 ............ 51
     6.1    Integrarea Acț iunilor Climatice ............................................................................................. 51
     6.2    Logică fundamentală de intervenț ie pentru PNDR 2014-2020 ............................................. 51
     6.3    Exemple de acț iuni climatice specifice care pot fi sprijinite de FAEDR .............................. 55
7.          Acț iune generalizată în faț a incertitudinilor ........................................................................ 59
Referinț e.............................................................................................................................................. 61
Anexe .................................................................................................................................................... 64
Abrevieri ș i Acronime
ADR     Agricultură ș i Dezvoltare Rurală
PAC     Politica Agricolă Comună UE
ASC     Acț iunea Schimbărilor Climatice
CH4     Metan
CO2     Dioxid de carbon
FAEDR   Fondul agricol european pentru dezvoltare rurală
CE      Comisia Europeană
PEI     Parteneriatul European de Inovaț ie
PMSC    Politica de mediu în domeniul schimbărilor climatice (EPIC) Model
UDE     Unitate de dimensiune economică
UE      Uniunea Europeană
UE-15   Cele 15 State Membre ale Uniunii Europene înainte de extinderile din 2004 ș i 2007
UE-27   Cele 27 State Membre ale Uniunii Europene (de fapt 28 odată cu accederea Croaț iei din
        iulie 2013)
MCM     Modelul de circulaț ie mondială
PIB     Produs intern brut
GES     Gaze cu efect de seră
VAB     Valoare adăugată brută
VNR     Valoare naturală ridicată
ICAS    Institutul de Cercetări ș i Amenajări Silvice
ICPA    Institutul Naț ional de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agro-chimie ș i Protecț ia
        Mediului
INHGA   Institutul Naț ional de Hidrologie ș i Gospodărire a Apelor
PISC    Panoul interguvernamental privind schimbările climatice
MMSC    Ministerul Mediului ș i Schimbărilor Climatice
MADR    Ministerul Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale
N       Azot
N2O     Protoxid de azot
INS     Institutul Naț ional de Statistică
ANM     Administraț ia Naț ională de Meteorologie
NSM     Noi State Membre
PNDR    Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală
SCR     Serviciul de consultanț ă pentru rambursare
SUA     Suprafaț ă utilizată agricol
OUA     Organizaț ia utilizatorilor de apă
Mulț umiri
Raportul este rezultatul Programului Serviciului de Consultanț ă pentru Rambursare (SCR) din
România al Băncii Mondiale, program elaborat la solicitarea Guvernului României prin intermediul
Ministerului Mediului ș i Schimbărilor Climatice). A fost elaborat de o echipă nucleu formată din
Mark Redman, Lavinia Andrei ș i Gabriel Ioniț ă. Acest raport de sector a beneficiat de
comentarii și sugestii din partea lui Willem Janssen și Ademola Braimoh. A fost revizuit și
aprobat de Dina Umali-Deininger.

Proiectul a fost desfăș urat în perioada iunie 2013 - septembrie 2013 ș i s-a bazat pe rezultatele unor
discuț ii extinse cu oficiali din sectorul agriculturii ș i dezvoltării rurale, inclusiv Sorin Deaconu
(Inventar GES, MCES), Luminiț a Olteanu (Inventar GES, MCES), Maria Faina (Inventar GES,
MCES), Mihail Dumitru (Director, ICPA), Catalin Simota (Vice-Director, ICPA), Aachim Irimescu
(Secretar de stat, MADR), Mihai Herciu (Director General, MADR), Elena Tatomir (Director,
MADR), Apostol Valentin (Director, MADR), Dinu Niculae (MADR), Monica Staicu (MADR),
Constantin Darie (MADR), Vasilica Dinu (MADR), Mihai Stoichiț escu (ICAS), Dana Rebega
(Autoritate Administrativă, MADR), Carmen Boteanu (Autoritate Administrativă, MADR), Andreea
Agrigoroaei (Autoritate Administrativă, MADR), Andrei Bălan (Autoritate Administrativă, MADR),
Elena Mateescu (Director, ANM), Anda Barbu (ANM), Alexandru Daniel (ANM), Emil Săndulescu
(Autoritate Administrativă, MADR), Nicoleta Olaru (Autoritate Administrativă, MADR) ș i Daniela
Radulescu (Director, INHGA). Studiul este, de asemenea, bazat pe rezultatele diferitelor rapoarte
elaborate în temeiul Programului RAS pentru sectorul de Agricultură ș i dezvoltare rurală, iar
descoperirile ș i recomandările acestuia se vor regăsi în strategia de agricultură ș i dezvoltare rurală,
elaborată de Ministerul Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale (MADR).

Banca Mondială doreș te, de asemenea, să îș i exprime mulț umirea faț ă de Guvernul României
pentru relaț iile excelente de lucru stabilite pe parcursul acestui proiect ș i în special pentru asistenț a
personalului ș i membrilor Unităț ii de implementare a proiectului din partea Ministerului Mediului
ș i Schimbărilor Climatice, anume Mihaela Smarandache, Narcis Jeler, Alexandra Ulmeanu, Gabriela
Popescu ș i Bianca Moldovean.

Programul privind schimbările climatice din România elaborat de Banca Mondială este administrat de
Jian Xie ș i Erika Jorgensen, sub îndrumarea generală a lui Laszlo Lovei, Mamta Murthi, Kulsum
Ahmed, Satu Kristiina Kahkonen ș i Elisabetta Capannelli din partea Băncii Mondiale.




                                                                                                               2
Sumar executiv
Schimbările climatice reprezintă o provocare uriaș ă pentru sectorul ADR din România. Pe de o
parte, agricultura reprezintă o sursă de emisii de gaze cu efect de seră (GES) ș i, prin urmare, se
aș teaptă la contribuț ii în vederea atenuării impactului schimbărilor climatice în ceea ce prive ș te
obiectivele Strategiei Europene 2020. Pe de altă parte, sectorul ADR este extrem de vulnerabil la
impactul schimbărilor climatice întrucât capacitatea ?spaț iului rural? de a furniza o alimentaț ie
adecvată; de a deservi ecosistemului; de a sprijini dezvoltarea economică ș i de a furniza un mediu
sigur de locuit pentru comunităț ile rurale depind în mod direct de condiț ii climatice favorabile.

Cu toate acestea, există oportunităț i în cadrul Politicii Agricole Comune UE (PAC) pentru sprijinirea
ș i adresarea acestor provocări pe parcursul perioadei următorului program din 2014 -2020 - în special
în cadrul noii politicii de dezvoltare rurală (Coloana II a PAC), care a fost consolidată semnificativ în
ceea ce priveș te acț iunile de atenuare ș i adaptare la schimbările climatice.

Această analiză sectorială rapidă are rolul de a contribui la integrarea cu succes a ac ț iunilor climatice
în politica românească de dezvoltare rurală post 2013 - anume în Programul Naț ional de Dezvoltare
Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020 care va fi cofinanț at de Fondul Agricol European pentru
Dezvoltare Rurală (FAEDR).

Acest raport reprezintă unul din ș ase analize sectoriale rapide 1 elaborate în cadrul Componentei B a
Serviciul de consultanț ă pentru rambursare (SCR) pentru România al Băncii Mondiale. Titlul
Componentei B este ?Identificarea ș i integrarea acț iunilor climatice în Programele operaț ionale
sectoriale pentru perioada 2014-2020?.

Caracteristici ale Sectorului de Agricultură ș i Dezvoltare Rurală (ADR)

Comparativ cu alte State Membre UE, sectorul ADR din România reprezintă un sector extins ocupând
59,8% din teritoriul ț ării ș i găzduind 44,9% din totalul populaț iei. De asemenea, zonele rurale
generează o proporț ie relativ ridicată a valorii adăugate brute (32,4%) ș i a forț ei de muncă
(41,5%). Cu toate acestea, sectorul ADR din România prezintă o variabilitatea imensă în contextul
socio-economic ș i capacitatea umană / instituț ională;

Zonele rurale din România sunt caracterizate printr-o infrastructură de calitate inferioară ș i prin
servicii fundamentale nedezvoltate (sistemele de sănătate ș i educaț ional, financiar ș i al unităț ilor
de credit, etc.) comparativ cu zonele urbane.

Suprafaț a totală de teren agricol din România este de 15,9 milioane de hectare, din care aproximativ
13,3 milioane ha (aproximativ 56% din totalul teritoriului) sunt utilizate în prezent. Aproximativ 1,5
milioane ha de teren agricol utilizat sunt acoperite de sistemele de irigaţie viabile / marginal viabile
din punct de vedere economic, deș i numai 800.000 ha sunt funcț ionale în prezent. Reabilitarea
infrastructurii publice ș i private care deserveș te 100.000 ha ș i respectiv 300.000, a fost finalizată în
anul 2012.

Producț ia de ș eptel din România a suferit un regres rapid ca urmare a prăbuș irii regimului socialist
ș i a continuat să urmeze (cu excepț ia industriei păsărilor) o tendinț a descendentă faț ă de
momentul respectiv.

Sectorul ADR este format din două sub-sectoare distincte ș i clar definite cu i) aproximativ o jumătate
din terenul agricol fiind administrat de un număr mic de ferme la scară largă, cu capital intensiv ș i
1
    Celelalte rapoarte de sector sunt cel energetic, de transport, urban, hidrologic ș i silvic.
                                                                                                              3
tehnologie avansată, iar ii) cealaltă jumătate din terenul agricol fiind ocupată de comunităț i de
agricultori la scară foarte mică, ce practică metode tradiț ionale de agricultură ș i care produc în
principal pentru consum propriu.

În România există în total 3,86 de milioane de proprietăț i agricole, din care 96,6% sunt încadrate în
sub-sectorul ?fermelor la scară mică, de subzistenț ă?. Aceste ferme mici generează un important
tampon socio-economic ș i mijloace fundamentale de trai pentru un procent semnificativ din
populaț ia rurală. De asemenea, joacă un rol important în menț inerea vitalităț ii comunităț ilor
rurale ș i în furnizarea unor importante servicii sociale, culturale ș i de mediu societăț ii româneș ti
extinse. În contextul de termen scurt 2014-2020, se poate presupune în mod rezonabil că sectorul
agricol de scară mică va continua să persiste, însă pe termen lung se prevede un angajament
guvernamental clar faț ă de reformarea structurală a sectorului agricol extrem de polarizat, de
asemenea este probabilă apariț ia unui declin al numărului de ferme de dimensiuni mici.

România beneficiază de un mediu rural divers ș i de o abundenț ă de resurse naturale. Resursele
naturale nu prezintă deficite, însă necesită o gospodărire adecvată pentru a asigura durabilitatea. Cu
toate acestea, deș i situaț ia generală pare pozitivă în virtutea supra-capacităț ii, există zone în care
insuficienț ele hidrologice din multe bazine, cauzate de secetele din perioada verii, reprezintă o
preocupare semnificativă. În special bazinele Jiu, Argeș -Vedea, Buzău-Ialomiț a, Siret, Prut-Bârlad
ș i Dobrogea-Litoral se confruntă cu deficite semnificative, ultimul dintre acestea reprezentând cel
mai deficitar bazin hidrologic din România. Situaț ia va deveni mai serioasă odată cu impactul din ce
în ce mai pronunț at al schimbărilor climatice.

Poluarea cu nitraț i a apelor subterane continuă să fie o problemă majoră ș i este asociată în principal
cu gestiunea inadecvată a îngrăș ământului zootehnic ș i a deș eurilor umane din zonele rurale.

Vulnerabilităț ile ș i riscurile cauzate de schimbările climatice din sectorul ADR

Climatul temperat al României este în schimbare ș i se estimează o diferenț ă foarte mare în următorii
50-100 de ani.

Media anuală a temperaturii aerului creș te iar România trebuie să se aș tepte la o creș tere continuă
ș i regulată a temperaturilor medii, similară cu cea prognozată pentru restul Europei. Există anumite
variaț ii ale prognozelor pentru diferitele modele utilizate, însă comparativ cu perioada 1980 -1990 se
estimează creș teri ulterioare ale temperaturii medii cuprinse între:

   0,5°C – 1,5°C până în 2029, ș i;
   2,0°C – 5,0°C până în anul 2099 (în funcț ie de scenariul mondial).

Volumul total al precipitaț iilor anuale este în scădere ș i se aș teaptă o diminuare continuă de 10-
20% a mediei anuale până la sfârș itul secolului, deș i acest procent ar putea avea aspecte variabile
între cele din i) nordul ș i sudul ț ării ii) ș i cele în zonele montane sau cele de câmpie.

De asemenea, se estimează că diagrama precipitaț iilor va continua să se schimbe cu o frecvenț ă mai
mare a evenimentelor izolate, mai intense ș i localizate de ploaie. Regimurile de precipitaț ii pot, de
asemenea, deveni mai haotice ș i dificil de prognozat.

România se confruntă deja cu o creș tere negativă a impactului asupra mediului din cauza
schimbărilor climatice (inclusiv evenimente extreme), iar tendinț a schimbărilor climatice pe viitor
sugerează că impactul negativ va continua să se agraveze. Aceste impact include:


                                                                                                            4
   o incidenț ă sporită a inundaț iilor;
   o intensitate ș i frecvenț ă sporite de secetă;
   risc sporit de eroziune ș i deș ertificare a solului



La nivel global, sectorul ADR este extrem de vulnerabil în faț a impactului schimbării climei ș i se
aș teaptă ca mijloacele de trai ce revin unei bune părț i a populaț iei din mediul rural să fie tot mai
afectate de schimbările climatice anunț ate.

Însă riscul impactului nu este distribuit în mod egal. Există diferenț e de ordin regional în
potenț ialele impacte negative, cum ar fi seceta sau inundaț iile, precum ș i diferenț e de
vulnerabilitate, flexibilitate ș i capacitate de adaptare a comunităț ilor ș i a exponenț ilor din mediul
rural, în ceea ce priveș te schimbările climatice. Diferenț ele sunt accentuate ș i de o imensă
polaritate a dimensiunii ș i structurii fermelor caracteristică sectorului ADR din România.

Probabil unul din cele mai afectate grupuri de producători este cel al agricultorilor rămaș i în regiunile
joase, în mod special cei din partea de sud ș i sud-est a României.

Vulnerabilităț ile cheie sunt:

   productivitate agricolă redusă;
   aprovizionarea cu apă a consumatorilor rurali;
   alte riscuri de ordin social ș i economic (spre ex. sănătatea oamenilor) pentru comunităț ile ș i
    gospodăriile rurale, ș i;
   mediul înconjurător ș i “sănătatea? ecosistemelor naturale.

Deș i a existat o reducere semnificativă pentru agricultura din România în emisiile GES în ul timii ani,
rămâne posibilitatea foarte reală ca emisiile GES din agricultură să crească din nou odată cu
îmbunătăț irea economiei agricole - în special dacă ș eptelul creș te ș i / sau producț ia recoltelor
devine din nou mai intensă.

Prin urmare, trebuie puse în aplicare măsuri de atenuare care limitează emisiile GES în sectorul ADR.
Rămâne incert dacă atenuarea necesară poate fi echilibrată de cerinț ele pe termen lung inevitabile în
agricultură pentru o producț ie mărită de alimente. Prin urmare, este necesară o combinaț ie
adecvată de acț iuni pentru a gestiona, compensa ș i evita emisiile în cadrul întregului sector CDR.

De asemenea, adaptarea este în mod cert o prioritate majoră - au loc schimbări climatice progresive
ș i se dezvoltă un impact semnificativ în sectorul ADR. Acesta trebuie să dea urgent startul pregătirii
pentru viitoarele impacte ș i aici este necesar să construiască atât o capacitate flexibilă cât ș i
adaptabilă a celor 2 sub-sectoare ADR (marile ferme comerciale ș i comunităț ile fermelor rămase la
scară mică)

Strategii Naț ionale Existente, Metode ș i Iniț iative Relevante pentru sectorul ADR

Strategia Naț ională privind Schimbările Climatice din România în 2013-2020 (aprobată recent de
Decizia Guvernului nr. 529/2013 în iulie 2013) asigură îndrumări precise cu privire la acț iunile
climatice adecvate din sectorul ADR ș i identifică bugetul UE (Cadrul Financiar Multianual) pentru
2014-2020, care joacă un rol important în ?catalizarea investiț iilor specifice, necesare în vederea
îndeplinirii ț intelor climatice ș i asigurării rezistenț ei climatice?.


                                                                                                             5
Strategia conț ine 2 componente importante ale atenuării ș i adaptării - agricultura este identificată ca
un sector prioritar în ambele componente.

De asemenea, există ș i alte strategii diverse cu relevanț ă specifică pentru combaterea schimbărilor
climatice în sectorul ADR, incluzând proiectul „Strategia Naț ională privind Efectele de Atenuare a
Secetei ș i de Prevenire ș i Combatere a Degradării ș i Deș ertificării Terenurilor? (elaborat în 2008,
dar încă neaprobat).

În iunie 2006, Ministerul Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale e elaborat Planul Strategic Naț ional
(PSN) pentru Dezvoltare Rurală anticipând accederea în UE din 2007, iar lansarea Programului
Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020 a fost cofinanț ată de Fondul
Agricol European pentru Dezvoltare Rurală (FAEDR).

Lupta împotriva schimbărilor climatice a fost menț ionată în PSN ca o prioritate importantă pentru
România, iar atenuarea emisiilor de gaze cu efect de seră a fost stabilită ca prioritate cheie în cadrul
PNDR 2007-2013. Au fost programate 8 măsuri în total în PNDR 2007-2013, orientative sau cu
relevanț ă directă pentru atenuarea ș i adaptarea la schimbările climatice, la fel ca ș i tranziț ia către
o economie cu emisii reduse de carbon.

Totalul finanț ării alocate acestor 8 măsuri a fost de 6399,1 milioane EUR, din care 46,2% (2958,9
milioane de EUR) au fost angajate beneficiarilor (adică absorbite) până la sfârș itul lui 2012. Deș i
acest aspect oferă doar o informaț ie foarte generală asupra succesului din prezent pentru focalizarea
măsurilor PNDR / finanț area acț iunilor climatice, o experienț ă pozitivă a fost generată prin
implementarea măsurilor individuale care trebuie corelate ș i dezvoltate în momentul elaborării
programului viitor PNDR 2014-2020.

Priorităț i pentru atenuarea ș i adaptarea schimbărilor climatice în sectorul ADR

Tabelul de mai jos prezintă un set de intervenț ii selectate prin intermediul analizei pentru atenuare ș i
adaptare în sectorul ADR Toate intervenț iile au potenț ialul de a fi iniț iate (într-o anumită măsură)
în următoarea perioadă de programare din 2014-2020 ș i sunt grupate în termeni de: a) Prioritatea pe
Termen Scurt - Potenț ialul imediat de sprijin in cadrul PNDR 2014-2020, ș i; b) Prioritatea pe termen
mediu - acț iune de însoț ire a PNDR 2014-2020, cu perspectivă pe termen lung.

Priorităț i pe termen scurt – potenț ial imediat de sprijin prin programul NRDP 2014-2020

Concentrare                                     Acț iune                                 Tip de acț iune
sectorială
Acț iuni generale   Îmbunătăț irea       gradul de conştientizare a schimbărilor         Educaţie/
pentru sprijinirea  climatice în rândul agricultorilor şi comunităţilor rurale, să fie   Pregătire
atenuării ș i       generate mesaje clare şi simple, pentru agricultori şi
adaptării           comunităţile rurale cu privire la tendinţele, riscurile şi
                    incertitudinile asociate cu schimbarea climei
                    Cercetare ţintă şi suport consultativ la atenuarea schimbărilor      Cercetare si
                    climatice şi adaptarea la acestea în sectorul ADR, pentru a i)       analiza/
                    dezvoltarea unei mai bune înţelegeri a acţiunilor climatice          Educaţie/
                    relevante şi eficiente în contextul specific al sectorului ADR       Pregătire
                    românesc, şi ii) comunicarea acestor cunoştinţe printr-o
                    consiliere agricolă funcţională şi sistem de extindere.
Acț iuni prioritare Sprijinirea agricultorilor, prin reducerea continuă a emisiilor de   Politică /

                                                                                                             6
pentru atenuare     GES şi adoptarea de tehnologii cu emisii reduse de carbon,             Investiț ii /
                    încurajarea adoptării tehnologiilor şi practicilor de gestionare a     Stimulente
                    exploatării agricole care contribuie direct la reducerea emisii lor
                    - aceasta include îmbunătăţiri în eficienţa consumului de
                    energie şi o mai bună gestionare a carbonului şi fluxurilor de
                    azot în ecosistemul agricol.
                    Sprijin pentru reducerea pierderilor de carbon din sol şi captarea     Politică /
                    creşterilor de carbon, pentru a încuraja agricultorii să adopte        Stimulente
                    tehnologii şi practici de gestionare a exploatării agricole care
                    contribuie direct la reducerea pierderilor de carbon din sol şi
                    creşterea reţinerii carbonului. Acţiunile prioritare pentru suport
                    includ: i) împădurire de teren neproductiv şi de calitate scăzută
                    trebuie să fie, de asemenea, încurajată, în special în acele
                    regiuni în care solurile sunt foarte vulnerabile la degradare şi
                    daune; îi) agricultură ecologică, şi, iii) tehnici de cultivare fără
                    arare / conservare
                    Sprijin pentru creşterea producţiei de energie din surse               Politică /
                    regenerabile în zonele rurale, pentru a încuraja i) agricultorii şi    Investiț ii
                    alte întreprinderi din mediul rural şi îi) comunităţile să
                    investească în producţia de energie din surse regenerabile,
                    inclusiv culturile energetice; producţia de biogaz din mediul
                    rural din îngrăşăminte zootehnice, şi; investiţii în tehnologii
                    disponibile la scară mică–mare pentru generarea de energie
                    solară şi eoliană
Acț iuni prioritare Investiţie în infrastructură de irigare în cele mai vulnerabile        Investiț ii
pentru adaptare regiuni. Este nevoie de acţiune prioritară la nivel naţional pentru
                    a îmbunătăţi / reabilita infrastructura de irigaţii economic
                    viabilă în partea de sud, sud-est şi est a României, unde apariţia
                    secetei se preconizează a fi cea mai frecventă şi atinge cele mai
                    mari valori de intensitate. Condiţiile complete aferente
                    FEADR-investiţii finanţate în irigaț ie (articolul 46 din
                    Regulamentul CE nr. 1305/2013), au scopul de a evita
                    adaptarea neadecvată la schimbările climatice, spre exemplu
                    prin extinderea irigaț iei în bazinele hidrografice deja afectate
                    de poluarea apei şi în care graficul privind schimbările climatice
                    indică precipitaţii reduse.
                    O mai bună gestionare a riscurilor legate de climă în sectorul         Politică /
                    ADR, introducerea instrumentelor relevante de gestionare a             Stimulente
                    riscului care stau la baza încrederii agricultorilor de a continua
                    gestionarea şi investiţia în fermele lor în faţa incertitudinii
                    asociate cu fenomenele meteorologice extreme. Instrumente
                    specifice de analiză includ: i) sistemele de asigurare împotriva
                    dezastrelor naturale şi împotriva dăunătorilor şi a bolilor
                    animalelor şi a culturilor, şi ii) constituirea fondurilor comune
                    ale agricultorilor pentru stabilizarea veniturilor în cazul
                    fluctuaț iei preţurilor sau a pierderilor din dezastre naturale sau
                    de şeptel / boli de cultură

Prioritatea pe Termen-mediu - acț iuni de însoț ire ale PNDR 2014-2020 cu perspectivă pe

                                                                                                           7
termen-lung

Acț iuni generale     Evaluarea fezabilităț ii economice a investiţiilor şi Cercetare si
pentru sprijinirea    stimulentelor pentru combaterea schimbărilor climatice în analiza
atenuării ș i         sectorul ADR, dezvoltarea unei mai bune înţelegeri a
adaptării             fezabilităţii economice şi eficacitatea costurilor diferitelor
                      acţiuni de atenuare şi adaptare, care sunt adecvate pentru
                      sectorul ADR din România.
Acț iuni prioritare Sprijin pentru adaptarea accelerată de către agricultori şi Politică / Educaţie/
 pentru adaptare comunităţile rurale. Aceasta este o acţiune complexă care Pregătire /
                      include două obiective complementare: i) încurajarea Investiț ii /
                      agricultorilor şi comunităţilor rurale în vederea adoptării unor Stimulente
                      tehnologii şi practici care consolidează rezistenţa / capacitatea
                      lor de adaptare pentru a face faţă incertitudinilor legate de
                      schimbările climatice, şi, ii) promovarea şi cooperarea în
                      vederea încurajării inovaţiilor şi altor iniţiative de dezvoltare
                      în rândul comunităţilor locale, inclusiv a agricultorilor şi altor
                      întreprinderi, care consolidează rezistenţa / capacitatea lor de
                      adaptare pentru a face faţă incertitudinilor legate de
                      schimbările climatice.
Aceste acţiuni reprezintă o provocare majoră pentru sectorul ADR din punct de vedere ştiinţific,
politic şi practic - o provocare care este complicată prin variabilitatea în contextul socio-economic al
zonelor rurale şi structura extrem de polarizată a agriculturii. De exemplu, sunt necesare abordări
foarte diferite pentru a exprima vulnerabilităţile contrastante în sector, cum ar fi producţia de culturi
pe scară largă în zonele de şes din sudul şi sud-estul României, comparativ cu micii agricultori din
comunităţile izolate geografic şi dezavantajate economic din zona montană, unde accesul la informaţii
relevante şi îndrumarea sunt în prezent foarte limitate.

Oportunităț i pentru integrarea acț iunii climatului în programul PNDR 2014-2020

Există o suită cuprinzătoare de măsuri de atenuare ș i adaptare eligibile pentru finanț area FAEDR
confrom Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020 În termeni
largi, domeniul de acț iuni susț inute de Regulamentul FAEDR (Regulament CE Nr.) 1305/2013)
include ?transferul de cunoș tinț e ș i inovaț ie? ca Prioritatea 1; ?investiț ii? în modernizarea
fermelor ș i competitivitate ca Priorităț ile 2 ș i 3, ș i; încurajarea unei gospodăriri durabile a
terenurilor prin intermediul ?plăț ilor compensatorii bazate pe zone? ca Priorităț ile 4 ș i 5. Desigur,
măsurile selectate pentru includerea PNDR 2014-2020 nu vor pute adresa toate provocările legate de
climă cu care se confruntă agricultorii ș i alte părț i interesate din zona rurală. Astfel că vor fi
necesare prioritizarea ș i focalizarea atentă a resurselor PNDR.

Principalul punct de lansare pentru acț iunile climatice din planul PNDR este reprezentat de
prioritatea 5 a noilor propuneri CE pentru dezvoltare rurală, anume: ?Promovarea eficienț ei
resurselor ș i sprijinirea trecerii la o economie cu emisii reduse de carbon ș i rezistenț ă superioară
la efectele climatice în sectoarele agriculturii, alimentaț iei ș i silviculturii.? Însă, întrucât acț iunile
de atenuare ș i adaptare a schimbărilor climatice reprezintă, de asemenea, obiective imediate pentru
FAEDR, ș i acț iunile climatice trebuie introduse ca priorităț i alternative.

Raportul include ș i o logică fundamentală de intervenț ie pentru integrarea acț iunilor climatice în
programul PNDR 2014-2020. Programul PNDR 2014-2020 poate finanț a câteva exemple de măsuri


                                                                                                                8
legate de climă listate mai jos - observaț i faptul că numerele articolelor sunt preluate direct din
Regulamentul CE Nr. 1305/2013 publicat în decembrie 2013:

Măsuri FAEDR                       Acț iuni eligibile pentru finanț area FAEDR
Articolul Acț iuni legate de       Acț iuni legate de îmbunătăț irea transferului de cunoș tinț e ș i a
14        transferul               informaț iilor privind problemele legate de schimbările climatice,
          cunoș tinț elor ș i      inclusiv de atenț ionare generală; cursuri practice de instruire;
          de informaț ii           servicii agro-meteorologice noi; instrumente decizionale pe internet
                                   ș i platforme pentru schimbul de informaț ii etc.
Articolul Investiț ia în           Investiț iile în tehnologii duc la reducerea expunerii fermelor la
17        bunuri materiale         impactul schimbărilor climaterice, precum instalaț ii de stocare a
                                   apei; sisteme de irigaț ie de mare putere; investiț ii în clădiri
                                   pentru ș eptel care să facă faț ă problemelor generate de căldură
                                   etc.
Articolul Împădurirea ș i          Împădurirea terenurilor agricole degradate ș i neproductive sau a
22        crearea terenurilor      terenurilor non-agricole
          forestiere
Articolul Servicii                 Diverse acț iuni pentru asigurarea meteorologică a planurilor de
20        fundamentale ș i         dezvoltare locală, măsuri de adaptare la infrastructuri la scară mică
          recondiț ionarea         precum alimentarea cu apă, producț ia de energie, etc.
          satelor în zonele
          rurale.
Articolul Climat agricol de        Plăț i compensatorii în funcț ie de zonă pentru o gamă largă de
28        mediu                    practici de gestionare a terenurilor cu privire la atenuare ș i/sau
                                   adaptare, inclusiv noile asolamente; sub-plantarea ș i recoltele
                                   acoperite; fâș ii de tufiș uri ș i zone de tampon; extinderea
                                   producț iei de ș eptel etc.
Articolul Agricultură              lăț i compensatorii în funcț ie de zonă pentru conversia ș i
29        organică                 întreț inerea unor metode de agricultură organică.
Articolul Managementul             Elaborarea modelelor de analiză de risc ș i fonduri comunic pentru
36        riscului                 stabilizarea veniturilor din agricultură ș i pentru compensarea
                                   pierderilor cauzate de pericolele schimbărilor climatice.

Trebuie avut în vedere faptul că sectorul ADR este unul complex, iar integrarea cu succes a
acț iunilor legate de climă în Programul PNDR 2014-2020 necesită formularea atentă a unor măsuri
care să ț ină cont de: Nu este adecvată o abordarea universală pentru integrarea acț iunii climatice în
programul PNDR 2014-2020 - este necesară încurajarea unei abordări flexibile ș i localizate în
măsura posibilităț ilor, iar potenț ialul de ascensiune ș i iniț iativele comunitare nu trebuie
subestimate (spre exemplu, utilizarea abordării LEADER).

Acț iuni generalizate în faț a incertitudinilor

Sectorul ADR prezintă incertitudini semnificative cu privire la: a) direcț ia ș i amploarea
schimbărilor climatice; b) impactul acestora asupra agriculturii ș i asupra comunităț ii rurale lărgite,
ș i c) eficienț a ș i economia diferitelor acț iuni ș i strategii de atenuare ș i adaptare. Această
incertitudine se reflectă în mod invitabil asupra analizei sectoriale rapide, fiind recomandate o serie de
acț iuni cu rază largă care să reflecte înț elegerea generală a celor mai adecvate acț iuni pentru
sprijinirea agricultorilor, inclusiv a agricultorilor cu ferme mici, în vederea men ț inerii unor sisteme
viabile ș i productive în faț a schimbărilor climatice.




                                                                                                             9
Însă incertitudinile nu presupun amânarea acț iunilor, iar oportunitatea imediată de a
implementare a acț iunilor climatice în programarea PNDR 2014-2020 trebuie să fie realizată
în mod complet ș i eficient în beneficiul de scurtă-medie durată al sectorului ADR.

Cu toate acestea, în paralele sunt necesare lucrări suplimentare în vederea focalizării recomandărilor
generice din cadrul prezentei analize sectoriale rapide. În special:

1. Este necesară elaborarea unei baze probatorii robuste pentru a se asigura că toate hotărârile
   viitoare de politică legate de atenuare ș i adaptarea la sectorul ADR sunt rentabile. Spre exemplu,
   sunt necesare studii de impact pentru integrare climatică, utilizarea terenului ș i politicile
   macroeconomice, în timp ce analizele financiare ș i socioeconomice sunt necesare în vederea
   evaluării rentabilităț ii implementării diverselor tehnologii. Acest lucru necesită o conlucrare mai
   apropiată între Guvernul ș i instituț iile de cercetare din România în vederea dezvoltării unor
   probe ș i a unei politici de informare.
2. Este necesară o abordare mai strategică care să reconcilieze ș i să integreze schimbările
   climatice cu care se confruntă sectorul ADR, fiind, de asemenea, necesară o reformă
   semnificativă a sectorului spre o ?agricultură mai bine focalizată spre export, de valoare mai
   ridicată ș i mai rezistentă la impactul climatic, în care condiț iile de viaț ă rurală să fie aliniate
   mai îndeaproape celor urbane?.
3. Ar fi util un model macro-economic pentru impactul schimbărilor climatice asupra sectorului
   ADR, însă acesta se confruntă cu o contrapartidă inevitabilă care trebuie soluț ionată între un
   model singular mai complex care permite explorarea mai multor întrebări legate de politică ș i o
   suită de modele simple care au rolul de a răspunde individual aceloraș i întrebări.




                                                                                                            10
1. Introducere
România s-a alăturat Uniunii Europene (UE) în anul 2007 ș i, după Polonia, este al 2-lea cel mai mare
?nou? Stat Membru UE cu o suprafaț ă totală de 238.839 km2 ș i o populaț ie estimată de 21,4
milioane de locuitori2.

Schimbările climatice reprezintă o provocare uriaș ă pentru sectorul de agricultură ș i
dezvoltare rurală (ADR) pentru toate Statele Membre ale Uniunii Europene (UE) - inclusiv
România.

Pe de o parte, agricultura reprezintă o sursă de emisii de gaze cu efect de seră (GES) ș i, prin urmare,
se aș teaptă la contribuț ii în vederea atenuării impactului schimbărilor climatice în ceea ce prive ș te
obiectivele Strategiei Europene 2020 - anume pentru a obț ine:

i) reducerea emisiilor de GES cu cel puț in 20% sub obiectivele din anul 1990;
ii) cel puț in 20% din consumul energetic trebuie să provină din surse negenerabile de energie, ș i;
iii) o sporire de cel puț ine 20% a eficienț ei energetice.

Pe de altă parte, sectorul ADR este extrem de vulnerabil la impactul schimbărilor climatice întrucât
capacitatea ?spaț iului rural? de a furniza o alimentaț ie adecvată; de a deservi ecosistemului; de a
sprijini dezvoltarea economică ș i de a furniza un mediu sigur de locuit pentru comunităț ile rurale
depind în mod direct de condiț ii climatice favorabile.

Agricultorii, silvicultorii europeni, întreprinderile rurale ș i alte persoane fizice locale trebui, prin
urmare, să acorde o mai mare atenț ie schimbărilor climatice ș i incertitudinilor în creș tere generate
asupra vieț ii de zi cu zi a acestora precum ș i strategiilor pe durată mai lungă în ceea ce priveș te
producț ia, administrarea, investiț ia ș i dezvoltarea comunităț ii.

Politica Agricolă Comună UE (PAC) are un rol important în sprijinirea acț iunii climatice
adecvate în sectorul ADR. Rolul va fi consolidat semnificativ în perioada 2014-2020 a programului
după cum urmează:

1. Odată cu reforma Coloanei I din PAC, 30% din plăț ile directe către agricultorii din toate Statele
   Membre, inclusiv România vor fi legate de o ?plată pentru ecologizare?. Pentru a ob ț ine aceste
   plăț i, agricultorii trebuie să respecte cerinț ele pentru a) diversificarea culturilor pe terenul
   arabil; b) menț inerea unei păș uni permanente, ș i; c) menț inerea ?Zonelor ecologice de
   focalizare? (5% din terenul cultivat trebuie plantat cu tufiș uri, copaci, ș iruri tampon etc.) - toate
   acestea fiind relevante pentru acț iunile climatice;

2. În cadrul noii politici de dezvoltare rurală (Coloana II din PAC), două din ș ase priorităț i de
   dezvoltare rurală din cadrul regulamentului FAEDR propus fac trimitere specific la atenuarea ș i
   adaptarea la schimbările climatice. Acț iunea climatică reprezintă, de asemenea, un obiectiv
   important imediat care trebuie să acopere toate măsurile de dezvoltare rurală implementate

3. Mai mult, Statelor Membre li se recomandă cheltuirea a minimum 30% din finan ț area totală
   FAEDR pentru programele de dezvoltare rurală pentru acț iuni de mediu, inclusiv pentru
   atenuarea ș i adaptarea la schimbările climatice.




2
    Estimare realizată ca urmare a recensământului popula ț iei realizat în anul 2012
                                                                                                             11
Integrarea respectivelor acț iuni climatice în PAC are rolul de a aduce beneficii economiei ș i
societăț ii în ansamblu, asigurând:

      menț inerea capacităț ii ș i viabilităț ii productive a sectorului ADR;
      dezvoltarea sistemelor agricole cu o rezistenț ă sporită la riscurile de mediu, climatice ș i
       economice, ș i;
      continuarea progresului serviciilor esenț iale de biodiversitate ș i ecosistem dependente de
       gestionarea terenurilor.

Acest raport reprezintă unul din ș ase analize sectoriale rapide 3 elaborate în cadrul Componentei B a
Serviciul de consultanț ă pentru rambursare (SCR) pentru România al Băncii Mondiale. Titlul
Componentei B este ?identificarea ș i integrarea acț iunilor climatice în Programele operaț ionale
sectoriale pentru perioada 2014-2020?.

Acest obiectiv specific are rolul de a contribui la integrarea cu succes a acț iunilor climatice în
politica românească de dezvoltare rurală post 2013 - anume a Programului Naț ional de
Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020.

Raportul este adresat mai întâi persoanelor responsabile pentru elaborarea politicii din cadrul
Guvernului României, care sunt direct sau indirect implicaț i în concepereaProgramul Naț ional de
Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020. Prin urmare, acest raport se bazează pe o
serie de documente de lucru elaborate de Comisia Europeană pe tema integrării politicii de dezvoltare
rurală cu privire la schimbările climatice în perioada 2014-2020 (CE, 2013a; CE, 2013b; CE, 2013c).

Raportul conț ine 6 secț iuni principale:

      O introducere în caracteristicile ale sectorului de agricultură ș i dezvoltare rurală (ADR) din
       România. Observaț i faptul că silvicultura este acoperită în alt raport sectorial;
      O privire de ansamblu asupra vulnerabilităț ilor ș i riscurilor schimbărilor climatice din sectorul
       ADR în România, începând cu o introducere în schimbările climatice de referinț ă care sunt
       observate ș i prevăzute în prezent;
      O revizuire pe scurt a strategiilor, politicilor ș i iniț iativelor naț ionale existente, relevante
       pentru sectorul ADR din România, inclusiv descrierea măsurilor FAEDR legate de acț iunea
       climatică, ce au fost incluse în programul PNDR pentru România 2007-2013;
      Identificarea priorităț ilor pentru atenuarea ș i adaptarea schimbărilor climatice în sectorul ADR
       din România;
      O introducere în oportunităț ile de integrare ale acț iunilor climatice în următorul program NRDP
       pentru România 20014-2020, inclusiv o logică fundamentală de intervenț ie (baza tuturor
       programelor strategice FAEDR) ș i câteva exemple de acț iuni climatice specifice care pot fi
       sprijinite de FAEDR;
      O secț iune de încheiere care evidenț iază incertitudinile cu privire la descoperirile din cadrul
       acestei analize sectoriale rapide ș i nevoia de lucru suplimentar.

Este furnizată listă extinsă de referinț e.




3
    Celelalte rapoarte de sector sunt cel energetic, de transport, urban, hidrologic ș i silvic.
                                                                                                             12
2. Caracteristici ale Sectorului de Agricultură ș i Dezvoltare Rurală
   (ADR)
2.1 Economia rurală ș i calitatea vieț ii

România este o ț ară predominant rurală, iar agricultura joacă un rol important în economia
rurală, inclusiv în ceea ce priveș te crearea locurilor de muncă.

Conform definiț iei modificate OCDE a zonelor ?rurale? utilizată de CE 4 pentru a permite
comparaț ia dintre Statele Membre UE, 59,8% din teritoriul naț ional total ș i 45,7% din populaț ia
României sunt clasificate ca predominant rurale (CE, 2012). Densitatea populaț iei în aceste zone
predominant rurale este de 71,6 locuitori / km2, semnificativ mai ridicată faț ă de media UE-27 de
48,3 locuitori / km2. În acelaș i timp se estimează (2011) că populaț ia din zonele predominant rurale
ale României este în declin cu o medie de aproximativ 4,5% / an, cu un declin al populaț iei în ț ările
individuale variind între 1,00 ș i 11,6% / an (CE, 2013d).

Procentul relativ mare al populaț iei care locuieș te în zone rurale reflectă un număr mare
(comparativ cu ț ările UE) de aș ezări cu populaț ie mai puț in densă, de mici dimensiuni, care există
în România, comparativ cu concentraț iile urbane de mari dimensiuni. O mare parte din aceste
comunităț i rurale mici contribuie destul de puț in la creș terea economică, însă joacă un rol
esenț ial în conservarea materialului social/ identităț ii culturale a zonelor rurale, precum ș i în
furnizarea unei game largi de servicii de ecosistem de importanț ă naț ională ș i internaț ională
semnificativă.

De asemenea, zonele rurale generează o proporț ie relativ ridicată a valorii adăugate brute5 (32,4%)
ș i a forț ei de muncă (41,5%), în comparaț ie cu valorile medii de 17,2% ș i respectiv 21,7 pentru
toate zonele predominant rurale din UE-27 (CE, 2012). Cu toate acestea, veniturile rurale sunt relativ
scăzute, iar discrepanț a faț ă de zonele urbane este din ce în ce mai mare. PIB-ul pe cap de locuitori
rural este semnificativ mai mic decât cel înregistrate pentru alte State Membre ș i aproximativ 50%
din media UE-27 - reprezentând 30-40% din totalul generat în zonele urbane (CE, 2012). Mai mult
de 70% din populaț ia săracă a României locuieș te în zonele rurale, iar rata relativă a sărăciei 6 este
de 42%, comparativ cu 18% în zonele urbane.

Agricultura ș i silvicultura reprezintă surse semnificativ mai importante de angajare în România
comparativ cu alte State Membre, aproximativ 32,6% din populaț ie fiind angajată în sectorul agricol
ș i cel silvicol comparativ cu media de 5,3% din UE-27 (CE, 2012). Cu toate acestea, productivitatea
forț ei de muncă este extrem de scăzută (2.464 EUR/angajat în anul 2012) - aproximativ 20% din
media naț ională ș i 26% faț ă de media UE (CE, 2012).

Aproximativ 37,1% din agricultorii din zonele predominant rurale desfăș oară ș i ?alte activităț i care
generează venituri? (CE, 2012), cu alte cuvinte, alte surse de venit suplimentare faț ă de lucrul la
fermă. Există numeroase surse de potenț ial angajament alternativ, inclusiv domeniile construcț ii,
silvicultură, activităț i asociate turismului, etc.

Institutul de Economie Agricolă propune o tipologie (Rusu, 2006) care ț ine cont de disparităț ile în
creș tere din domeniul dezvoltării economice în zonele rurale, observate pe parcursul unei perioade de
4
  În 2010, Comisia Europeană a convenit asupra unei noi tipologii de regiuni predo minant rurale, intermediare ș i
predominant urbane în baza unei variaț ii a metodologiei OCDE utilizată anterior.
5
  Valoarea adăugată brută (VAB) reprezintă un indicator de referin ț ă al contextului pentru o structură a
economiei calculată de Eurostat pentru toate Statele Membre UE - aceasta este definită ca valoarea de ieș ire (la
preț ui de bază) mai mici faț ă de valoarea consumului intermediar (la pre ț urile cumpărătorilor).
6
  Definite ca gospodării cu venituri mai mici de 60% fa ț ă de media naț ională a venitului disponibil.
                                                                                                                     13
15+ ani. Tipologia utilizează 10 indicatori legaț i de agricultură, silvicultură, turism, industrie ș i
forț a de muncă ș i identifică existenț a a 3 tipuri de zone rurale în România:

1. Zone rurale cu resurse predominant agricole ș i o situaț ie economică slabă sau medie -
   amplasate în principal în zonele joase de câmpie (25% din zona rurală ș i 26% din populaț ia
   rurală);

2. Zone rurale cu resurse provenite dintr-o economie mediu diversificată ș i o situaț ie
   economică medie - fără o amplasare specifică (40% din zona rurală ș i 43% din populaț ia
   rurală);

3. Zone rurale cu resurse provenite dintr-o economie diversificată ș i o situaț ie economică
   medie - amplasate în zona Munț ilor Carpaț i ș i a litoralului Mării Negre (35% din zona rurală
   ș i 31% din populaț ia rurală);

Există un potenț ial substanț ial de creș tere economică în zonele rurale ale României, însă
acest potenț ial nu beneficiază de o distribuț ie egală, întrucât există diferenț e semnificative
între ?baza? economică a diferitelor teritorii rurale din România.

Zonele rurale din România se caracterizează printr-o calitate inferioară a infrastructurii. Spre
exemplu, conform datelor Institutului Naț ional de Statistică (INS) numai 13,6% din comunităț ile
rurale erau conectate la o sursă de apă potabilă în anul 2012, iar majoritatea gospodăriilor rurale
continuă să utilizeze apă provenită / pompată din fântâni de mică adâncime, în timp ce numai 10,6%
din drumurile rurale sunt considerate de ?standard adecvat? cu acoperire asfaltică ș i puț ine gropi.
Aproximativ 29% din drumurile rurale sunt drumuri cu pietriș / drumuri de pământ.

Infrastructura socială fundamentală (sistemele de sănătate ș i educaț ie, de finanț are ș i furnizare de
credite etc.) este, de asemenea, mult mai slab dezvoltată faț ă de cea din zonele urbane. Spre
exemplu, numai 7,4% din numărul total de grădiniț e înregistrate la nivel naț ional în anul ș colar
2012-2013 sunt amplasate în zonele rurale, în timp ce numărul de locuitori ai zonelor rurale per doctor
este estimat la 1.722 - aproape de 7 ori mai mult decât în zonele urbane (MADR, 2013).

Toț i aceș ti factori afectează calitatea vieț ii în zonele rurale, restrâng dezvoltarea economică,
anulează procesul de atenuare ș i duce la agravarea problemelor de sănătate ș i mediu.

2.2 Agricultură

Conform Recensământului agricol din anul 2010 (EUROSTAT, 2010), suprafaț a totală de teren
agricol din România este de 15,9 milioane de hectare, din care aproximativ 13,3 milioane ha
(aproximativ 56% in totalul teritoriului) sunt utilizate în prezent - aș a numita Suprafaț ă utilizată
agricol (SUA).

Din totalul SUA:              8.3 milioane ha (62,4%) reprezintă teren arabil
                              4.5 milioane ha (33,9%) reprezintă păș uni ș i pajiș ti permanente
                              0.3 milioane ha (2,3%) reprezintă culturi permanente, iar
                              0.2 milioane ha (1,4%) reprezintă culturi de zarzavat.

Grânele cereale, în special porumbul ș i grâul, reprezintă cele mai importante culturi, ocupând
aproximativ 60% din terenul arabil, fiind urmate de culturile de cartofi, sfeclă de zahăr ș i culturi
industriale. România este recunoscută pentru producț ia de legume, roș iile, ceapa, varza ș i ardeii
numărându-se printre culturile obiș nuite. Livezile ș i viile sunt, de asemenea, importante.

                                                                                                           14
În perioada anilor 1960-1980, regimul socialist anterior a construit instalaț ii de irigare în zonele
semi-aride din sudul ș i sud-estul ț ării, acoperind aproximativ 3,2 milioane ha de teren arabil, cu o
mare parte a acestor instalaț ii fiind operate cu electricitate subvenț ionată ș i o consideraț ie minimă
pentru costurile reale. Odată cu prăbuș irea regimului anterior, modul de operare al irigării s-a
modificat complet, zona irigată degradându-se semnificativ, iar o mare parte a infrastructurii de
irigaț ie prezentând o stare proastă de operare. Reabilitarea / modernizarea sistemelor de iriga ț ie a
înregistrat investiț i minime pe parcursul ultimilor 20+ de ani, fără ca vreuna din aceste investi ț ii să
fie guvernată de o strategie cuprinzătoare care să răspundă unei cereri reale.

Aproximativ 1,5 milioane ha (9,4% din totalul SUA) sunt acoperite de sistemele viabile / marginal
viabile de irigaț ie, deș i numai 800.000 ha sunt funcț ionale în prezent. Întrucât majoritatea
irigaț iilor din România sunt ?suplimentare?, zona irigată în prezent variază semnificativ de la un an
la altul, în funcț ie de nivelul anual de precipitaț ii (fiind, de asemenea, subvenț ionată de guvern
până în anul 2010). În perioada 2000-2011, cea mai importantă zonă irigată a fost de 569.000 ha în
2003, iar cea mai mică zonă irigată a fost de 46.000 ha în 2005 (Banca Mondială, 2012).
Infrastructura public deservind aproximativ 100.000 ha, plus infrastructura de ț inută de organizaț iile
utilizatorilor de apă (OAU-uri) ș i acoperind 300.000 ha, a fost reabilitată în perioada 2008-2012.

Obstacolele cheie pentru utilizarea infrastructurii existente de irigare sunt: i) eficien ț a hidraulică
scăzută a acesteia; ii) nivelul ridicat de electricitate consumată pentru pompare, ș i; iii) tarifele mari
percepute pentru apă. În România, irigaț ia este utilizată în principal de producătorii comerciali
la scară largă care îș i permit să plătească pentru apă, totuș i, în prezent există puț ine dovezi
ale solicitării agricultorilor - sau disponibilităț ii de a plăti - pentru o irigaț ie superioară.

Producț ia de ș eptel din România a suferit un regres rapid ca urmare a prăbuș irii regimului socialist
ș i a continuat să urmeze (cu excepț ia industriei păsărilor) o tendinț a descendentă faț ă de
momentul respectiv, astfel că România este plasată semnificativ sub performanț ele medii ale UE-27
(a se vedea datele 2005-2012 din Tabelul 1 de mai jos).

Tabelul 1: Date legate de producț ia de ș eptel în România pe perioada 2005-2012

                                                                                 Ovine -
                                               Bovine -        Porcine -
                                                                                Carne de        Carne de
                                               Carne de        Carne de
                                                                                 oaie ș i        pasăre
                                                 vită            porc
                                                                                  capră

Populaț ia (‘000 capete)-2012                    2009             5234            8.834          312.726
Evoluț ie 2005-2012 (%)                          -29,8            -20,7           +16,1           +7,1
UE-27                                             -3,6             -8,1            NA              NA

Producț ia de carne (‘000 la)-2012                28,8            425,6             1,3             NA
Evoluț ie 2005-2012 (%)                          -86,1             -8,8          -4.500%7           NA
UE-27                                             -6,8            0,04              NA              NA

Consumul pe cap de locuitor (kg) 2012              1,3             13,2            0,06            14,6
Evoluț ie 2005-2012 (%)                          -85,9            -38,6          -4.700%           +8,6
UE-27                                             -8,9              0               NA             NA
Sursa: MADR (2013)



7
 Producț ia de carne de oaie-capră a scăzut în perioada 2005-2012 de 45 de ori, ceea ce indică o reducere de
4500%.. Aceeaș i tendinț ă a fost urmată de consumul de carne de oaie-capră.
                                                                                                               15
Modelul general al utilizării terenului ș i al producț iei agricole în România nu este foarte diferit de
cel observat în UE-27. Cu toate acestea, caracteristicile principale ale agriculturii din România care o
diferenț iază de alte State Membre este a) o structură extrem de polarizată ș i b) numărul foarte mare
de ferme mici.

Conform MADR (2012), din totalul de 3,86 milioane de proprietăț i - mai puț in de 0,4% sunt
unităț i comerciale la scară largă (dimensiunea medie de 421 ha însumând 48,9% din SUA), în timp
ce restul de 99,6% sunt proprietăț i mici cu o dimensiune medie de 1,77 ha ș i însumând 51,1% din
totalul SUA.

Sectorul ADR este, prin urmare, format din două sub-sectoare distincte. Un sub-sector este format
din ferme la scară largă, cu investiț ii intensive ș i tehnologie avansată. În timp ce în opoziț ie,
celălalt sub-sector este format din ferme mici care utilizează metode mai tradiț ionale de agricultură -
adesea ca slujbă cu jumătate de normă.

În cazul Programului Naț ional actual de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2007-2013
(MADR, 2007), aceste proprietăț i mici sunt împărț ite în următoarele categorii:

1. Ferme de semi-subzistenț ă definite cu încadrarea între 2 ș i 8 UED 8 . Acestea constituie
   aproximativ 359.000 din proprietăț i, acoperind 20,5% din SUA. Dimensiunea medie a fermelor
   între 2 ș i 4 UED este de 4,9 ha, ș i 9,4 ha pentru fermele între 4 ș i 8 UED. Fermele de semi-
   subzistenț ă au fost evidenț iate pentru asistenț ă în cadrul actualului plan PNDR 2007-2013 în
   vederea încurajării integrării superioare pe piaț ă ș i dezvoltării în ?ferme familiale? la scară
   largă.

2. Fermele de subzistenț ă sunt definite ca fiind mai mici de 2 UED, formate din aproximativ 3,8
   milioane de proprietăț i care acoperă aproximativ 45% din SUA. Majoritatea acestor unităț i nu
   prezintă personalitate juridică (deș i există câteva excepț ii) ș i se încadrează în dimensiunea
   agricolă de 0-5 ha pe fermă cu o dimensiune medie de 1,63 ha. Fermele de subzistenț ă nu au
   fost eligibile pentru mai multe forme de asistenț ă confrom programului actual PNDR 2007-2013.

Agricultura de subzistenț ă este recunoscută de Sistemul românesc deconturi naț ionale (SCA) ca
?producț ie în cadrul gospodăriilor familiale în scopul consumului final propriu? ș i formează un
sector distinct al aș a-numitei economii neobservate / neînregistrate. Aproximativ 80% din
gospodăriile familiale individuale se estimează că utilizează mai mult de 50% din produc ț ie pentru
consum propriu (MLFEO, 2007).

Situaț ia specifică a agricultorilor de subzistenț ă din România reprezintă un exemplu extrem în
Europa. În prezent nu există niciun alt Stat membru UE în care un număr atât de mare de ferme la
scară mică să reziste o perioadă atât de îndelungată. Pe de altă parte, fragmentarea deț inerii terenului
ș i nivelurile reduse de investiț ii de capital din partea micilor proprietare a blocat în mod cert în
anumite regiuni (în special în zonele joase cu producț ie ridicată) dezvoltarea agricolă ș i exploatarea
avantajului competitiv considerabil al României prin limitarea ajustării structurale ș i modernizării
sistemelor de producț ie pentru culturi ș i animale.

Pe de altă parte, proprietăț ile mici din întregul teritoriu al României continuă să furnizeze un tampon
socio-economic foarte important în momente de incertitudine economică prin furnizarea unor
condiț ii fundamentale de trai pentru o proporț ie semnificativă a populaț iei rurale, precum ș i o


8
 Dimensiunea economică a fermelor din UE este definită ca Unităț i economice de dimensiune (UED), unde 1
UED este echivalentul unei cifre anuale de afaceri de aproximativ 1200 EUR
                                                                                                            16
sursă suplimentară de alimente ieftine, sănătoase pentru reț elele de membri ai familiei din zonele
urbane.

Mai mult, aceste proprietăț i mici joacă, de asemenea un rol important în menț inerea vitalităț ii
comunităț ilor rurale ș i în furnizarea unor importante servicii sociale, culturale ș i de mediu (bunuri
publice) societăț ii româneș ti extinse. Întrucât multe ferme mici sunt amplasate în zonele montane
ș i sub-montane, acestea sunt esenț iale pentru păstrarea unor practici tradiț ionale de agricultură
(pastoralism) prin bogăț ia păș unilor cu valoare naturală ridicată (VNR) caracteristice României.
Fără menț inerea acestor păș uni ș i pajiș ti VNR, o mare parte din habitatele internaț ionale
importante de viaț ă sălbatică ș i specii s-ar fi pierdut (Oppermann et al., 2012).

În contextul de termen scurt 2014-2020, se poate presupune în mod rezonabil că sectorul agricol de
scară mică va continua să persiste, însă pe termen lung se prevede un angajament guvernamental clar
faț ă de reformarea structurală a sectorului agricol extrem de polarizat, de asemenea este probabilă
apariț ia unui declin al numărului de ferme de dimensiuni mici.

2.3 Resurse naturale ș i de mediu

Resursele hidrologice ale României sunt echivalentul a 2.000 m3 / locuitor / an9, situându-se mult sub
media europeană de 4.500 m3 / locuitor / an – evidenț iind astfel nevoia unui management bun pentru
asigurarea gestionării ș i durabilităț ii resurselor. Suprafaț a totală anuală teoretică a surselor
hidrologice însumează 140 miliarde m3 - din care aproximativ 50 miliarde m3 provin din râurile
interne ș i 90 miliarde m3 din Dunăre. Dintre aceș tia, numai aproximativ 40 miliarde m3 pot fi
utilizaț i complet în stadiul actual de dezvoltare al infrastructurii hidrologice.

Resursele apelor subterane sunt estimate la aproximativ 12 miliarde m3 anual, împărț ite aproape egal
între apele freatice ș i straturile acvifere de adâncime. Romania beneficiază de 1.200 rezervoare cu o
capacitate totală de depozitare a apei de 11 miliarde m3. Cu toate acestea, multe dintre rezervoare
sunt mici ș i numai aproximativ 400 beneficiază de o capacitate de depozitare care să depăș ească 1
milion m3. Dintre acestea, numai 240 sunt rezervoare mai mari cu o capacitate de sute de milioane de
metri cubi.

Disponibilitatea hidrologică în România este caracterizată printr-o variabilitate ridicată de spaț iu ș i
timp. Majoritatea râurilor izvorăsc din zona montană. Debitele de captare pe zonă unitară sunt mult
mai ridicate în zonele montane (40 litri / secundă / km2) comparativ cu zonele joase unde debitul
scade sub 1 litru / secundă / km2. De asemenea, rata de debit variază semnificativ pe parcursul anului
de la inundaț iile (uneori sever) din primăvară sau vară timpurie la valorile foarte reduse pe par cursul
verii ș i toamnei timpurii. În timpul precipitaț iilor abundente din zonele mici de captare, scurgerea
poate crea rate ridicate de debit, ajungând la 1000 -2000 de ori faț ă de debitul minim, ducând astfel
la inundaț ii bruș te extrem de localizate ș i devastatoare

Schimbările economice ș i sociale din România au dus la o schimbare substanț ială a cererii de apă
din partea utilizatorilor principali: populaț ia, agricultura ș i industria (a se vedea Tabelul 2).

Tabelul 2: Cererea de apă (miliarde m3) în Romania ca teorie actuală (1990-2012, ani selectaț i)
                       1990       1991       1995      2001       2005       2008   2010   2011   2012
       Populaț ie       2,22       1,7        1,9       1,67      1,14       1,13   1,03   1,00   1,05
       Agricultură      6,93       2,3        1,9       1,05      0,49       1,08   0,75   0,96   1,09

9
    Bazat pe date actualizate ale populaț iei din cadrul recensământului din 2011
                                                                                                            17
     Industrie                                 8,36   6,8        6,5       4,78       3,67      5,01    4,45   4,64   4,35
     Total                                     17,5   10,8       10,3      7,50       5,30      7,22    6,22   6,60   6,49

Sursa: Administraț ia Naț ională Apele Române (ANAR)

Între 1990 ș i 2012 cererea anuală de apă a scăzut de la 17,5 miliarde m3 la 6,5 miliarde m3 -
echivalentul a 37% din cererea pe 1990. Apa utilizată pentru agricultură (iriga ț ie) a fost cea mai
afectată (scăzând de la 16% din cerere în 1990), în timp ce cererea populaț iei ș i industriei a scăzut
în 2012 la aproximativ 50% din cererea pe 1990.

Din aceste cifre reies clar faptul că o cantitate semnificativă de apă disponibilă anual în România nu
este utilizată, fie datorită scurgerii majorităț ii în timpul perioadei de inundaț ie, fie unei capacităț i
insuficiente de depozitare care să permite o gospodărire multianuală eficientă a stocului de apă.

Cu toate acestea, deș i situaț ia generală pare pozitivă în virtutea supra-capacităț ii, există zone în
care insuficienț ele hidrologice din multe bazine, cauzate de secetele din perioada verii, reprezintă o
preocupare semnificativă. În special bazinele se poate observa din Figura 1 faptul că bazinele Jiu,
Arges-Vedea, Buzău-Ialomiț a, Siret, Prut-Bârlad ș i Dobrogea-Litoral se confruntă cu deficite
semnificative, ultimul dintre acestea reprezentând cel mai deficitar bazin hidrologic din România.
Situaț ia va deveni mai serioasă odată cu impactul din ce în ce mai pronunț at al schimbărilor
climatice.

Figura 1: Resurse utilizabile de apă per cap de locuitor în cadrul bazinelor râurilor interne din
România

                                                             Distribution of specific water resources
          Volume, mc /year/inhabitant




                                        4000

                                        3000

                                        2000

                                        1000

                                           0




Sursa: INHGA (2011)

În ceea ce priveș te calitatea apei, deș i utilizarea îngrăș ămintelor fabricate este relativ scăzută în
România (ș i mult sub mediile UE-15 ș i UE-27), poluarea apelor subterane cu nitraț i reprezintă o
problemă gravă în România, în special în sudul ț ării unde există regiuni cu ape subterane având o
concentraț ie de peste 40 mg de nitraț i pe litru (CE, 2010).

Această problemă este asociată în principal cu gestiunea inadecvată a îngrăș ământului zootehnic, în
special al porcinelor ș i bovinelor. Majoritatea acestor animale sunt ț inute în gospodării agricole cu
instalaț ii de proastă calitate pentru colectarea, depozitarea ș i împrăș tierea a îngrăș ământului


                                                                                                                             18
zootehnic. În plus faț ă de cauzarea poluării apelor, îngrăș ământul zootehnic reprezintă ș i o sursă
de emisii CH4 ș i N2O .

România beneficiază de un mediu natural divers cu numeroase râuri, munț i ș i lacuri care contribuie
la un nivel ridicat de biodiversitate. În special Munț ii Carpaț i ș i una din cele mai importante zone
mlăș tinoase din Europa, Delta Dunării, generează un patrimoniu natural unic.

Una din caracteristicile cele mai marcante ale sectorului ADR din România este importan ț a
agriculturii tradiț ionale ș i a practicilor agricole tradiț ionale pentru crearea ș i menț inerea
biodiversităț ii păș unilor semi-naturale ș i bogate în specii - mai ales cele din zonele marginale ale
munț ilor unde productivitatea agricolă este limitată de altitudinile ridicate, solurile sărace ș i pantele
abrupte. Studiile păș unilor asociate unui singur sat din sudul Transilvaniei au identificat 11
comunităț i semi-naturale diferite de plante, inclusiv 4 tipuri de asociaț iuni de plante listate în
interesul Comunităț ii Europene în cadrul Directivei privind habitatele. 12 dintre speciile de plante
fiind clasificate în categoriile ?vulnerabile? sau ?rare? în Lista roș ie a plantelor superioare din
România (Huband, 2008; Sârbu et al., 2004).

Această aș a-numită agricultură cu ?valoare naturală ridicată? (VNR) este caracterizată printr -o
utilizare cu intensitate redusă a solului; prezenț a ș i/sau utilizarea unei vegetaț ii semi-naturale, ș i;
diversitatea nivelului de acoperire ș i utilizare a terenului. Un total de 2,4 milioane de hectare de
păș uni semi-naturale a fost inclus în categoria de ?valoare naturală ridicată? în Programul Naț ional
de Dezvoltare Rurală 2007-2013 (PNDR) ș i peste 70% din această zonă totală a fost supusă unor
angajamente agricole ș i de mediu legate de păstrarea practicilor tradiț ionale de agricultură.




                                                                                                              19
3. Vulnerabilităț ilor ș i riscurile cauzate de schimbările climatice din
   sectorul ADR
3.1 Schimbări climatice de referinț ă

România are un climat temperat continental de tranziț ie cu 4 anotimpuri distincte. Variaț iile
climatice de rutină apar ca urmare a influenț elor:

a) Zonelor climatice învecinate - în special influenț ele oceanice din vest, influenț ele
   mediteraneene din sud-vest ș i influenț ele de temperatură mai puț in semnificative din nord ș i
   nor-est. Spre exemplu, în timpul iernii ț ara este afectată în mod frecvent de anticiloane arctice
   care aduc caracteristici specifice climatului scandinav sub-polar;
b) Elemente geografice precum poziț ia lanț urilor muntoase, latitudinea, elevaț ia etc. Spre
   exemplu, temperatura medie anuală variază în prezent între 8°C în nord ș i 11°C în sud ș i între
   2,6°C în zona montană la 11,7°C în zonele joase de câmpie.

În plus faț ă de aceste surse existente de variaț ie climatică, influenț a schimbărilor climatice devine
din ce în ce mai aparentă atunci când climatul temperat continental devine gradual mai cald, mai
uscat, mai variabil ș i predispus evenimentelor extreme (MMSC, 2010).

Temperatură

Temperatura medie anuală a aerului la nivelul întregii ț ări pentru România a crescut cu 0,5°C în
perioada 1901 – 2010.

Figura 2: Tendinț a medie anuală de temperatură a aerului în România (1901-2010)
                                                    Mean annual air temperature trend in Romania, over 1901-2010 period


                        12.0

                        11.5

                        11.0

                        10.5
Temp. (grade Celsius)




                        10.0

                         9.5

                         9.0

                         8.5

                         8.0

                         7.5

                         7.0
                               1901

                                      1906

                                             1911

                                                     1916

                                                            1921

                                                                   1926

                                                                          1931

                                                                                 1936

                                                                                        1941

                                                                                               1946

                                                                                                      1951

                                                                                                              1956

                                                                                                                     1961

                                                                                                                            1966

                                                                                                                                   1971

                                                                                                                                          1976

                                                                                                                                                 1981

                                                                                                                                                        1986

                                                                                                                                                               1991

                                                                                                                                                                      1996

                                                                                                                                                                             2001

                                                                                                                                                                                    2006




                                                                                                             Anii



Sursa: ANM

Însă această tendinț ă pe termen lung nu prezintă toate aspectele:

1. Mai întâi, există diferenț e în schimbarea temperaturii medii anuale a aerului pentru diferite
   regiuni. Încălzirea este mai pronunț ată (până la 0,8°C) în sudul ș i estul ț ării, în timp ce
   prezintă o încălzire mai slabă (chiar o uș oară tentă de răcire) în regiunile montane ș i sub-
   montane ale Carpaț ilor..

                                                                                                                                                                                           20
2. În al doilea rând, rata de încălzire pare să crească în ultimii ani (a se vedea Figura 3). Spre
   exemplu, datele colectate de la 94 de staț ii meteo în perioada 1961-2010 arată o creș tere a
   temperaturilor medii vara, iarna ș i primăvara de aproximativ 2°C (în zona estică a României,
   creș terile de temperatură depăș esc 2 °C în timpul iernii). În acelaș i timp, există o uș oară
   tendinț ă spre o temperatură medie scăzută în timpul toamnei.

Figura 3: Tendinț a medie multianuală de temperatură a aerului în România (1961-2010)

            Evolutia deceniala privind temperatura medie multianuala a aerului -
                                          Romania


          9.3
          9.2
          9.1
           9
          8.9
    0
    C
          8.8
          8.7
          8.6
          8.5
          8.4
                1961-1970    1971-1980    1981-1990     1991-2000    2001-2010



Sursa: ANM

Conform evaluărilor prezentate de Grupul de lucru I în cel de-al Patrulea raport PISC (PISC, 2007),
România trebuie să se aș tepte la o creș tere continuă ș i regulată a temperaturilor medii, similar
cu cea prognozată pentru restul Europei. Există anumite variaț ii ale prognozelor pentru diferitele
modele utilizate, însă comparativ cu perioada 1980-1990 se estimează creș teri ulterioare ale
temperaturii medii cuprinse între:

       0,5°C – 1,5°C până în 2029, ș i;
       2,0°C – 5,0°C până în anul 2099 (în funcț ie de scenariul mondial).

Administraț ia Naț ională de Meteorologie a generat prognoze similare la nivel naț ional (MMSC,
2010). Aceste prognoze estimează că este posibil ca zonele din afara Carpaț ilor să se confrunte cu
cele mai mari creș teri de temperatură pe timpul iernii, în timp ce zonele de sud ș i sud-est ale ț ării
se vor confrunta cu cele mai mari creș teri de temperatură pe timpul verii. Prognozele arată ș i o
frecvenț ă, durată ș i intensitate sporită a ?valurilor de căldură?.

Precipitaț ii

Datele pe termen lung din perioada 1901-2010 arată că totalul cantităț ii de precipitaț ii anuale (mm)
din România se află în scădere începând cu anul 1960, mai ales în zonele de sud ș i sud-est ale ț ării.




                                                                                                           21
Figura 4: Precipitaț ii anuale (mm) în România (1901-2010)




Sursa: ANM

În această tendinț ă pe termen lung maschează o variabilitate considerabilă, precum ș i o serie de
tendinț e localizate mai subtile. Spre exemplu, datele colectate de la 104 staț ii meteo în perioada
1961-2007 arată că diagrama precipitaț iilor pe parcursul anului este, de asemenea, în schimbare
în anumite regiuni, inclusiv:

   o creș tere a lungimii perioadelor de timp fără precipitaț ii în partea sudică pe timp de iarnă ș i în
    partea vestică pe timp de vară;
   o sporire a numărului de zile ?extrem de ploioase? cu precipitaț ii care depăș esc 10mm/zi în
    partea de nord a ț ării, mai ales toamna, ș i;
   scăderi semnificative ale grosimii stratului de zăpadă (precipitaț ii acumulate) în părț ile de nord-
    est, centru ș i vest a ț ării.

Conform estimărilor celui de-al Patrulea raport PISC (PISC, 2007), România trebuie să se aș tepte la
o creș tere continuă ș i regulată a mediei anuale de precipitaț ii de 10-20% până la finalul
secolului, însă este posibil să varieze semnificativ între i) nordul ș i sudul ț ării, ș i ii) munț i ș i
zonele joase.

De asemenea, se estimează că diagrama precipitaț iilor va continua să se schimbe cu o frecvenț ă
mai mare a evenimentelor izolate, mai intense ș i localizate de ploaie. Regimurile de precipitaț ii
pot, de asemenea, deveni mai haotice ș i dificil de prognozat.

În concluzie - climatul temperat al României este în schimbare ș i se estimează o diferenț ă foarte
mare în următorii 50-100 de ani. Acest lucru este extrem de semnificativ pentru sectorul ADR, deș i
este evident faptul că efectele climatului în schimbare în ceea ce prive ș te temperatura, precipitaț iile
ș i apariț ia / frecvenț a evenimentelor extreme va continua să varieze de la o regiune la alta.

3.2 Impactul schimbărilor climatice asupra sectorului ADR

Impactul schimbărilor climatice poate fi pozitiv sau negativ, însă cele întâlnite în sectorul ADR din
România sunt predominant negative. Acestea includ:

   O incidenț ă sporită a inundaț iilor

                                                                                                             22
   O intensitate ș i frecvenț ă sporite de secetă
   Risc sporit de eroziune ș i deș ertificare a solului
   Productivitate agricolă redusă
   Alte costuri sociale ș i economice

Conform McCallum et al. (2013) România a suferit ?pagube cauzate de climă? medii anuale de 8.452
milioane USD din 1980 până în 211 - echivalentul a 0,26% din PIB - din care 34% au fost legate în
mod specific de secetă. Modelarea tendinț elor climatice viitoare sugerează faptul că impactele
negative vor continua să se agraveze. Anexa 1 conț ine un sumar al proiectelor naț ionale ș i
internaț ionale relevante care sunt actualmente în curs de desfăș urare sau au fost finalizate, ș i car
furnizează informaț ii detaliate asupra impactului ș i vulnerabilităț ilor cauzate de schimbările
climatice.

Incidenț ă sporită a inundaț iilor

Inundaț iile reprezintă o problemă în continuă creș tere pentru sectorul ADR din România,
aproximativ 1,3 milioane de hectare fiind supuse riscului ș i putând afecta aproximativ 500.000 de
locuitori.

Inundaț iile apar cel mai frecvent din cauza topirii zăpezii, blocajelor râurilor ș i ploilor abundente cu
gheaț ă ș i torenț iale, însă pe parcursul ultimilor 20 de ani, apariț ia inundaț iilor severe a crescut ca
urmare a unei serii de factori suplimentari. Aceș tia includ supra-exploatarea pădurilor ș i
modificarea hidrologiei locale; lipsa unei infrastructuri anti-inundaț ii bine întreț inute (sporind astfel
incidenț a ș i intensitatea inundaț iilor), ș i; efectele schimbărilor climatice.

Principalele zone afectate de inundaț ie au fost localizate de-a lungul Dunării ș i în Câmpia Română
(Râurile Siret, Argeș , Olt ș i Jiu) ș i Câmpia Banat-Criș ana (râurile Someș , Criș ș i Mureș ). În
zonele montane ș i deluroase unde albiile râurilor se desfăș oară pe pante abrupte (100-200 m/km) ș i
câmpii înguste, inundaț iile puternice pot fi acompaniate de o eroziune intensă a malurilor râurilor,
ducând la alunecări de teren ș i văi blocate.

Pe parcursul ultimilor 10 ani, România a fost afectată de inundaț ii severe aproape în fiecare an.
Inundaț iile, atât cele la scară largă cât ș i inundaț iile bruș te au dus la pierderi umane, economice
ș i sociale, inclusiv la perturbarea infrastructurii ș i serviciilor locale timp de săptămâni sau chiar luni.
În perioada 2005-2010, un total de 142 de persoane au fost ucise de inundaț ii, 27.000 de case ș i mii
de km de drumuri naț ionale au fost deteriorate, fiind inundate sute de mii de hectare de teren. Costul
total al acestor pagube a fost estimat la aproximativ 6 miliarde EUR. Inundaț iile majore din 2005 ș i
2006 au avut un impact special în ceea ce priveș te populaț ia afectată, pierderile de vieț i ș i
distrugerea infrastructurii ș i a proprietăț ii private.

La sfârș itul lui aprilie 2005, aproximativ 100.000 ha au fost inundate în județ ul Timiș , iar
producț ia agricolă nu a putut continua în anul respectiv din cauza prezen ț ei apei pe culturi timp de
mai multe săptămâni. În acelaș i an, Râul Siret a inundat 40,000 ha ș i a distrus complet un sat. În
2006, Fluviul Dunăre a inundat aproximativ 30.000 ha, a distrus 2 sate, ameninț ând zonele joase din
Brăila ș i Galaț i.

Ultimii ani au evidenț iat faptul că România are o vulnerabilitate specială la inundaț ii (în special la
inundaț iile bruș te) din cauza tăierii extinse a pădurilor din zonele deluroase ș i a intensităț ii
ridicate a furtunilor. Pădurile bine gospodărite sunt în special importante pentru reducerea riscului de
inundaț ie locală prin atenuarea scurgerilor de suprafaț ă ș i a evenimentelor de debit extrem cauzat
ploi abundente.
                                                                                                                23
Intensitate ș i frecvenț ă sporite de secetă

Sectorul ADR este unul din sectoarele cu impactul negativ cel mai puternic observat până în prezent,
prin incidenț a sporită a deficitului de apă ș i secetei cauzate de efectul combinat al reducerii
precipitaț iilor ș i al creș terii temperaturii, mai ales în partea de sud ș i sud-est a ț ării (Mateescu et
al., 2013).

Seceta se caracterizează prin absenț a ploilor timp de cel puț in 14 zile consecutive în timpul
sezonului rece (octombrie-martie) ș i de cel puț in 10 zile consecutive în timpul sezonului cald
(aprilie-septembrie). În cazul apariț iei precipitaț iilor în această perioadă, care nu au atins un anumit
prag, identificarea secetei poate fi supusă diferitelor interpretări. Cele mai dăunătoare sunt secetele de
primăvară cauzate de zăpezile limitate din timpul iernii ș i implicit de rezervele scăzute de apă din
sol. În cazul apariț iei unei secete de primăvară, nici măcar ploile abundente din lunile ulterioare nu
pot atenua consecinț ele negative ale acesteia.

Apariț ia efortului de umiditate în timpul înfloririi, polenizării ș i înmuguririi grânelor este
dăunătoare pentru majoritatea recoltelor, în special pentru porumb, soia ș i grâu. Evaporarea sporită
din sol ș i transpiraț ia accelerată a plantelor datorată temperaturilor ridicate vor duce / accentua, de
asemenea, efortul de umezeală. Deș i secetele pot dura de la câteva zile la câteva luni, acestea
afectează rezultatele producț iei agricole pentru întregul an.

Din 1901 până în prezent, România a trecut prin fiecare decată prin una -patru ani extrem de
secetoș i/ploioș i, cu un număr sporit de secete cu apariț ii din ce în ce mai frecvente după anul 1981
(a se vedea Tabelul 3).

Tabelul 3: Ani de secetă extremă ș i ploaie in Romania (1901-2010)

                                                  SECOLUL 20
   DECADA
                      ANI DE SECETĂ EXTREMĂ           ANI CU PRECIPITAȚ II EXTREME
   1901-1910        1907-1908                         1910
   1911-1920        1917-1918                         1911, 1912, 1915, 1919
   1921-1930        1923-1924, 1927-1928              1929
   1931-1940        1934-1935                         1937, 1939, 1940, 1919
   1941-1950        1945-1946, 1947-1948, 1949-1950   1941, 1944, 1947
   1951-1960        1952-1953                         1954, 1955, 1957, 1960
   1961-1970        1962-1963, 1964-1965              1969, 1970
   1971-1980        1973-1974, 1975-1976              1972, 1974, 1975, 1976
   1981-1990        1982-1983, 1985-1986, 1987-1988   1981, 1990
   1991-2000        1992-1993, 1997-1998, 1999-2000   1991 1997
                                                  SECOLUL 21
                    2000-2001, 2001-2002, 2002-2003,
   2001-2010
                    2006-2007, 2008-2009              2005, 2006, 2010
   2011-2020        2011-2012
Sursa: Adaptare după Mateescu et al. (2013)

Începând cu anul 2000, au existat 6 sezoane de creș tere (2000-2001, 2001-2002, 2002-2003, 2006-
2007, 2008-2009 ș i 2011-2012) care au prezentat un deficit semnificativ de ploaie ș i în care seceta
a diminuat considerabil producț ia recoltelor. 2007 a fost cel mai uscat an asociat cu cele mai slabe
producț ii de cereale ș i alte recolte anuale, în timp ce 2010-2011 a fost cel mai favorabil, generând
producț ii medii de 1,5-3 ori mai mari comparativ cu anul 2007.



                                                                                                               24
Mai recent, noiembrie 2011 a fost cea mai secetoasă lună din ultimii 52 de ani în România,
înregistrând o medie lunară de numai 1,2 mm faț ă de media multianuală de 43,9 mm. Iulie 2012 a
fost cea mai călduroasă lună din ultimii 52 de ani în România, înregistrând o medie lunară a
temperaturii de 23,7 °C faț ă de media multianuală de 19,2 °C – o abatere pozitivă de la 4,5 °C.
.(Mateescu et al., 2013).

Risc sporit de eroziune ș i deș ertificare a solului

Incidenț a sporită a furtunilor cu ploi abundente, de intensitate sporită ș i durată scurtă, vor genera o
un debit al scurgerii sporit ș i un risc sporit de eroziune a solului de apa scursă pe terenurile în pantă -
mai ales în zonele cu tipurile cele mai vulnerabile de sol.

Pe de altă parte, înregistrând o tendinț ă în creș tere faț ă de secetele mai frecvente ș i intense, există
posibilitatea apariț iei unui sol mai arid care, combinat cu vânturile fierbinț i, vor spori riscul
eroziunii eoliene ș i degradării pedologice mai ales în sudul, sud-estul ș i estul României. Acestea
includ riscul deș ertificării, marginalizării ș i abandonării terenului agricol în zonele în care solurile
sunt uș oare ș i vulnerabile la eroziune.

Deș ertificarea reprezintă un fenomen complex ș i o consecinț ă a setului de procese importante care
sunt active în mediile aride ș i semi-aride, unde apa reprezintă principalul factor de limitare pentru
agricultură ș i alte utilizări ale terenului. Deș ertificarea apare atunci când anumiț i factori
declanș ează schimbări ireversibile în sistemul plante-sol. Schimbările climatice nu declanș ează
individual ș i în mod direct deș ertificare, însă au un impact asupra altor procese - spre exemplu,
eroziunea eoliană sporită a solurilor uș oare ș i aride - care poate declanș a deș ertificarea.

Există o preocupare specială cu privire la riscul deș ertificării în sudul ș i estul României, unde
studiile recente au generat avertismente serioase conform cărora 13 jude ț e (Timiş, Mehedinţi, Dolj,
Olt, Teleorman, Giurgiu, Călăraşi, Constanţa, Ialomiţa, Brăila, Tulcea, Galaţi ș i Vaslui) se confruntă
cu riscul deș ertificării chiar pe parcursul decadei actuale.

3.3 Vulnerabilităț ile ș i riscurile cheie din sectorul ADR

?Vulnerabilitatea? la schimbările climatice reprezintă nivelul la care orice sistem este susc eptibil ș i
prin care nu mai poate face la efectele negative impuse de schimbările climatice.

?Rezistenț a? este opusul vulnerabilităț ii ș i este definită de PISC drept ?...capacitatea unui sistem
social sau ecologic de a atenua perturbările ș i de a păstra aceeaș i structură fundamentală ș i
aceleaș i moduri de funcț ionare, capacitatea de auto-organizare ș i capacitatea de adaptare la eforturi
ș i schimbări?.

Măsura în care sectorul ADR din România este fie ?vulnerabil? fie ?rezistent? la impactul
negativ al schimbărilor climatice nu este bine înț eles - însă necesită investigaț ii ș i
consideraț ii suplimentare.

?Riscul? sistemului sectorial ADR de a fi afectat semnificativ de impactul negativ al schimbărilor
climatice este corelat unor criterii precum:

   probabilitatea apariț iei impactului negativ;
   timpul impactului (termen scurt sau lung);
   magnitudinea impactului;
   persistenț a ș i reversibilitatea impactului, ș i;
                                                                                                               25
   potenț ialul ș i capacitatea de adaptare a sistemului.

Însă ș i aceste criterii sunt extrem de variabile. Conform descrierii de la punctul 3.1 de mai sus,
efectele schimbărilor climatice asupra temperaturii, precipitaț iilor ș i apariț iei / frecvenț ei
evenimentelor extreme variază de la o regiune la alta - însă această vulnerabilitate este pusă mai
presus de variabilitatea bazei de resurse, dezvoltării economice ș i structurii sociale a regiunilor care
influenț ează pe rând atât i) rezistenț a exponenț ilor din mediul rural / comunităț ilor rurale la
schimbările climatice, ș i; ii) de asemenea, capacitatea acestora de adaptare la riscurile ș i
incertitudinile asociate.

Mai mult, există diferenț e substanț iale între rezistenț ă ș i capacitatea de adaptare asociată unei
polarităț i imense în ceea ce priveș te dimensiunea fermei pentru fermele comerciale la scară largă ce
se confruntă cu diferite provocări cauzate de schimbările climatice faț ă de fermele mici de
subzistenț ă.

Spre exemplu, fermele la scară largă au în mod obiș nuit sisteme specializate de producț ie ș i sunt
extrem de vulnerabile la impactul perioadelor frecvente ș i lungi de secetă asupra rezultatelor
recoltelor ș i profitului fermelor. Însă beneficiază de profesioniș ti bine informaț i cu resurse tehnice
ș i financiare bune ș i dispun de a bună capacitate ș i multe opț iuni pentru a se adapta la sistemele
agricole, inclusiv la sistemele de diversificare a recoltelor, adoptarea noilor tehnologii ș i utilizarea
irigaț iilor.

Fermele mici de subzistenț ă sunt, de asemenea extrem de vulnerabile social ș i economic la
evenimentele climatice adverse, agricultura reprezentând în mod direct o treime din populaț ia
muncitoare ș i furnizând cantităț i semnificative regimului alimentar al gospodăriei. În anumite
cazuri, agricultorii individuali ș i / sau comunităț ile locale sunt specializate în producț ia de recolte
specifice, precum ceapă sau cartofi, ceea ce sporeș te ș i mai mult vulnerabilitatea acestora.

În alte cazuri, comunităț ile de mici agricultori pot prezenta o rezistenț ă intrinsecă datorită nivelului
redus de investiț ie ș i reciclare a resurselor, economiilor existente de carbon, diversităț ii
producț iei, relaț iilor sociale puternice ș i (în anumite regiuni) surse alternative de venituri din afara
fermelor. Rezistenț a ș i capacitatea de adaptare a acestor comunităț i mai diversificate au
potenț ialul de a se dezvolta ș i mai mult în cazul în care obstacolele precum standardele
educaț ionale scăzute, izolarea geografică / socială ș i lipsa accesului la capitalul de investiț ii pot fi
depăș ite.

Productivitate agricolă redusă

Producț ia agricolă este inevitabil corelată climatului, făcând din sectorul ADR unul din cele mai
sensibile sectoare la climat din toate sectoarele economice. După cum am afirmat anterior, impactul
schimbărilor climatice asupra sectorului ADR din România reprezintă o problemă specială imediată
ș i importantă întrucât majoritatea populaț iei rurale depinde fie direct, fie indirect de agricultură
pentru condiț iile de trai.

Analiza impactului potenț ial al schimbărilor climatice asupra sectorului ADR reprezintă o sarcină
complexă. Spre exemplu, conform lui Olesen et al. (2011) schimbările climatice afectează producț ia
recoltelor în mai multe moduri - atât direct cât ș i indirect:

1. direct prin efectele concentraț iei de CO2 în continuă creș tere asupra productivităț ii recoltei;
2. direct prin efectele temperaturii, ploilor, radiaț iilor, umidităț ii, etc. asupra dezvoltării ș i
   creș terii culturilor;
                                                                                                              26
3. indirect prin schimbarea gradului de potrivire al diferitelor recolte, mai ales a extinderii culturilor
   spre nord în timpul sezonului cald;
4. direct prin pagubele cauzate de evenimente extreme precum valurile de căldură extremă, grindină
   ș i inundaț ii;
5. indirect prin schimbarea nutriț iei culturilor ș i apariț ia buruienilor, dăunătoarelor ș i manelor,
   ș i;
6. indirect prin degradarea bazei de resurse (ex. eroziunea solului).

La nivel european, se estimează că schimbarea climatului va avea un impact din ce în ce mai mare
asupra alimentaț iei ș i siguranț ei. Conform cu Iglesias et al. (2007), se estimează că încălzirea
globală va genera efecte mixte ș i distribuite neuniform în cadrul UE. În cazul unui scenariu de
încălzire moderată, se estimează că întreaga Europă poate beneficia de creș teri mici ale
productivităț ii recoltelor, însă acestea vor prezenta variaț ii regionale. Europa de Nord ș i munț ii
(în special regiunile Alpilor) pot înregistra iniț ial o creș tere a productivităț ii ș i a expansiunii
recoltelor ș i terenului cultivat, însă regiunile Sudice vor fi afectate negativ de efectul încălzirii ș i de
deficitele de apă. Cu toate acestea, se estimează că ș i beneficiile acestora din urmă vor fi depăș ite
de inundaț iile din ce în ce mai frecvente ș i de instabilitatea solului.

Figura 5: Efectele estimate ale schimbărilor climatice asupra agriculturii UE




Sursa: Comisia Europeană

Culturile care vor suferi impactul cel mai mare sunt recoltele stropite în mod normal de ploaie ș i care
se dezvoltă în mod tradiț ional în timpul sezonului de vară, precum porumbul, floarea soarelui,
legumele ș i fructele. Totuș i, anumite recolte pot beneficia de efectele directe ale schimbărilor
climatice (precum ș i de nivelurile ridicat de CO2) – în special cele care beneficiază de sezoane mai
lungi ș i mai calde de creș tere, precum grâul semănat toamna ș i cules iarna sau pajiș tile (luncile ș i
păș unile). Există, de asemenea, beneficii pentru culturile irigate, cu condiț ia disponibilităț ii unei
cantităț i suficiente de apă.

Conform celui de-al ș aselea comunicat naț ional al României către NUFCC (MMSC, 2013a), “În
viitorul apropiat (2011 - 2040), În condiț ii de schimbare climatică, este probabil ca secete din ce în

                                                                                                                27
ce mai lungi să afecteze teritoriul României în sezonul de creș tere, având un impact semnificativ
asupra activităț ilor agricole?. Raportul a continuat să identifice vulnerabilităț ile cheie de adaptare a
agriculturii odată cu îmbătrânirea agricultorilor, lipsa infrastructurii pentru iriga ț ie, productivitate
scăzută pentru fermele mici, fragmentarea dreptului de proprietate asupra terenurilor ș i migraț ia
populaț iei tinere dinspre zonele rurale.

În special, se estimează o scădere a producț iei de grâne ș i alte recolte de-a lungul părț ii sudice ș i
sud-estice a României din cauza creș terii frecvenț ei secetelor (JRC, 2012). Chiar dacă pagubele pot
fi contracarate de efectele benefice ale dioxidului de carbon, producț ia recoltelor va fi ameninț ată
ș i de creș terea competiț iei pentru apă ș i prevalenț a dăunătorilor, a manelor ș i a pierderilor de
terenuri prin deș ertificare.

Ș i culturile perene (livezi ș i vii) sunt vulnerabile la pierderea parț ială sau totală a recoltei sau la
îmbătrânirea prematură a plantaț iilor. Reducerea productivităț ii păș unilor / furajului ca urmare a
secetelor va avea efecte conexe asupra productivităț ii / viabilităț ii ș eptelului.

Fără a uita de impactul direct al efectelor căldurii / deficitelor hidrologice asupra productivităț ii, ratei
de înmulț ire ș i sănătăț ii ș eptelului Acesta include eventualele riscuri pentru sănătatea ș eptelului
ș i oamenilor, inclusiv reapariț ia unor boli transmisibile (antrax, tetanos, rabie ș i boli respiratorii
cronice).

În general, este probabil ca impactul potenț ial al schimbărilor climatice din România să sporească
semnificativ riscul recoltelor slabe ș i să reducă stabilitatea financiară a agricultorilor din mai multe
zone, în special a celor din sudul ș i sud-estul ț ării.

Cu toate acestea, este de notat faptul că efectele combinate ale schimbărilor de temperatură ș i
regimurilor de precipitaț ii în scenarii diferite de schimbărilor climatice nu sunt bine înț elese,
astfel că este necesar lucrul suplimentar în vederea evaluării impactului la nivel regional.
Reducerea prognozelor pentru modelele de Circulaț ie Globală (MCG) ș i considerarea condiț iilor
locale pentru zonele de interes vor îmbunătăț i acurateț ea estimărilor pentru producț ia recoltei în
condiț iile noi generate de schimbările climatice.

Aprovizionarea cu apă a consumatorilor rurali

Alimentarea cu apă a comunităț ilor rurale va fi afectată negativ deoarece cu cât iernile sunt
mai calde ș i mai scurte, cu atât vor duce la o scădere a volumului de zăpadă ș i la o topire
timpurie ș i rapidă a zăpezii, ducând la deficite hidrologice în timpul lunilor de vară. Există
deja dovezi pentru apariț ia fenomenului în respectivele zone montane (ex. coridorul Rucăr-Bran),
unde există o necesitate sporită de apă datorită turismului ș i deficitelor grave apărute în weekend ș i
în perioadele de vârf ale concediilor din cauza influxului de vizitatori.

Ș i alimentarea va avea de suferit din cauza scăderii nivelului apelor subterane în lunile de vară ca
urmare a reducerii din regimul scurgerilor de suprafaț ă. Temperaturile mai ridicate din timpul verii
vor duce la o evapo-transpiraț ie sporită ș i, implicit, la o cerere mai mare de apă pentru sectorul
agricol pe parcursul aceleiaș i perioade, atunci când alimentarea suferă o descreș tere. Cererile
domestice de apă ș i alimentarea vor cunoaș te aceleaș i efecte (însă într-un mod mai puț in
pronunț at)

De asemenea, este probabil ca verile mai fierbinț i ș i mai uscate să cauzeze deteriorarea calităț ii
resurselor de apă, reducând astfel în mod efectiv capacitatea de alimentare.


                                                                                                                28
Alte pericole sociale ș i economice

Schimbările climatice supun comunităț ile rurale la multe ale pericole în afara impactului direct
subliniat mai sus, adică al inundaț iei infrastructurii rurale sau al secetei asupra productivităț ii
agricole Spre exemplu, există mai multe pericole pentru sănătatea umană. Frecven ț a ș i durata mai
mare a valurilor de căldură au un impact serios asupra sănătăț ii populaț iei în vârstă. Exist, de
asemenea, riscul sporit al bolilor, inclusiv recurenț a bolilor eradicate anterior. Nevoia unei buni
igiene în vederea evitării toxiinfecț iilor alimentare etc. sporeș te, de asemenea, în mod semnificativ
în perioadele de căldură excesivă. Toț i aceș tia reprezintă factori care pun o mare presiune asupra
serviciilor de sănătate, care sunt deja supra-solicitate în condiț ii de vreme normală.

Există multe efecte indirecte ale schimbărilor climatice care afectează comunităț ile ș i
gospodăriile rurale Spre exemplu:

   ecosistemele locale furnizează multe produse (ș i importante din punct de vedere economic)
    pentru comunităț ile rurale, inclusiv fructe, ciuperci ș i ierburi spre recoltare. Abundenț a ș i
    distribuț ia acestora se va modifica odată cu încălzirea ș i uscarea climatică;
   incendiile forestiere vor constitui un nou risc în zonele rurale ș i vor avea un impact negativ
    asupra disponibilităț ii resurselor lemnoase pentru combustibil sau construcț ii;
   aproximativ 36% din totalul electricităț ii din zonele rurale este produs de centrale hidro-electrice
    de mici dimensiuni, care pot fi afectate de secetă ș i de debitul redus al râurilor.
   multe din comunităț ile rurale se află deja în dezavantaj din cauza calităț ii precare a drumurilor
    rurale - transportul public fiind îngreunat, o mare parte din serviciile ș i bunurile moderne nefiind
    disponibile, cauzând astfel o dificultate sporită de a ajunge la noile pieț e cu produsele locale.
    Aceste dezavantaje se vor agrava odată cu impactul negativ al ploilor abundente ș i inundaț iilor
    asupra drumurilor de pământ / pietriș .

Mediu

Conform McCallum et al. (2013), există deja covezi clare care arată că biodiversitatea răspunde în
mod directla schimbările climatice ș i va continua acest proces în întreaga Europă.. Speciile răspund
în mod individual, cu impact direct, inclusiv schimbările de fenologie, abundenț a ș i distribuț ia
speciilor, compoziț ia comunităț ii, structura habitatului ș i procesele de ecosistem.

Schimbările climatice duc, de asemenea, la impactul indirect asupra biodiversităț ii prin schimbările
de utilizare a terenului ș i alte resurse, în special apa. Spre exemplu, în România se estimează că flora
ș i fauna din ecosistemele acvatice (râuri ș i lacuri), precum ș i cele dependente de precipitaț ii ș i de
debitele râurilor (precum mlaș tinile) vor suferi din cauza reducerii cantitative a debitelor pe timpul
verii ș i din cauza frecvenț ei sporite a inundaț ilor ș i secetelor. Temperaturile mai ridicate din
timpul verii duc la o degradare a calităț ii apei (prin scăderea oxigenului dizolvat, eutroficare ș i
proliferare de alge), afectând în mod negativ mediul. Schimbarea nivelurilor acvifere va duce, de
asemenea, la efecte adverse asupra echilibrului hidrologic din zonele mlăș tinoase, susț inute de ape
subterane în perioadele de debit redus.

Acest impact indirect poate cauza mai multe pagube decât impactul direct prin prisma dimensiunii,
domeniului ș i vitezei. Acestea vor reduce rezistenț a ecosistemelor la schimbările climatice ș i
capacitatea acestora de a furniza servicii esenț iale, precum reglarea climatică, alimentaț ie, aer ș i
apă curate ș i controlul inundaț iilor sau eroziunii.



                                                                                                             29
3.4 Nevoia de atenuare ș i adaptare în sectorul ADR

Conform Inventarului gazelor de seră din România 1989-2011 (MMSC, 2013b), sectorul agricol a
înregistrat 14% (16 679,72 Gg echivalent CO2) din totalul emisiilor GES estimate pentru România în
2010. Acesta depăș eș te mediile regionale ș i UE (a se vedea Figura 6) care înregistrează
aproximativ 10%. Emisiile de N2O înregistrează cea mai mare proporț ie (52%) din totalul emisiilor
echivalente CO2 din agricultură, urmate de emisiile de CH4 care înregistrează restul de 48%.

Emisiile de N2O sunt derivate din i) gestionarea îngrăș ământului zootehnic (producț ie ș i
depozitare), ș i; ii) solurile agricole (în special datorită denitrificăii urmată de aplicarea
îngrăș ămintelor anorganice sau îngrăș ământului zootehnic).            Ș eptelul domestic reprezintă
principala sursă de emisii de CH4 din agricultură, atât din fermentaț ia enterică dar ș i din gestionarea
îngrăș ământului zootehnic. De asemenea, este probabil ca utilizarea continuă a latrinelor din gropi
deschise din cadrul multor gospodării rurale ș i sate să contribuie la emisiile de CH4. Anumite emisii
de N2O ș i CH4 rezultă din arderea pe teren a reziduurilor agricole (aceasta reprezentând o altă sursă
de emisii NOx ș i CO).

Ca aspect pozitiv, emisiile GES din agricultură au fost cu 53% mai mici în 2010 comparativ cu
emisiile din 1989 datorită:

   declinului ș eptelului;
   zona redusă de cultivare a orezului (încă o sursă potenț ială de emisii de CH4 );
   Intensitatea scăzută a producț iei recoltelor, în special reducerea aplicării îngrăș ămintelor
    anorganice cu azot.

Totuș i, acest lucru evidenț iază posibilitatea foarte reală ca emisiile GES din agricultură să crească
din nou odată cu îmbunătăț irea economiei agricole - în special dacă numărul ș eptelului sporeș te ș i
/ sau producț ia recoltelor devine din nou mai intensă.

Figura 6: Emisiile de GES rezultate din agricultură în ț ările din Europa Centrală ș i de Est
(procentul emisiilor totale, 2000-2010)

     25
                  2000       2003       2006        2010

     20


     15


     10


      5


      0




Sursa: Eurostat


Astfel că măsurile de atenuare trebuie implementate în sectorul ADR. Oportunităț ile pentru
sprijinirea atenuării din sectorul ADR se încadrează în trei categorii mari, în func ț ie de mecanismul
                                                                                                            30
care stă la baza acestora

   Reducerea directă a emisiilor – îmbunătăț irea eficienț ei consumului energetic, plus
    gestionarea debitelor de carbon ș i azot din ecosistemul agricol pot duce la reducerea emisiilor de
    CO2, CH4 ș i N2O din sectorul ADR;
   Reducerea emisiilor prin măsuri de reț inere a carbonului – ecosistemele agricole deț in cele
    mai mari rezerve de carbon ș i pot depozita mai mult prin gama de practici adecvate condiț iilor
    locale;
   Evitarea (sau eliminarea) emisiilor – în special prin producț ia de surse regenerabile de energie
    ș i evitarea practicilor de gestionarea agricolă despre care se ș tie că pot contribui la emisii
    semnificative de GES, ex. cultivarea vechilor păș uni.

Există, de asemenea o necesitate importantă de adaptare în sectorul ADR pentru adresarea
schimbărilor climatice progresive observate ș i prognozate pentru următoarele decenii. Totuș i, există
o serie de factori socio-economici care influenț ează abilitatea agricultorilor ș i a altor membri ai
comunităț ii rurale de a se adapta - acestea includ:

   Context general socio-economic (adică agricultorii cu resurse limitate au capacitatea cea mai mică
    de adaptare);
   Caracteristicile sistemului de producț ie agricolă (tipul de producț ie; dimensiunea proprietăț ii;
    nivelul de intensitate; diversitatea culturilor, etc.);
   Disponibilitatea altor surse de venit;
   Accesul la informaț ii, abilităț i ș i cunoș tinț e cu privire la schimbările climatice ș i la
    soluț iile de adaptare;
   Accesul la tehnologie ș i infrastructură.




                                                                                                          31
4. Existenț a strategiilor, politicilor ș i iniț iativelor naț ionale relevante
   pentru sectorul ADR din România
4.1 Cadrul naț ional al politicii pentru acț iuni climatice

Pentru a implementa efectiv acț iunile climatice coerente ș i complementare în sectorul ADR;
România trebuie să dispună de un cadru politic clar atât pentru acț iunile sectoriale ș i teritoriale
specifice la nivel naț ional, regional ș i local. Constituirea acestui cadru politic reprezintă un proces
gradual, însă a fost înregistrat un progres pozitiv prin dezvoltarea continuă a strategiei române cu
privire la schimbările climatice, care furnizează îndrumări strategice utile pentru sectorul ADR.

Această primă Strategie Naț ională privind Schimbările Climatice din România a fost elaborată
pentru perioada 2005-2007 ș i detaliază pe scurt importanț a / efectele adaptării la schimbările
climatice pentru diverse sectoare, inclusiv pentru cel agricol ș i silvicol.

Ca răspuns la Documentul Verde al Comisiei Europene din 2007 10 cu privire la Adaptarea la efectele
schimbărilor climatice - opț iuni pentru acț iunile UE, Ministerul mediului a elaborat un Ghid de
adaptare al efectele schimbărilor climatice (MoE, 2007) care furnizează mai multe recomandări
detaliate cu privire la reducerea riscului efectelor negative ale schimbărilor climatice în 13 sectoare
cheie ale economiei, inclusiv agricultura, biodiversitatea, resursele hidrologice ș i silvicultura.

În ceea ce priveș te recomandările pentru agricultură, Ghidul se axează pe selecț ia adecvată de specii
de cultură, varietăț i ș i hibrizi pentru a face faț ă schimbărilor climatice; utilizarea eficientă a
resurselor hidrologice, inclusiv managementul superior al iriga ț iilor; o utilizare optimă a
asolamentelor etc.

Strategia Naț ională privind Schimbările Climatice din România (aprobată recent prin Decizia
Guvernamentală nr. 529/2013 în iulie 2013) reprezintă un document mai cuprinzător (MMSC, 2013c)
care actualizează documentele anterioare ș i are rolul de a furniza un cadru de acț ionare ș i
îndrumări pentru ca toate sectoarele prioritate să dezvolte un plan individual de ac ț iune aliniat
principiilor strategice naț ionale.

Strategia conț ine două componente principale cu privire la atenuare ș i adaptare11. Agricultura este
din nou identificată ca sector prioritar pentru ambele componente.

Componenta de adaptare integrează mai multe informaț ii noi din consultarea extinsă cu experț ii ș i
părț ile interesate ș i include secț iuni de Adaptare la Efectele Schimbărilor Climatice, Cooperare
Instituț ională, Acț ionare, Resurse ș i Provocări ș i Acț ionare la Nivel Sectorial.

Strategia Naț ională privind Schimbările Climatice din România în 2013-2020 furnizează
îndrumări clare cu privire la acț iunile climatice adecvate din sectorul ADR ș i identifică
bugetul UE (Cadrul Financiar Multianual) pentru 2014-2020 care joacă un rol important în
?catalizarea investiț iilor specifice, necesare în vederea îndeplinirii ț intelor climatice ș i asigurării
rezistenț ei climatice?.




10
     Pentru informaț ii suplimentare accesaț i acest site:
http://europa.eu/legislation_summaries/environment/tackling_climate_change/l28193_en.htm
11
  Tradus, versiuni în limba engleză pentru ambele componente ale Strategiei Naț ionale privind
Schimbările Climatice din 2013-2020 (MMSC, 2013c) au fost furnizate de MMSC
                                                                                                             32
4.2 Iniț iative pe bază de proiect pentru cercetarea / schimbul de experienț ă

România dispune de o bază de cunoș tinț e în continuă dezvoltare cu privire la acț iunile naț ionale /
regionale specifice pentru atenuarea ș i adaptarea schimbărilor climatice în sectorul ADR Revizuirea
cuprinzătoare a acestei baze de cunoș tinț e nu se încadrează în scopul acestei analize sectoriale, însă
sumarul cercetărilor existente ș i alte iniț iative sunt incluse în Anexa 2.

4.3 Strategii ș i planuri de acț iune specifice sectorului

Există mai multe strategii pentru sectorul ADR relevante în cazul acț iunii climatice:

Cadrul Naț ional Strategi pentru Dezvoltarea Durabilă a Sectorului Agroalimentar ș i a Spaț iului
Rural2014-2020–2030 – finalizat în 2013, acesta furnizează un cadru cuprinzător pentru îndrumarea
opț iunilor naț ionale ale politicii publice cu privire la dezvoltarea sectorului ADR ș i agroalimentar.
Sprijinit de un document cu o Viziune pe termen mediu ș i lung (Horizon 2020/2030) elaborat de Banca
Mondială.

Strategia Naț ională de Dezvoltare Durabilă: Horizons 2013-2020-2050 – un cadru strategic larg
adoptat în anul 2008 care stabileș te obiective naț ionale de nivel ridicat pentru toate sectoarele..
Obiectivele strategice cheie pentru sectorul ADR sunt:

   Horizon 2013 - îmbunătăț irea vitalităț ii economice a zonelor rurale din România, păstrând
    echilibrul social prin intermediul unei dezvoltări durabile în domeniile agricol ș i silvicol;
   Horizon 2020 - consolidarea structurilor de producț ie din agricultură ș i silvicultură prin
    promovarea dezvoltării economice ș i sociale a zonelor rurale în vederea reducerii disparităț ilor
    existente ș i în vederea obț inerii unui nivel actual mediu de performanț ă pentru toate Statele
    Membre UE;
   Horizon 2030 - obț inerea implementării complete a politicilor ș i practicilor CE în agricultură ș i
    silvicultură, inclusiv cele legate de atenuarea ș i adaptarea la schimbările climatice.

Strategia Naț ională privind Atenuarea Efectelor Secetei ș i Prevenirea ș i Combaterea
Degradării ș i Deș ertificării Terenurilor (elaborată în anul 2008, însă neaprobată încă) - această
strategie are rolul de a atenua impactul social, economic ș i de ecologic în creș tere al secetei prin
elaborarea unor strategii / acț iuni de gestionare a secetei; introducerea unor măsuri pentru protecț ia
ș i restaurarea capacităț ii ecosistemelor naturale care prezintă deficit de apă, a culturilor agricole ș i
a altor bunuri afectate de secetă ș i deș ertificare, ș i; îmbunătăț irea gestionării resurselor
hidrologice ș i pedologice.

Programul agricol de modernizare a fermelor – adoptat în anul 2008, acest program naț ional a
asigurat sprijinul financiar pentru înlocuirea tractoarelor ș i echipamentelor agricole depăș ite cu
echipamente ș i tehnologii mai eficiente energetic ș i cu un nivel redus de poluare.

Planul Strategic Naț ional pentru Agricultură ș i Dezvoltare Rurală 2007-2013 (adoptat în 2006)
- acest plan identifică priorităț ile de dezvoltare pentru agricultură, silvicultură ș i zonele rurale în
contextul accederii României din 2007 în Uniunea Europeană. Planul este implementat prin
Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2007-2013 revizuit în detaliu în
secț iunea 4.4 de mai jos.

Program pentru Stimularea Culturilor Energetice, inclusiv a Biocombustibililor (adoptat în
2006) – bazat pe un program de asistenț ă UE pentru promovarea culturilor energetice, această


                                                                                                              33
schemă naț ională de plată a funcț ionat în România în perioada 2007-2009 ș i a dus la o creș tere a
zonei cultivate cu culturi energetice la 27.000 ha în 2007 ș i la 39.000 ha în 2008.

Strategie pentru Reabilitarea Infrastructurii Irigaț iilor (aprobată de MADR în 2013) - elaborată
în cadrul proiectului de Reabilitare ș i Reformare a Sistemului de Irigaț ii finanț at de Banca
Mondială ș i de Guvernul României ș i implementată de Ministerul Agriculturii ș i Dezvoltării
Rurale din România din perioada 2004-2012. Strategia include numai diagramele de irigaț ie cu
viabilitate economică consacrată, unde a fost demonstrat interesul agricultorilor pentru iriga ț ia
continuă.

4.4 Măsuri implementate în programul PNDR 2007 - 2013

În iunie 2006, Ministerul Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale e elaborat Planul Strategic Naț ional
(PSN) pentru Dezvoltare Rurală anticipând accederea în UE din 2007 (a se vedea secț iunea 4.3 de
mai sus), iar lansarea Programului Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-
2020 a fost cofinanț ată de Fondul Agricol European pentru Dezvoltare Rurală (FAEDR).

Lupta împotriva schimbărilor climatice a fost menț ionată în PSN ca o prioritate importantă pentru
România, iar atenuarea emisiilor de gaze cu efect de seră (GES-uri) a fost stabilită ca prioritate cheie
pentru axa 2 (gestiunea durabilă a terenurilor) din cadrul PNDR, împreună cu producț ia / utilizarea
sporită a surselor de energie stabilite ca prioritate în axa 1 (competitivitate) ș i axa 3 (diversificare
economică ș i calitatea vieț ii). Programul PNDR 2007-2013 menț ionează în mod specific energia
solară, eoliană, de biomasă ș i geotermică însă acordă atenț ie optimă cultivării ș i procesării
biomasei agricole / silvicole ca substitut pentru sursele convenț ionale de energie - inclusiv trimiterea
la nevoia de dezvoltare a unei pieț e domestice de biocombustibili în vederea îndeplinirii cerinț elor
membrilor UE.

Acest angajament faț ă de acț iunile cu privire la climat / legate de domeniul energetic a fost
consolidat prin alocarea unei sume suplimentare de 53,9 milioane de EUR din partea FAEDR pe
parcursul reviziei PNDR a urmare a Verificării de sănătate PAC 2008 ș i adoptarea Pachetului
European de Recuperare Economică (PERE). Acesta a constat dintr-un total de 18,19 milioane EUR
alocate acț iunilor climatice ș i 35,72 milioane alocate energiei recuperabile.

O detaliere precisă a finanț ării FAEDR cheltuită pentru acț iunile climatice în perioada 2007-2013 a
programului nu este disponibilă în prezent, însă Tabelul 4 furnizează un sumar al cheltuielilor faț ă de
măsurile implementate de PNDR 2007-2013 cu potenț ialul de a sprijini Acț iunile climatice
(atenuare, adaptare ș i energii regenerabile)

Se poate observa faptul că au fost programate 8 măsuri în total în cadrul PNDR 2007-2013, orientative
sau cu relevanț ă pentru atenuarea ș i adaptarea la schimbările climatice, la fel ca ș i tranziț ia către o
economie cu emisii reduse de carbon.

Totalul finanț ării alocate acestor 8 măsuri a fost de 6399,1 milioane EUR, din care 46,2% (2958,9
milioane de EUR) au fost angajate beneficiarilor (adică absorbite) până la sfârș itul lui 2012.

Desigur, acest aspect oferă doar o informaț ie foarte generală asupra succesului din prezent pentru
focalizarea măsurilor PNDR / finanț area acț iunilor climatice, însă experienț a pozitivă a fost
generată prin implementarea măsurilor individuale care trebuie corelate ș i dezvoltate în momentul
elaborării programului viitor PNDR 2014-2020.



                                                                                                              34
Spre exemplu, una din cele mai importante acț iuni avute în vedere în mod specific în momentul
atenuării ș i adaptării la schimbările climatice a fost împădurirea terenurilor agricole. Măsurile au
făcut explicit trimitere la importanț a împăduririi pentru a) reț inerea carbonului; b) prevenirea
eroziunii solului ș i a altor pericole naturale, precum inundaț iile, ș i; c) creș terea producț iei pentru
sursa de energie regenerabilă.



Ț inta pentru împădurire a fost de 50.000 ha de teren agricol degradat, însă un calcul actualizat
prevede neglijarea unei sume de 221 cu mai puț in de 500 ha împădurite ș i numai 11.452 EUR
absorbiț i din totalul alocat de 229,3 milioane EUR! Problema a fost constituită de conceperea
eronată a măsurătorii ș i accesul dificil. Pentru programul PNDR 2014-2020, criteriile de eligibilitate
trebuie clarificate, iar procedurile de implementare trebuie îmbunătăț ite.

Pe de altă parte, cel mai ridicat nivel de absorbire (76,5%) a fost observat până în prezent în cazul
plăț ilor agricole ș i de mediu. Acestea reprezintă plăț i compensatorii prevăzute de programul
PNDR 2007-2013 pentru menț inerea unor practici agricole extensive ș i evitarea aplicării
îngrăș ămintelor ș i pesticidelor pe păș unile cu valoare naturală ridicată. Aceste păș uni sut
importante pentru reț inerea carbonului ș i menț inerea ecosistemelor funcț ionale care furnizează
servicii importante de mediu ș i sprijin pentru întreț inerea a milioane de agricultori la scară mică.

Plăț ile agricole ș i de mediu vor continua să fie finanț ate ca măsură obligatorie în cadrul
programului 2014-2020 ș i în conformitate cu Articolul 29 din noul Regulament FAEDR vor fi
redenumite ?plăț i pentru agricultură-mediu-climat? ș i trebuie să includă o concentrare specifică
asupra ?promovării schimbărilor necesare în practicile agricole care aduc o contribuț ie pozitivă
mediului ș i climatului.? Prin urmare este încurajator faptul că aceste plăț i s-au dovedit atât de
populare până în prezent pentru agricultori ș i vor reprezenta o acț iune climatică importantă pentru
promovarea PNDR 2013-2020.

O sursă utilă de informaț ii suplimentare pentru măsurile de dezvoltare rurală relevante pentru climat
utilizate de alte State Membre în perioada de programare 2007-2013 este Raportul de sinteză al
Reț elei Europene pentru Dezvoltare Rurală (REDR) pentru Adresarea Schimbărilor Climatice din
cadrul Programelor de Dezvoltare Rurală de după Verificarea de Sănătate (2007-2013) (REDR,
2010).




                                                                                                              35
Tabelul 4: Sumarul măsurilor implementate de PNDR 2007-2013 cu potenț ialul de a sprijini
Acț iunile climatice (atenuare, adaptare ș i energii regenerabile)
                                                                               Alocare      Cheltuieli
                                                     Potenț ialele efecte      financiară   publice 2007-
Măsura             Exemple de acț iuni               ale Acț iunilor           2007-2013    2012 (mil.
PNDR               climaterice eligibile pentru      climatice eligibile       (mil. EUR)   EUR)
                   asistenț ă tehnică

                   Investiț ii în noi                Atenuarea - deș i a
                   echipamente ș i instalaț ii       fost vizată în
                   agricole, inclusiv: unităț ile    momentul sprijinirii
                   de depozitare pentru              implementării
                   îngrăș ământ / îngrăș ământ       Directivei CE privind
                   zootehnic, utilaje de câmp        Nitraț ii, multe din
                   pentru împrăș tierea              investiț iile eligibile
                   îngrăș ământului /                sunt, de asemenea,
                   îngrăș ământului zootehnic,       importante pentru
121 –              ș i; gestiunea / tratarea         reducerea emisiilor
                                                                                                521,2
Modernizarea       apelor reziduale                  de CH4 ș i N2O
                                                                                1 149,8      (absorbț ie
proprietăț ilor                                      Adaptare –
                   Investiț iile în echipament /                                               45,3%)
agricole                                             îmbunătăț irea
                   instalaț ii de depozitare a
                                                     eficienț ei de
                   apei ș i irigaț ie la nivelul
                                                     utilizare a apei în
                   fermei
                                                     agricultură
                   Investiț ii în arboret scurt de
                                                     Economie cu C
                   rotaț ie pentru i) producerea
                                                     redus – producț ie
                   biomasei ș i ii)
                                                     îmbunătăț ită a
                   îmbunătăț irea eficienț ei de
                                                     surselor regenerabile
                   utilizare ca sursă durabilă de
                                                     de energie
                   energie în cadrul fermei
                                                   Adaptarea–
                   Investiț iile în tehnici de     eficienț ă
                   producț ie / procesare pentru îmbunătăț ită de
123 –              economisirea apei               utilizare a apelor
Valorificarea                                      rurale                                       402,3
produselor         Investiț iile în producț ia ș i Economie cu C                1 177,5      (absorbț ie
agricole ș i       utilizarea biomasei provenite redus – producț ie                            34,2%)
silvicole          din sectorul agricol / silvicol ș i utilizare
                   ca sursă regenerabilă de        îmbunătăț ită a
                   energie, inclusiv producț ia    surselor regenerabile
                   de biocombustibili              de energie
                   Investiț iile în echipament /
                   instalaț ii de depozitare a
                   apei ș i irigaț ie la nivelul
125 -              fermei, inclusiv reabilitarea   Adaptare –
Îmbunătăț irea     infrastructurii la nivelul      îmbunătăț irea
ș i dezvoltarea    fermei unde i) infrastructura eficienț ei de
infrastructurii    iniț ială a fost                utilizare a apei în                          80,0
legate de          îmbunătăț ită; ș i ii)          agricultură                   574,8       (absorbț ie
dezvoltarea ș i    viabilitatea economică ș i                                                  13,9%)
adaptarea          nivelul ridicat de utilizare
agriculturii ș i   poate fi demonstrat
silviculturii      Investiț ia în promovarea ș i Economie cu C
                   utilizarea îmbunătăț ită a      redus – utilizare
                   surselor regenerabile de        îmbunătăț ită a
                   energie                         surselor regenerabile

                                                                                                            36
                                                                            Alocare      Cheltuieli
                                                  Potenț ialele efecte      financiară   publice 2007-
Măsura           Exemple de acț iuni              ale Acț iunilor           2007-2013    2012 (mil.
PNDR             climaterice eligibile pentru     climatice eligibile       (mil. EUR)   EUR)
                 asistenț ă tehnică

                                                  de energie
143 -
Furnizarea       Sprijin consultativ pentru
                                                  Potenț ial pentru
unor servicii    măsuri specifice care includ                                                 3,3
                                                  sprijin consultativ de
consultative     214 (mediul agricol) ș i 221                                  13,5       (absorbț ie
                                                  atenuarea / adaptare
ș i de           (prima împădurire a                                                        24,4%)
                                                  la nivelul fermei
extindere        terenului agricol)
pentru ferme
                                                  Atenuare -
                                                  potenț ial pentru
                                                  reț inerea de carbon
                                                  ș i promovarea
                                                  emisiilor reduse de
                                                  GES prin intermediul
                 Suport pentru menț inerea        unor practici extinse
                 păș unilor cu valoare            de agricultură ș i
214 - Plăț i                                                                                 761,8
                 naturală ridicată (VNR),         evitarea aplicării
legate de                                                                     996,4       (absorbț ie
                 stabilirea culturilor de         îngrăș ămintelor ș i
mediul agricol                                                                              76,5%)
                 acoperire verde ș i              pesticidelor
                 agricultură organică             Adaptare –
                                                  eroziunea redusă a
                                                  solului ș i
                                                  menț inerea unor
                                                  habitate / biotopuri
                                                  semi-naturale cu
                                                  biodiversitate ridicată
                                                  Atenuare –
                                                  reț inerea de carbon
                                                  Adaptare -
                                                  prevenirea eroziunii
221 - Prima      Plantare copacilor ș i alte      solului ș i alte
                                                                                             0,01
împădurire a     acț iuni pentru stabilirea       hazarde naturale,
                                                                              229,3       (absorbț ie
terenului        noilor păduri pe teren agricol   precum inundaț iile
                                                                                          neglijabilă)
agricol          marginal                         Economie cu C
                                                  redus – producț ie
                                                  îmbunătăț ită a
                                                  surselor regenerabile
                                                  de energie
                 Investiț ii în echipamente
                 pentru producerea unor surse
                 regenerabile de energie
                 (altele decât                    Economie cu C
312 - Sprijin
                 biocombustibili) care se         redus – producț ie
pentru crearea                                                                               210,8
                 axează pe alimentarea cu         ș i utilizare
ș i dezvoltarea                                                               531,8       (absorbț ie
                 energie regenerabilă la nivel    îmbunătăț ită a
micro-                                                                                      39,6%)
                 local cu rezultate pozitive      surselor regenerabile
întreprinderilor
                 privind angajarea ș i mediul     de energie
                 non-agricol Poate fi utilizat
                 în combinaț ie cu măsura
                 123
322 -            Acț iuni complementare           Economie cu C              1 726,0         979,5
                                                                                                         37
                                                                            Alocare      Cheltuieli
                                                    Potenț ialele efecte    financiară   publice 2007-
Măsura           Exemple de acț iuni                ale Acț iunilor         2007-2013    2012 (mil.
PNDR             climaterice eligibile pentru       climatice eligibile     (mil. EUR)   EUR)
                 asistenț ă tehnică

Reînnoirea ș i   pentru măsura 312 de mai           redus – producț ie                    (absorbț ie
dezvoltarea      sus - sprijinirea investiț iilor   ș i utilizare                           56,7%)
satelor,         în producț ia de energie           îmbunătăț ită a
îmbunătăț irea   recuperabilă ș i alimentarea       surselor regenerabile
serviciilor      clădirilor publice din zonele      de energie
fundamentale     rurale (ex. renovarea unei
pentru           ș coli din zona rurală)
populaț ia
rurală ș i
îmbunătăț irea
patrimoniului
rural
                                                                                            2 958,9
                                                                    Total    6 399,1      (absorbț ie
                                                                                            46,2%)




                                                                                                         38
5. Priorităț i pentru atenuarea ș i adaptarea schimbărilor climatice în
   sectorul ADR
5.1 Acț iuni generale pentru sprijinirea atenuării ș i adaptării din sectorul ADR

Îmbunătăț irea conș tientizării schimbărilor climatice pentru agricultori ș i
comunităț ile rurale

Ca un prim pas cheie pentru adresarea răspunsului sectorului ADR la schimbările climatice este
importantă recunoaș terea unui gradient descendent în ceea ce priveș te impactul schimbărilor
climatice asupra agriculturii cu un nivel mai ridicat de înț elegere din partea institutelor naț ionale
guvernamentale / de cercetare ș i cu un nivel mult mai scăzut de cunoș tinț e la nivel regional ș i
local.

Populaț ia din zona rurală, inclusiv agricultorii ș i alte comunităț i, nu înț eleg pe deplin
consecinț ele schimbărilor climatice asupra întreprinderilor administrate ș i asupra condiț iilor de
viaț ă. Mai mult, fluxul de cunoș tinț e relevante în ordine ascendentă este împiedicat de:

   supra-centralizarea problemelor legate de schimbările climatice din cadrul Ministerului Mediului
    ș i Schimbărilor Climatice (MMSC), ceea ce presupune că responsabilii cu politica din alte
    instituț ii nu sunt informaț i suficient cu privire la riscurile asociate impactului schimbărilor
    climatice asupra sectorului ADR;
   ?discrepanț a? apărută în România (ș i în multe alte ț ări europene) între cercetarea ș i practica
    agricolă;
   lipsa actuală a unui serviciu agricol complet funcț ional de extindere ș i consultanț ă în România
    ca urmare a desființ ării acestui serviciu în ultimii ani, ș i;
   continuarea unei tendinț e de standarde educaț ionale inferioare în multe din zonele rurale.

Cu siguranț ă comunităț ile rurale au conș tientizat, s-au informat asupra fenomenului
perceput ca o condiț ie meteorologică din ce în ce mai variabilă - însă este necesară articularea
ș i comunicarea unor mesaje clare ș i simple cu privire la tendinț ele, riscurile ș i
incertitudinile asociate cu percepț iile acestora despre schimbările climatice.

Publicul trebuie atenț ionat cu privire la domeniul de riscuri climatice. Mesajele trebuie elaborate în
funcț ie de riscurile ș i vulnerabilităț ile locale variind de la valuri de căldură, deficite sezoniere de
apă, secetă ș i deș ertificare la pericole locale de inundaț ie.

Trebuie organizate campanii proactive de informare, care să implice birourile centrale ș i regionale
ale Ministerului Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale (MADR); Camerelor Agricole; ramurile județ ene
ș i locale ale Agenț iilor de plată (APIA ș i APDRP) ș i toate organizaț iile cheie ale agricultorilor /
producătorilor.

Există numeroase programe TV, ziare sau reviste populare care servesc intereselor ruralului. Toate
acestea trebuie luate în considerare. Organizaț iile societăț ii civile ș i alte ONG-uri trebuie
implicate.

Atunci când este cazul, campaniile de informare trebuie, de asemenea, legat de capacitate de
construcț ie pentru planificare de urgenț ă. Unele comunităț i rurale vor fi inevitabil expuse unui
risc mai ridicat al evenimentelor extreme ș i urgenț elor legate de climă decât celelalte comunităț i.
Serviciile de informare cu privire la climat vor avea ș i ele un rol în sprijinirea acestor campanii de
comunicare. Administraț ia Naț ională de Meteorologie (ANM) dispune deja de o gamă largă de
servicii relevante de informare, însă acestea se axează în principal pe prognozarea naț ională ș i
regională. Trebuie dezvoltate noi instrumente de informare care să comunice ș i să crească nivelul de
conș tientizare al riscurilor asociate schimbărilor climatice - spre exemplu, hărț i privitoare la
pericole care comunică în mod clar riscurile de secetă, deficitele de apă, inundaț iile localizate etc.

Activităț ile de cercetare agro-meteorologică ale ANM se află într-un continuu proces de
îmbunătăț ire, iar gama de modelare / tehnică GIS este utilizată pentru monitorizarea intensităț ii
fenomenelor meteorologice extreme ș i pentru evaluarea celor mai vulnerabile zone. Informaț iile
furnizate acoperă zonele agricole care variază de la nivelul regional, la cel sub -regional ș i naț ional
în funcț ie de nevoile specifice ale utilizatorilor finali.

Aceste informaț ii sunt deja extrem de utile pentru asistarea agricultorilor cu deciziile zilnice de
management, mai ales pentru unităț ile la scară largă, comerciale de producț ia e recoltelor. Cu toate
acestea, nu sunt satisfăcute nevoile multor altor agricultori. Spre exemplu, un sistem timpuriu de
avertizare (ex. telefon mobil / bazat pe SMS-uri) pentru evenimente climatice extreme, în special
pentru furtunile electrice, ar fi extrem de util pentru agricultorii ș i oierii din zona montană, atunci
când animalele pasc pe păș uni la mare altitudine în perioada de vară sau toamnă. O furtună electrică
din 2001 a ucis 70 de oi ș i 4 persoane în zona munț ilor din județ ul Neamț , România de est.

Cercetare ț intă ș i asistenț ă consultativă pentru atenuarea ș i adaptarea la
schimbările climatice

O mult mai bună înț elegere este necesară pentru tipurile de acț iuni climatice relevante ș i eficiente
în contextul specific al sectorului ADR din România, iar aceste cunoș tinț e trebuie să fie comunicate
printr-un sistem funcț ional consultativ ș i de extindere care intră în contact cu întregul sector ADR,
nu doar cu componente specifice ale acestuia.

Cercetare ț intă

Cercetarea aplicată este necesară pentru o gamă de domenii atât pentru dezvoltarea noilor practici ș i
tehnologii de atenuare ș i adaptare la schimbărilor climatice, cât ș i de îmbunătăț ire a practicilor ș i
tehnologiilor existente. Aceasta necesită o abordare multilaterală ș i extinsă pe mai multe sectoare.
Priorităț ile imediate pentru cercetare aplicată includ:

1. Studiul continuu al variabilităț ii climatice, schimbărilor climatice ș i prognozei climatice de
   către Departamentul de Climatologie din cadrul Administraț iei Naț ionale de Meteorologie
   (ANM). Temele cheie de cercetare continuă să fie reprezentate de următoarele:

       analizele principalelor caracteristici ale variabilităț ii climatice din România utilizând
        observaț ii pe termen lung (tendinț e, schimbări, evenimente extreme);
       legăturile dintre climatul românesc ș i mecanismele la scară largă (circulaț ia atmosferică,
        Oscilarea Nord Atlantică, etc.)
       prognozele climatice pentru contextul din România utilizând modele de reducere statistică,
        ș i;
       validarea modelelor climatice globale/regionale la scară largă ș i scară regională.

2. Analiza sistemelor existente de alimentaț ie ș i agricultură în vederea identificării
   vulnerabilităț ii / rezistenț ei acestora la diferite scenarii de schimbare climatică. Sistemele
   agricole care prevalează în prezent în România s-au adaptat la condiț iile climatice curente de-a
                                                                                                            40
    lungul unor perioade îndelungate de timp, cu toate acestea, se ș tiu foarte puț ine informaț ii
    legate de modul în care se vor manifesta la schimbările climatice progresive. Lucrul privind
    utilizarea modelelor dinamice de simulare trebuie să continue - coroborat cu estimarea diferitelor
    scenarii climatice prin intermediul modelelor climatice globale - pentru a modela impactul
    schimbărilor climatice asupra creș terii, dezvoltării ș i rezultatelor generate de culturi. Lucrul
    trebuie să fie extins pentru a include modelarea economică a întregilor sisteme agricole care nu
    ț in cont numai de efectele directe ale schimbărilor climatice din România, ci ș i de efectele
    indirecte ale schimbărilor climatice la nivel global (ex. volatilitatea preț urilor globale ale
    pieț ei).

    Cercetarea de colaborare continuă dintre Laboratorul Agro -meteorologic al NMA ș i alte institute
    de cercetare precum Institutul Naț ional de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agro-chimie
    ș i Protecț ia Mediului (ICPA) trebuie încurajată. Cercetările existente au tendinț a de a se axa
    pe culturile de grâu ș i porumb de iarnă din sudul ș i estul României, însă acestea trebuie extinse
    ș i asupra altor culturi ș i sisteme de exploatare agricolă.

3. Cercetarea noilor tehnologii ș i practici mai bune (indiferent de origine). Mai multe analize
   efectuate la scară largă (ex. JRC, 2012) identifică regiuni ș i culturi în UE care vor prezenta
   sensibilitate la schimbările climatice progresive, însă există puț ine cunoș tinț e ș tiinț ifice
   legate de: a) modul în care sistemele actuale de agricultură din România pot fi adaptate efectiv,
   ș i; b) care dintre sistemele ș i practicile de exploatare agricolă actuale au cel mai mare potenț ial
   pentru a permite adaptarea.

    Pe de o parte, există un potenț ial clar de dezvoltare a noilor tehnologii ș i a unor practici mai
    rezistente la schimbările climatice. Investiț iile în cultivarea convenț ională ș i biotehnologie
    pentru a adresa problemele legate de climatul în continuă schimbare (ex. căldură, secetă,
    saturaț ia solului ca urmare a excesului de apă, atacuri sporite ale dăunătoarelor ș i pericole
    cauzate de boli) va constitui inevitabil o parte importantă a efortului românesc de adaptare la
    sistemele agricole.

    Prin urmare, lucrările de cercetare elaborate de institutele de cercetare, precum Institutul de
    Cercetare pentru Cereale ș i Culturi Industriale (Fundulea) ș i Institutul de Cercetare pentru
    Pomicultură (Piteşti-Mărăcineni (pomi fructiferi) trebuie extinse. Acestea trebuie să includă
    dezvoltarea unor proiecte de colaborare între mai mulț i parteneri întrucât creș terea culturilor în
    scenariile climatice viitoare vor avea o rată mai mare de succes în cazul angrenării agricultorilor
    ș i considerării abilităț ii ș i disponibilităț ii acestora de a adopta noi riscuri ș i / sau metode.
    Alte teme de cercetare cu prioritate ridicată includ eficienț a sporită a utilizării apei pentru culturi
    ș i elaborarea unor măsuri specifice pentru a contracara degradarea ș i deș ertificarea terenurilor.

    Odată cu migrarea efectivă a climatelor în cadrul UE, transferul celor mai bune practici dintr-o
    regiune / ț ară în alta va reprezenta un element crucial ș i trebuie considerată drept prioritate
    majoră pentru cercetare. Spre exemplu, există multe exemple de cele mai bune practici cu privire
    la agricultura pe terenurile uscate din regiunea Mediteranei care vor deveni relevante pentru
    România. Într-adevăr, există anumite practici promiț ătoare deja consolidate în cunoș tinț a
    locală,practicile rurale tradiț ionale ș i obiceiurile din România care necesită pur ș i simplu o
    redescoperire.

Asistenț ă tehnică ț intă

Agricultorii ș i comunităț ile rurale confruntate cu riscurile ș i incertitudinile schimbărilor climatice
necesit asistenț ă tehnică robustă, continuă ș i focalizată pentru un domeniu de probleme. Din
                                                                                                               41
nefericire, sistemul consultativ agricol din România este foarte slab ca urmare a desființ ării /
descentralizării sistemului guvernamental de consultanț ă ș i de extensie agricolă în anul 2010.

Este necesară reconstrucț ia unui sistem de consultanț ă ș i extensie. Mare parte din fosta reț ea
consultativă continuă să acț ioneze sub forma Camerelor de Agricultură subordonate administraț iei
locale publice din Consiliile Județ ene, însă proiectele recente comune ale Băncii Mondiale ș i
Ministerului Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale (MADR) au introdus o serie de factori suplimentari pe
piaț ă:

   Centrele de Informaț ie ș i Pregătire (CIP-uri) stabilite în principalele regiuni din România, ca
    baze de cunoș tinț e ș i resurse pentru îmbunătăț irea ș i actualizarea abilităț ii profesionale a
    specialiș tilor în extensie, siguranț a alimentară ș i cercetare.
   Birouri Agricole Integrare (concepute pe modelul serviciilor furnizat de aceea ș i instituț ie)
    înființ ate în 4 zone pilot, care cumulează sub acelaș i acoperiș consultanț a agricolă ș i
    serviciile de administrare, ș i;
   Unităț i ș i mecanisme care furnizează servicii de îndrumare socio-economică înființ ate în 15
    județ e, care au rolul de a spori abilitatea populaț iei agricole de a gestiona în mod durabil
    veniturile ș i bunurile cu privire la programele de asistenț ă UE disponibile la nivel naț ional.

În cazul în care beneficiază de susț inere, toț i factorii menț ionaț i joacă un rol în sprijinirea
procesului de atenuare ș i adaptare la schimbările climatice.

Evaluarea fezabilităț ii economice ș i a investiț iilor ș i stimulentelor pentru acț iunile
climatice

Cunoș tinț ele cu privire la fezabilitatea economică ș i rentabilitatea diferitelor acț iuni de atenuare
ș i adaptare necesită îmbunătăț ire. Spre exemplu, Smith et al. (2007) estimează că mai puț in de
35% din potenț ialul biofizic total pentru atenuare agricolă la nivel global va fi obț inut probabil până
în anul 2030 din cauza diverselor limitări economice, în special costurile de tranzacț ie asociate
acț iunilor de atenuare iniț iale.

Lecț iile trebuie colectate din experienț ele existente în ceea ce priveș te sprijinul de investiț ie ș i
plăț ile compensatorii din cadrul PNDR 2007-2013 (precum ș i de la alte State Membre), întrucât este
evident faptul că agricultorii vor necesita impulsuri financiare clare pentru a se angaja la cât mai
multe acț iuni climatice.

5.2 Acț iuni prioritare pentru sprijinirea atenuării din sectorul ADR

Deș i a existat o reducere semnificativă a emisiilor de GES din agricultură în România în ultimii ani,
la nivel European agricultura continuă să fie cea mai importantă sursă de emisii de petroxid de azot
(N2O) ș i metan (CH4) ș i în conformitate cu Strategia Europa 2000, se estimează că toate Statele
Membre vor continua să promoveze reducerea emisiilor de GES din sectorul ADR.

Mai mult, există un potenț ial considerabil în sectorul ADR pentru a) reț inerea de carbon în
agricultură ș i silvicultură, ș i b) producț ia de biomasă (inclusiv biocombustibili) ca alternativă
pentru combustibilii fosili.

Priorităț ile pentru atenuare evidenț iate mai jos sunt în general concordante cu obiectivele strategie
ale Strategiei Naț ionale privind Schimbările Climatice 2013-2020. Cu toate acestea, rămâne incert
dacă atenuarea necesară poate fi echilibrată de cerinț ele pe termen lung, inevitabile în agricultură


                                                                                                            42
pentru o producț ie mărită de alimente. Prin urmare, este necesară o combinaț ie adecvată de
acț iuni pentru a gestiona, compensa ș i evita emisiile în cadrul întregului sector CDR.

Sprijinirea agricultorilor prin reducerea continuă a emisiilor de GES ș i adoptarea
unor tehnologii cu emisii reduse de carbon

Sunt necesare scheme de investiț ii ș i stimulente în vederea încurajării agricultorilor să adopte
tehnologiile şi practicile care contribuie direct la reducerea emisiilor - aceasta include îmbunătăţiri în
eficienţa consumului de energie şi o mai bună gestionare a carbonului şi fluxurilor de azot în
ecosistemul agricol.

Spre exemplu, azotul (N) aplicat solurilor cultivate sub forma îngră ș ămintelor anorganice sau
îngrăș ămintelor zootehnice organice nu este întotdeauna utilizat eficient pe culturi. Surplusul de N
rămas în sol est - în anumite condiț ii - susceptibil în mod special la denitrificarea microbiană ș i la
pierderea în atmosferă a petroxidului de azot (N2O). Îmbunătăț irea eficienț ei de utilizare a N poate,
astfel, reduce în mod semnificativ emisiile de N2O. Practicile obiș nuite care îmbunătăț esc utilizarea
eficientă a azotului includ:

   ajustarea ratelor de aplicare a îngrăș ămintelor cu N pentru a îndeplini nevoile culturii;
   evitarea aplicării N în exces faț ă de cerinț ele imediat de plantare.
   aplicarea îngrăș ământului ș i îngrăș ământului zootehnic cu N atunci când este cel mai puț in
    susceptibil pierderilor, adică atunci când rata de creș tere a culturilor este cea mai activă.

Una din priorităț ile pe termen scurt pentru atenuarea emisiilor de GES este astfel investiț ia continuă
în actualizarea ș i modernizarea i) instalaț iilor (la scară largă sau mică) pentru depozitarea
îngrăș ămintelor zootehnice, ș i; ii) echipament pentru împrăș tierea îngrăș ămintelor ș i
îngrăș ămintelor zootehnice. Acest lucru va ajuta semnificativ la îmbunătăț irea eficienț ei de
utilizare N, reducerea emisiilor de N2O ș i, de asemenea, suplimentarea beneficiilor pozitive pentru
calitatea apei datorită reducerii riscului de solubilizare cu nitraț i.

Rumegătoarele precum bovinele ș i ovinele reprezintă surse importante de emisii GES. Conform
Steinfeld et al. (2006), producț ia globală de ș eptel este responsabilă pentru 18% din emisiile de
GES; inclusiv 9% din totalul emisiilor de dioxid de carbon, 45% din emisiile de metan ș i 65% din
emisiile de petroxid de azot.

Ovinele ș i bovinele care pasc pe păș unile semi-naturale la densităț i mici de depozitare eliberează
cantităț i mari de metan deoarece vegetaț ia maturează rapid, dezvoltând concentraț ii mai ridicate
de celuloză, care în final produce mari cantităț i de metan. Efectul este diferit în cazul animalelor
care pasc pe păș unile intens gestionate cu densitate mare (care acumulează mai puț ină celuloză)
sau; sunt ț inute în grajduri ș i hrănite cu cereale.

Acest aspect ridică o serie de probleme interesante cu privire la atenuarea emisiilor de GES ale
ș eptelului rumegător din România - din care, o proporț ie semnificativă (dacă nu majoritară) este
asociată proprietăț ilor mici ș i păscutul excesiv pe păș uni semi-naturale.

 Pe de altă parte, argumentul pentru cea mai bună metodă de atenuare a impactului producț iei de
ș eptel asupra schimbărilor climatice este de a spori eficienț a sectorului de ș eptel prin promovarea
unor sisteme mai intensive de ș eptel. Pe de altă parte, a fost argumentat (e.g. Grayson, 2008) faptul
că deș i ovinele ș i bovinele care păș unează excesiv generează cantităț i mai mari de metan per
animal decât contrapartidele gestionate intensiv, acest lucru poate fi compensat prin densităț ile mai
mici de adunare. Prin urmare, sistemele de creș tere extensivă a ș eptelului, precum cele întâlnite în
                                                                                                             43
mod obiș nuit în România produc mai puț in CH4 decât sistemele convenț ionale de ș eptel. Este
necesară o cercetare suplimentară a acestei probleme.

Asistenț ă pentru reducerea pierderilor de carbon din sol ș i îmbunătăț irea procesului
de reț inere a carbonului

Reț inerea carbonului din sol de către agricultori este estimată a avea un potenț ial economic ridicat
de atenuare (Smith et al., 2008). De asemenea, prezintă un potenț ial bun de promovare în România
prin interesul existent în agricultură organică ș i tehnici de cultivare fără arare / conservare.
Împădurirea de teren neproductiv şi de calitate scăzută trebuie să fie, de asemenea, încurajată, în
special în acele regiuni în care solurile sunt foarte vulnerabile la degradare şi daune.

Sporirea conț inutului de carbon din sol generează, de asemenea, importante beneficii cu privire la
depozitarea apei (combaterea deficitelor hidrologice), biodiversitatea solului (menț inerea fertilităț ii
solului) ș i stabilitatea agregatelor solului (combaterea eroziunii pedologice).

Cu toate acestea, există unele incertitudini. Nivelurile adecvate pentru adoptarea procesului de
reț inere a carbonului din sol de către agricultori rămâne neclar ș i influenț at de o gamă de
potenț iale obstacole de adoptare.

Eficacitatea, variabilitatea ș i performanț a diferitelor practici pentru reț inerea carbonului din sol
trebuie să fie evaluată în contextul românesc ș i este probabil să varieze în funcț ie de sistemele
agricole individuale bazate pe climat, comportament edafic, context social, condi ț ii economice ș i
modele istorice de utilizare ș i gestionare a terenurilor. Este necesară o cercetare suplimentară.

Asistenț ă pentru îmbunătăț irea producț iei de energie regenerabilă în zonele rurale

Până în prezent, agricultura a avut o contribuț ie foarte mică (1,7% în 2010) la producț ia totală de
energie din surse regenerabile în România - reprezentând una din cele mai slabe contribuț ii din
regiune ș i se situează sub mediile UE-15 sau ale Statelor Membre (a se vedea Figura 7 de mai jos).

Figura 7: Contribuț ia agriculturii ș i silviculturii la producț ia de energie regenerabilă în ț ările
din Europa Centrală ș i de Est (% din totalul producț iei de energie regenerabilă pe ț ară, 2010)

 14                                                                                             100
                                                      Agriculture             Forestry
                                                                                                90
 12
                                                                                                80
 10                                                                                             70

   8                                                                                            60
                                                                                                50
   6                                                                                            40
   4                                                                                            30
                                                                                                20
   2
                                                                                                10
   0                                                                                            0




Sursa: Eurostat

                                                                                                            44
Agricultorii şi alte întreprinderi din mediul rural dispun de multe oportunităț i de a investi în
producţia de energie din surse regenerabile din reziduurile de cultură ș i culturile energetice dedicate;
producţia de biogaz din mediul rural din îngrăşăminte zootehnice, şi; investiţii în tehnologii
disponibile la scară mică–mare pentru generarea de energie solară şi eoliană (nedetaliate în
continuare).

Există un potenț ial neexploatat pentru iniț iativele la scară mică, destinate comunităț ilor, unde
beneficiile socio-economice complete ale investiț iei în tehnologii adecvate sunt reț inute la nivel
local. Abordarea LEADER promovată politica de dezvoltare rurală a UE poate fi utilizată în sprijinul
acestui potenț ial.

Reziduurile din culturi pot fi utilizate ca surse combustibil, fie direct, fie după conversia în
combustibili precum etanolul sau motorina. Aceste surse de alimentare cu bioenergie continuă să
elimine CO2 după combustie, însă carbonul are o origine atmosferică recentă (prin fotosinteză) spre
deosebire de combustibilul fosil.. Beneficiul net al acestor surse de bioenergie pentru atmosferă este
egal cu emisiile derivate din combustibili fosili, strămutate, minus emisiile pentru producere, transport
ș i procesare.

Paiele rămase după recoltarea culturilor de cereale, precum grâul, reprezintă o sursă foarte importantă
de combustibil. Este disponibil în cantităț i mari, este regenerabil, ș i produce emisii reduse de sulf
ș i zero emisii de dioxid de carbon.

Emisiile GES pot fi reduse prin înlocuirea combustibililor fosili cu energia produsă din stocurile de
materie primă agricolă (ex. reziduuri din culturi, bălegar, culturi energetice), care pot fi încadrată în
sectoare prin utilizarea energiei. Contribuț ia agriculturii la potenț ialul de atenuare prin utilizarea
bioenergiei depinde de preț urile relative ale combustibililor ș i de echilibrul dintre cerere ș i ofertă.

Producț ia de energie ș i potenț ialul de atenuare ale culturilor energetice dedicate depinde de
disponibilitatea terenului, aceasta din urmă trebuind să respecte cererile de alimentaț ie precum ș i
cele de protecț ie ecologică a solului ș i rezervelor de apă ș i a altor criterii de durabilitate.

Producț ia la scară largă a recoltelor moderne de bioenergie, parț ial pentru export, poate genera
venituri ș i locuri de muncă pentru regiunile rurale. Cu toate acestea, beneficiile nu vor fi în mod
necesar disponibile pentru populaț ia rurală carele necesită cel mai mult. Impactul net al unei regiuni
în ansamblu, inclusiv posibilele schimbări ș i îmbunătăț iri ale metodelor agricole de producț ie
trebuie luate în calcul în momentul dezvoltării capacităț ii de producț ie a biomasei ș i bioenergiei.
Deș i experienț a din întreaga lume (ex. biocombustibilii din Brazilia, India) arată că pot fi obț inute
beneficii socioeconomice majore, noile scheme de producț ia a bioenergiei pot beneficia de
implicarea părț ilor interesate de la nivel regional, în special a agricultorilor.

Fermentaț ia anaerobă a îngrăș ămintelor zootehnice poate duce la eliberarea unor cantităț i
semnificative de CH4, iar acest lucru poate fi exploatat în cadrul producț iei rurale de biogaz. O serie
de centrale de mică dimensiune au fost deja inaugurate în România ș i s-au dovedit a fi de succes.

5.3 Acț iuni prioritare pentru sprijinirea adaptării din sectorul ADR

În plus faț ă de acț iunile generale imediate de sprijinire a măsurilor de atenuare ș i adaptare
evidenț iate în Secț iunea 5.1, acț iunile prioritare ulterioare pentru adaptare, prin urmare de
promovare la adaptarea climatică din sectorul ADR se încadrează în următoarele trei mari categorii:



                                                                                                             45
1. Investiț iile în infrastructura de irigare ș i gospodărirea îmbunătăț ită a apelor din sudul ș i sud-
   estul României unde frecvenț a ș i intensitatea secetelor este cea mai mare;
2. Sprijin pentru adaptarea accelerată a agricultorilor şi comunităţilor rurale la schimbarea climatică
   progresivă observată din ce în ce mai frecvent;
3. Management mai bun al riscurilor din sectorul ADR asociate cu variabilitatea climatică ș i
   evenimentele extreme.

Aceste acţiuni reprezintă o provocare majoră din punct de vedere ştiinţific, politic şi practic - o
provocare care este complicată prin variabilitatea în contextul socio-economic al zonelor rurale şi
structura extrem de polarizată a agriculturii. De exemplu, sunt necesare abordări foarte diferite
pentru a exprima vulnerabilităţile contrastante în sector, cum ar fi:

a) producţia de culturi pe scară largă în zonele de şes din sudul şi sud-estul României unde
   frecvenț a sporită a sectelor probabil că va reduce semnificativ producț ia de grâne ș i alte
   culturi. Chiar dacă pagubele pot fi contracarate parț ial de efectele benefice ale dioxidului de
   carbon, producț ia recoltelor va fi ameninț ată ș i de prevalenț a dăunătorilor, a manelor ș i a
   pierderilor de terenuri productive prin deș ertificare, ș i;
b) micii agricultori din comunităţile izolate geografic şi dezavantajate economic din zona
   montană, unde accesul la informaţii relevante şi îndrumarea sunt în prezent foarte limitate. Deș i
   multe comunităț i de mici agricultori din România sunt reticente în mod intrinsec la schimbările
   sociale ș i economice, acestea depind în mare măsură de sistemele agricole tradiț ionale ș i
   implicit sunt foarte expuse la variabilitatea în creș tere a climatului ș i la evenimentele extreme.




Investiț iile în infrastructura de irigaț ie în regiunile cele mai vulnerabile

Este nevoie de acţiune prioritară la nivel naţional pentru a îmbunătăţi / reabilita infrastructura de
irigaţii economic viabilă în partea de sud, sud-est şi est a României, unde apariţia secetei se
preconizează a fi cea mai frecventă şi atinge cele mai mari valori de intensitate (extrem/Co-300 m3/ha
ș i sever/600-900 m3/ha) (Mateescu et al., 2013).

Începând cu luna iulie 2013, strategia Ministerului Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale (MADR) pentru
sprijinirea investiț iilor în infrastructura de irigaț ie ș i îmbunătăț irea gestionării resurselor
hidrologice presupune următoarele:

1. Construcț ia continuă a canalului inter-bazinului Siret – Bărăgan între râurile Buzău ș i Ialomiţa
   pentru alimentarea cu apă ș i utilizarea în scopul irigării;
2. Reabilitarea infrastructurii publice de irigare ce deserveș te aproximativ 823.000 hectare de teren
   agricol (însă numai atunci când irigaț ia este viabilă din punct de vedere economic);
3. Schimbarea alimentării pentru 3 sisteme existente de irigaț ie care deservesc aproximativ 56.000
   hectare de teren agricol, râurile Siret ș i Prut către canalul Siret-Bărăgan;
4. Construcț ia unor noi instalaț ii de irigaț ie care să deservească 425.000 de hectare adiacente
   canalului Siret-Bărăgan.

Toate planurile de extindere a infrastructurii ș i instalaț iilor de irigaț ie (inclusiv infrastructura
terț ilor de la fermă) trebuie pregătită făcând trimitere la Planul relevant de Gestionare a Bazinului
Râurilor (PGBR).

PGBR-ul va necesita lucrări suplimentare pentru a evalua nivelurile ș i tipurile specifice de
agricultură irigată care pot fi susț inute pentru fiecare bazin în parte. Acest exerciț iu trebuie să
                                                                                                           46
presupună evaluări cantitative ale disponibilităț ii hidrologice ș i nevoilor hidrologice ale culturilor în
cazul diferitelor scenarii climatice, acest lucru putând fi realizat în mod optim în cadrul Sistemului de
Asistenț ă Decizională, astfel ca schimbul dintre diferite opț iuni să poată fi analizat ș i discutat
explicit cu părț ile interesate.

Reutilizare apelor reziduale în irigaț ie trebuie încurajată conform îndrumărilor UE, în special în
bazinele care prezintă deficienț e hidrologice. Se estimează propunerea unei noi directive CE privind
reutilizarea apelor pentru anul 2015.

În zonele în care supra-sustragerea de apă duce la deficienț e grave pentru acviferi, utilizare apelor
subterane trebuie să fie rezervată surselor domestice de aprovizionare cu apă.

Sprijin pentru adaptarea accelerată de către agricultori şi comunităţile rurale.

La nivelul fermei ș i a comunităț ii, este nevoie urgentă de asistenț ă pentru adaptarea rapidă la
schimbările climatice. Una din cele mai importante sarcini este reducerea efectului evenimentelor
meteorologice extreme, cum ar fi seceta ș i inundaț iile. Este nevoie, aș adar, de îmbunătăț irea
practicilor de administrare a terenului ș i a apei, inclusiv reabilitarea ș i administrarea mai corectă a
serviciilor de irigaț ie.

Inovaț iile, cooperarea ș i iniț iativele ascendente trebuie să fie stimulate ș i promovate în rândul
localnicilor, inclusiv în rândul agricultorilor ș i al altor întreprinzători. Nu toate soluț iile pot fi
oferite de către abordarea descendentă.

Acesta este un angajament extrem de important ș i trebuie să fie adânc înrădăcinat în politici publice,
inclusiv în Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală 2014 – 2020. Acț iunile care vizează
adaptarea rapidă a exploataț iilor agricole ș i a comunităț ilor rurale trebuie să aibă o bază solidă,
alcătuită din cercetări aplicate în mod pertinent ș i asistenț ă (studiaț i Secț iunea 5.1 de mai sus).

Este nevoie, de asemenea, de sprijinirea ș i promovarea inovaț iilor, a cooperării ș i a
iniț iativelor ascendente de către localnici, inclusiv agricultori ș i alț i întreprinzători.

Modificări tipice observate deja în asolamentele din cadrul UE sunt (Olesenet al., 2011):

   Modificări minore sau moderate în calendarul de cultivare – în principal modificări privind datele
    de însămânț are (de exemplu, însămânț area mai timpurie a culturilor de primăvară)
   Modificări în tehnicile de cultivare.
   Tendinț a agricultorilor de a reduce culturile care nu sunt potrivite, în condiț iile schimbărilor
    climatice ș i de a introduce culturi noi în rotaț ia culturilor.
   Creș terea interesului pentru soiurile care sunt capabile să facă faț ă mai bine secetei sau
    condiț iilor meteorologice extreme.
   Efortul susț inut pe scară largă de a promova tehnici care menț in apa în sol , mai ales în zonele
    cele mai predispuse la secetă.
   Modernizarea ș i reabilitarea infrastructurii de irigaț ie existente, viabilă din punct de vedere
    economic, situată, în cea mai mare parte, în zonele cu risc înalt de secetă.
   Extinderea, într-o oarecare măsură, a sistemelor de irigaț ii, mai ales în zonele aride. Dar, în mod
    interesant, deș i extinderea sistemelor de irigaț ie este răspunsul cel mai evident în acele zone în
    care sursele de apă sunt foarte limitate, în regiunile irigate din aceste zone a existat o scădere
    semnificativă, în momentul în care agricultorii au ales să modifice asolamentul, pentru a include
    culturi care au nevoie de o cantitate scăzută de apă.

                                                                                                              47
   Eforturi de a introduce tehnici de cultivare care să reducă eroziunea solului. Acestea pot fi un
    răspuns la precipitaț ii mai intense ș i mai frecvente, care duc la eroziuni pluviale, dar pot fi, de
    asemenea, rezultatul secetelor mai frecvente, ca o condiț ie a eroziunii eoliene a zonei.

Agricultorii din România au nevoie de mai multe informaț ii, instruire ș i asistenț ă, în ceea ce
priveș te adaptarea producț iei agricole la riscurile tot mai mari, la incertitudinile ș i efectele
schimbărilor climatice. Aceste informaț ii, instruire ș i asistenț ă trebuie să fie oferite în
conformitate cu cerinț ele ș i circumstanț ele fiecărei localităț i sau ferme individuale, întrucât
efectele schimbărilor climatice sunt variabile.

Nu se poate presupune – cel puț in pe termen scurt sau mediu – că toate efectele schimbărilor
climatice asupra agriculturii din România vor fi negative. Este posibil ca unele zone să beneficieze de
efecte pozitive. Ar putea interveni, de exemplu, o modificare în distribuț ia zonelor defavorizate,
unele zone defavorizate actuale putând beneficia de efectele schimbărilor climatice (nemaiavând
nevoie de sprijin), în timp ce zone noi pot ajunge să fie considerate defavorizate ș i devin, prin
urmare, eligibile pentru sprijin.

Trebuie să existe o amplificare a cooperării, precum ș i un transfer constant de tehnologie, secrete de
producț ie ș i bune practici. Schimbul de cunoș tinț e ș i experienț ă trebuie, de asemenea, să
includă o baza de date cu studii de caz care prezintă abordări diferite ale adaptării, în agricultură, la
schimbările climatice.

Toate acestea necesită o fundaț ie stabilă constând într-o bază solidă de cunoș tinț e referitoare la
agricultură ș i la sistemele alimentare; învăț area din abordările bazate pe comunitate; generarea ș i
utilizarea de noi tehnologii; schimbări în practicile agricole ș i alimentare, inclusiv diversificarea
sistemelor de producț ie; circumstanț e instituț ionale îmbunătăț ite; permiterea îmbunătăț irii
politicilor ș i infrastructurii; ș i mai presus de toate, o mai bună înț elegere a implicaț iilor presupuse
de creș terea capacităț ii de adaptare.

Unele acț iuni recomandate la nivel local / de fermă pentru sprijinirea / promovarea adaptării în
sectorul ADR includ:

   Promovarea utilizării serviciilor agro-meteorologice de către agricultorii;
   Promovarea utilizării, de către agricultori, a surselor de informare disponibile, pentru a sprijini
    adaptarea sistemelor lor de producț ie, inclusiv selectarea culturilor ș i a soiurilor care sunt mai
    bine adaptate la condiț iile în continuă schimbare;
   Introducerea de tehnologii noi / alternative pentru abordarea evenimentelor meteorologice
    extreme;
   Promovarea utilizării de consilieri agricoli, cu cunoș tinț e de specialitate în domeniul
    schimbărilor climatice (pe baza cercetărilor aplicate relevante);
   Elaborarea de Ghiduri de Bune Practici în domeniul agriculturii ș i schimbărilor climatice, în
    special în domeniul agriculturii fără sisteme de irigaț ie;
   Încurajarea experimentelor din cadrul fabricii, pentru modificarea tehnicilor de administrare a
    solului, testarea unor asolamente noi, selectarea de culturi noi ș i diversificarea producț iei pentru
    a corespunde noilor condiț ii climatice;
   Introducerea tehnicilor / tehnologiilor zootehnice care reduc nivelul de stres al animalelor, cauzat
    de fenomene meteorologice extreme;
   Dezvoltarea produselor de asigurare pentru culturi / ferme ș i promovarea utilizării acestora;



                                                                                                              48
   Dezvoltarea ș i implementarea de planuri locale de acț iune (la nivel de comună), pentru
    adaptarea la schimbările climatice, inclusiv diagrame de administrare a apei la nivel local /
    comunal;
   Dezvoltarea ș i implementarea de planuri de administrare a terenurilor, în mod special în zonele
    care sunt cel mai vulnerabile, în ceea ce priveș te pierderea ș i degradarea solului;
   Promovarea pregătirii ș i utilizării planurilor / diagramelor de irigare.

Gestionare mai bună a riscurilor legate de climat

Schimbările climatice vor fi resimț ite, în principal, de către agricultori ș i de către alț i membri ai
populaț iei rurale prin creș terea intensităț ii ș i frecvenț ei fenomenelor meteorologice extreme.
Acest lucru presupune noi riscuri ș i incertitudini pentru populaț ia rurală, care se situează deasupra
surselor „tradiț ionale? de incertitudini, precum bolile animalelor ș i ale culturilor, asociate, în mod
obiș nuit, cu viaț a în mediul rural.

Schimbările climatice vor amplifica vulnerabilităț ile ș i dezechilibrele existente în sectoarele ADR.
Creș terea frecvenț ei ș i intensităț ii secetelor, de exemplu, va submina încrederea agricultorilor în
adoptarea de noi practici ș i investirea în noi tehnologii. Multe comunităț i locale vor fi supuse, din
ce în ce mai mult, la perturbări ale vieț ii de zi cu zi, cauzate de lipsa apei, inundaț ii ș i valuri de
căldură – precum ș i riscul de deces ș i de declin pe termen lung al mijloacelor de trai, din cauza
pierderii bunurilor de producț ie (de exemplu, solul). Autorităț ile locale se vor confrunta cu costuri
neaș teptate, provocate de avarierea infrastructurii. În multe regiuni din România, aceste riscuri ș i
incertitudini aflate în creș tere vor intensifica ciclurile existente de sărăcie ș i vulnerabilitate.

Conceptul de gestionare a “riscurilor privind schimbările climatice? trebuie să fie adânc
înrădăcinat în procesele de luare a deciziilor de la toate nivelele sectorului ADR. Este nevoie de
o schimbare a paradigmei, în ceea ce priveș te atitudinea faț ă de riscurile ș i incertitudinile
asociate cu schimbările climatice, care variază de la nivelul gospodăriilor de tip agricol la
nivelul administraț iilor locale ș i regionale, până la nivelul guvernului.

Gestionarea în mod eficient a riscurilor ș i efectelor schimbărilor climatice trebuie să fie: i) de tip
holistic, implicând prevenț ia, acț ionarea ș i planificarea, dar ș i ii) adaptată la contextul local.
Există, de exemplu, un potenț ial uriaș pentru implicarea directă a comunităț ilor locale în
identificarea riscurilor locale, evaluarea riscurilor ș i vulnerabilităț ilor locale ș i dezvoltarea
planurilor locale de adaptare.

Acest aspect este, în mod clar, legat de multe din acț iunile de prioritizare menț ionate mai sus,
inclusiv nevoia de a spori vigilenț a agricultorilor ș i a comunităț ilor rurale cu privire la schimbările
climatice; consultarea cercetărilor ș i asistenț ei tehnice pentru diminuarea ș i adaptarea la efectele
schimbărilor climatice; evaluarea fezabilităț ii economice a investiț iilor ș i stimulentelor pentru
acț iuni privind clima ș i sprijinirea adaptării rapide a agricultorilor ș i a comunităț ilor rurale.

Vor trebui create, de asemenea, noi instrumente politice / financiare, pentru a gestiona consecinț ele
economice ale efectelor schimbărilor climatice în zonele rurale. Printre instrumentele relevante
pentru gestionarea riscurilor în agricultură se numără: i) planuri de asigurare împotriva fenomenelor
meteorologice extreme ș i / sau împotriva dăunătorilor ș i a bolilor la animale sau la culturi provocate
de schimbările climatice ș i ii) înființ area fondurilor de investiț ii pentru agricultori, pentru
stabilizarea veniturilor în cazul volatilităț ii preț urilor sau în cazul pierderilor datorate fenomenelor
meteorologice extreme sau bolilor animalelor / culturilor.


                                                                                                             49
Ambele instrumente sunt eligibile pentru a primi sprijin în cadrul FAEDR (Fondul European Agricol
pentru Dezvoltarea Rurală), ca parte a unui „set de instrumente pentru gestionarea riscurilor? care a
fost introdus pentru perioada de programare 2014 – 2020 Noul Regulament propus de FAEDR oferă
flexibilitate, pentru ca astfel de instrumente să poată fi i) adaptate cu atenț ie la contextul din
România, pe baza nevoilor unor anumite zone rurale ș i agricultori ș i ii) combinate cu alte măsuri
complementare de dezvoltare rurală, precum transferul de cunoș tinț e, investiț iile în bunuri fizice,
diversificarea activităț ilor non – agricole, etc.

Gestionarea riscurilor este zonă politică cu dezvoltare rapidă ș i există multe oportunităț i de
dezvoltare a unor abordări noi ș i inovative, inclusiv dezvoltarea unor instrumente pentru a fi utilizate
în cadrul unor sisteme bazate pe indici pentru evaluarea pierderilor din agricultură provocate de
schimbările climatice.

Un instrument inovativ de gestionare a riscurilor care ar putea fi adecvat pentru numărul mare de
agricultori de subzistenț ă din România este „Asigurarea pe baza indicilor meteorologici? (FIDA,
2010). Acesta este un produs financiar care a fost dezvoltat ș i testat în ț ările aflate în dezvoltare,
cum ar fi India ș i Mexic, pentru a gestiona riscurile12 covariante asociate cu fenomene meteorologice
extreme Asigurarea pe baza indicilor meteorologici declanș ează plăț i în baza unui indice
meteorologic corelat cu pierderile agricole (de exemplu, ploaie sau lipsa reprezentată a apei), ș i nu în
baza pierderilor actuale observate. Bazarea plăț ilor pe un indice măsurat în mod obiectiv rezolvă
probleme precum costul ridicat al verificării pierderilor pentru fiecare producător, care fac ca
asigurările agricole tradiț ionale să fie impracticabile pentru micii agricultori.




12
     Riscurile covariate sunt acele riscuri care afectează un număr mare de oameni în acela ș i timp
                                                                                                            50
6. Oportunităț i pentru integrarea acț iunii climatului în programul
   PNDR 2014-2020
6.1 Integrarea Acț iunilor Climatice

Programarea strategică PNDR 2014-2020 implică un număr de paș i esenț iali, începând cu
dezvoltarea unui Acord de Parteneriat care stabileș te termenii obligatorii între Statul Membru ș i
Comisia Europeană.

Acordul de Parteneriat include toate Fondurile Europene Structurale ș i de Investiț ii (ESI) ș i oferă o
bună oportunitate pentru a „stabili?, chiar de la începutul procesului de programare strategică,
problemele / consideraț iile legate de adaptarea la efectele schimbărilor climatice ș i diminuarea
acestora. Aceste probleme / consideraț ii trebuie să fie dezvoltate în deplină colaborare cu toate
departamentele relevante ale guvernului ș i cu toate părț ile interesate.

În conformitate cu noul regulament FAEDR pentru 2014-2020 (CE, 2013e), există un set
comprehensiv de măsuri de diminuare ș i de adaptare eligibile pentru co-finanț are, în baza
Programului Naț ional pentru Dezvoltare Rurală (PNRD) pentru România 2014 – 2020 Cu toate
acestea, măsurile prevăzute în PNRD nu vor putea să abordeze toate provocările legate de schimbările
climatice cu care se vor confrunta agricultorii ș i alte părț i interesate din mediul rural. Astfel că vor
fi necesare prioritizarea ș i focalizarea atentă a resurselor PNDR.

Principalul punct de lansare pentru acț iunile climatice din planul PNDR este reprezentat de
prioritatea 5 a noilor propuneri CE pentru dezvoltare rurală, anume: ?Promovarea eficienț ei
resurselor ș i sprijinirea trecerii la o economie cu emisii reduse de carbon ș i rezistenț ă superioară
la efectele climatice în sectoarele agriculturii, alimentaț iei ș i silviculturii.? Însă, întrucât acț iunile
de atenuare ș i adaptare a schimbărilor climatice reprezintă, de asemenea, obiective imediate pentru
FAEDR, ș i acț iunile climatice trebuie introduse ca priorităț i alternative.

Pentru a se asigura accesul agricultorilor, silvicultorilor ș i părț ilor interesate, toate Statele Membre
sunt încurajate să i) le furnizeze competenț ele ș i cunoș tinț ele necesare (un lucru convenit a fi
extrem de important în România), ș i; ii) cheltuiască minimum 30% din cheltuielile totale FAEDR în
procesul de atenuare ș i adaptare la schimbările climatice.

Experț ii consultaț i pe parcursul elaborării acestei analize sectoriale rapide au recunoscut faptul că
integrarea acț iunilor privitoare la climat în politica de dezvoltare rurală din România necesită o
modificare semnificativă a focalizării către acț iunea climatică în planificarea ș i implementarea
programului PNDR 2014-2020 comparativ cu programul PNDR 2007-2013. Este esenț ial să se
asigure că această modificare a politicii respectă numai planului UE2020, ci ș i Strategia Naț ională
privind Schimbările Climatice din România 2013-2020, strategia viitoare pentru sectorul ADR
(momentan în curs de desfăș urare), precum ș i conformarea încruciș ată ș i componentele ecologice
ale sistemului direct de plată pentru agricultori.

6.2 Logică fundamentală de intervenț ie pentru PNDR 2014-2020

În momentul redactării (decembrie 2013), Acordul de Parteneriat Românesc pentru Perioada de
Programare 2014-2020 se află încă în etapa iniț ială de elaborare, iar lucrul asupra programării
strategice a Programului Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020 abia a
început.



                                                                                                                51
Tabelul 5 propune o intervenț ie logică de bază utilizând finanț area disponibilă FAEDR pentru a
integra în mod eficient acț iunile relevante privitoare la climă din programul PNDR 2014-2020
Această logică de intervenț ie încorporează următoarele elemente:

1. Obiectivele tematice (OT-urile) exprimate la nivelul Acordului de Parteneriat Românesc pentru
   2014-2020;
2. Priorităț ile de dezvoltare rurală pentru perioada 2014-2020 exprimate în regulamentul FAEDR
   (CE, 2013e);
3. Pentru fiecare Prioritate de dezvoltare rurală din regulamentul FAEDR sunt elaborate Zone de
   focalizare, ș i;
4. Măsuri potenț iale (cu Articole relevante extrase din Regulamentul FAEDR) pentru includerea
   PNDR 2014-2020.

Tabelul 5: Intervenț ie logică de bază pentru eventualele acț iuni privitoare la climă din cadrul
Programului Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România 2014-2020

Contract de
parteneriat
românesc pentru
perioada 2014-        Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România
2020                  2014-2020

                                                                   Măsuri potenț iale pentru
                      Priorităț i                                  integrarea acț iunii climatului
Obiective tematice    FAEDR pentru                                 în programul PNDR 2014-2020
(OT-uri) pentru       Dezvoltare            Zone de focalizare     (cu trimitere la Articolele
fondurile ESI         Rurală                FAEDR                  relevante FAEDR)
                                            1A - Încurajarea       Încurajarea inovaț iei li
                                            inovaț iei, cooperării promovarea schimbului de
                                            ș i dezvoltării unei   cunoș tinț e legat de atenuarea ș i
                      Prioritatea 1 -       baze de cunoș tinț e adaptarea la schimbările climatice
                      Încurajarea           în zonele rurale       din sectorul agricol ș i de
                      transferului de                              dezvoltare rurală. Potenț ialele
                      cunoș tinț e ș i                             măsuri includ:
                      inovaț ie în                                  Acț iuni legate de transferul
                                            1B - Consolidarea          cunoș tinț elor ș i de
                      agricultură ș i
OT 1 -                                      legăturilor dintre         informaț ii (Articolul 14)
                      silvicultură în
Consolidarea                                agricultură,
                      zonele rurale                                 Asistenț ă tehnică,
cercetării,                                 producț ie
                                                                       management agricol ș i
dezvoltării                                 alimentară ș i
                      (aceasta                                         măsuri agricole provizorii
tehnologice ș i                             silvicultură ș i
                      reprezintă o                                     (Articolul 15)
inovaț iei                                  cercetare ș i
                      prioritate                                    Cooperare, grupuri
                                            inovaț ie, inclusiv în
                      imediată care                                    operaț ionale ș i proiecte
                                            scopul
                      urmăreș te                                       conexe (Articolul 35)
                                            managementului ș i
                      sprijinirea tuturor
                                            funcț ionalităț ii      Investiț ia în bunuri materiale
                      priorităț ilor                                   (Articolul 17)
                                            îmbunătăț ite cu
                      FAEDR)
                                            privire la mediu          Parteneriatul European de
                                                                       Inovaț ie (PEI) (Articolele
                                                                       55-57 ș i toate măsurile de
                                                                       mai sus în combinaț ie)




                                                                                                         52
Contract de
parteneriat
românesc pentru
perioada 2014-        Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România
2020                  2014-2020

                                                                       Măsuri potenț iale pentru
                      Priorităț i                                      integrarea acț iunii climatului
Obiective tematice    FAEDR pentru                                     în programul PNDR 2014-2020
(OT-uri) pentru       Dezvoltare             Zone de focalizare        (cu trimitere la Articolele
fondurile ESI         Rurală                 FAEDR                     relevante FAEDR)
                                             3A - Îmbunătăț irea       Asistenț ă pentru adaptarea
                                             competitivităț ii         organizaț ională a fermelor la
                      Prioritatea 3 -        agricultorilor printr-    potenț ialul impact al
                      Promovarea             o integrarea mai          schimbărilor climatice printr-o i)
                      organizării            bună în lanț ul agro-     mai bună integrare a agricultorilor
                      lanț ului              alimentar prin            în cadrul pieț elor locale /
OT 3 –                alimentar,             diagrame de calitate      regionale ș i prin ii) sprijinirea
Îmbunătăț irea        inclusiv               care a rolul de a         agricultorilor pentru a face faț ă
competitivităț ii     procesarea ș i         valorifica produsele      efectelor economice cauzate de
SME-urilor, a         comercializarea        agricole, promovarea      evenimente climaterice extreme.
sectorului agrigol,   produselor             pe piaț ă, circuitele     Potenț ialele măsuri includ:
pisciculturii ș i     agricole,              scurte de                  Organizarea grupurilor de
acvaculturii          prosperitatea          aprovizionare ș i             producători (Articolul 27)
                      animalelor ș i         grupurile de               Cooperare (Articolul 35)
                      managementul           producători                Managementul riscului
                      riscului în            3B – Sprijinirea              (Articolul 36)
                      agricultură            managementului ș i         Asigurarea recoltei,
                                             prevenirii riscurilor         animalelor ș i plantelor
                                             agricole                      (Articolul 37)
                                             5B – Sporirea             Promovarea utilizării unei
                                             eficienț ei de            producț ii eficiente de energie ș i
                                             utilizare a energiei în   a unui echipament eficient de
                      Prioritatea 5 -        agricultură ș i           procesare - în special prin
                      Promovarea             procesarea                modernizarea ș i investiț iile în
                      eficienț ei            alimentelor               bunuri materiale (Articolul 17)
                      resurselor ș i
                      sprijinirea trecerii                             Furnizarea ș i utilizarea sporită a
OT 4 - Sprijinirea    la o economie cu                                 surselor regenerabile de energie în
schimbării către o    emisii reduse de                                 sectoarele agriculturii,
economie cu emisii    carbon ș i                                       alimentaț iei ș i silviculturii.
reduse de carbon în   rezistenț ă                                      Potenț ialele măsuri includ:
                                             5C – Facilitarea           Investiț ia în bunuri materiale
toate sectoarele      superioară la          furnizării ș i
                      efectele climatice                                   (Articolul 17)
                                             utilizării surselor
                      în sectoarele                                     Dezvoltarea agricolă ș i
                                             regenerabile de
                      agriculturii,                                        comercială. (Articolul 19)
                                             energie
                      alimentaț iei ș i                                 Servicii fundamentale ș i
                      silviculturii.                                       recondiț ionarea satelor în
                                                                           zonele rurale. (Articolul 20)
                                                                        Investirea în noi tehnologii
                                                                           silvice (Articolul 26)




                                                                                                             53
Contract de
parteneriat
românesc pentru
perioada 2014-          Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România
2020                    2014-2020

                                                                    Măsuri potenț iale pentru
                        Priorităț i                                 integrarea acț iunii climatului
Obiective tematice      FAEDR pentru                                în programul PNDR 2014-2020
(OT-uri) pentru         Dezvoltare        Zone de focalizare        (cu trimitere la Articolele
fondurile ESI           Rurală            FAEDR                     relevante FAEDR)
                                                                    Reducerea (sau cel puț in evitarea
                                                                    creș terii) nivelului de emisii de
                                                                    petroxid de azot ș i metan din
                                                                    agricultură prin promovarea
                                          5D – Reducerea            îmbunătăț irilor aduse depozitării
                                          emisiilor de gaze cu      ș i epurării deș eurilor provenite
                                          efect de seră ș i de      de la la ș eptel ș i gestionarea
                                          amoniac din               terenului agricol. Potenț ialele
                                          agricultură               măsuri includ:
                                                                     Investiț ia în bunuri materiale
                                                                         (Articolul 17)
                                                                     Mediul agricol - plăț i legate
                                                                         de climă (Articolul 28)

                                                                    Promovarea împăduririlor ș i
                                                                    gestionarea terenului agricol în
                                                                    ceea ce priveș te reț inerea
                                                                    emisiilor de carbon (inclusiv
                                                                    menț inerea unor păș uni
                                                                    permanente, încurajarea
                                          5E – Încurajarea          agriculturii fără arătură pe
                                          conservării ș i           terenurile arabile etc.)
                                          izolării carbonului în    Potenț ialele măsuri includ:
                                          sectorul agricol ș i
                                                                     Investiț ia în bunuri materiale
                                          silvicol
                                                                        (Articolul 17)
                                                                     Împădurirea ș i crearea
                                                                        terenurilor forestiere
                                                                        (Articolul 22)
                                                                     Mediul agricol - plăț i legate
                                                                        de climă (Articolul 28)

OT 5 - Promovarea       Prioritatea 4 -                             Restaurarea, menț inerea ș i
adaptării,              Restaurarea,      4A – Restaurarea,         îmbunătăț irea domeniului de
prevenirea riscurilor   conservarea ș i   conservarea ș i           ecosisteme ș i peisaje valoroase
ș i gestionarea         îmbunătăț irea    îmbunătăț irea            din zona terenurilor agricole ș i
schimbărilor de         ecosistemelor     biodiversităț ii,         silvice. Potenț ialele măsuri
climă                   legate de         inclusiv din zonele       includ:
                        agricultură ș i   Natura 2000, zonele       Investiț ia în bunuri materiale -
                        silvicultură      care se confruntă cu      investiț ii neproductive în scopuri
                                          limitări naturale sau     ecologice (Articolul 17)
                                          de alt tip, agricultura   Mediul agricol - plăț i legate de
                                          cu valoare naturală       climă (Articolul 28)
                                          ridicată ș i starea       Agricultură organică (Articolul
                                          peisajelor europene.      29)
                                                                    Plăț i pentru programul Natura

                                                                                                          54
Contract de
parteneriat
românesc pentru
perioada 2014-        Programul Naț ional de Dezvoltare Rurală (PNDR) pentru România
2020                  2014-2020

                                                                     Măsuri potenț iale pentru
                      Priorităț i                                    integrarea acț iunii climatului
Obiective tematice    FAEDR pentru                                   în programul PNDR 2014-2020
(OT-uri) pentru       Dezvoltare             Zone de focalizare      (cu trimitere la Articolele
fondurile ESI         Rurală                 FAEDR                   relevante FAEDR)
                                                                     2000 ș i Directiva cadru a apelor
                                                                     (Articolul 30)
                                             4B - Îmbunătăț irea     Reducerea riscului i) poluării
                                             procesului de           agricole prin agenț i nutritivi
                                             gospodărire apelor,     aplicaț i recoltelor sau pesticide
                                             inclusiv gestionarea    aplicate terenurilor agricole ș i ii)
                                             îngrăș ământului ș i    degradării / eroziunii resurselor
                                             pesticidelor            valoroase ale solului.
                                                                     Potenț ialele măsuri includ:
                                                                     Investiț ia în bunuri materiale
                                                                     (Articolul 17)
                                             4C - Prevenirea
                                                                     Mediul agricol - plăț i legate de
                                             eroziunii solului ș i
                                                                     climă (Articolul 29)
                                             îmbunătăț irea
                                                                     Agricultură organică (Articolul
                                             gestionării
                                                                     29)
                                             pedologice
                                                                     Plăț i către zone care se confruntă
                                                                     cu limitări naturale sau de altă
                                                                     natură (Articolul 31)
                      Prioritatea 5 -
                      Promovarea
                      eficienț ei
                                                                     Îmbunătăț irea sistemelor de
                      resurselor ș i
                                                                     depozitare / alimentare cu apă ș i
                      sprijinirea trecerii                           îmbunătăț irea eficienț ei
OT 6 - Protejarea     la o economie cu                               echipamentelor ș i tehnicilor de
                                             5A - Îmbunătăț irea
mediului ș i          emisii reduse de
                                             eficienț ei de          irigaț ie. Potenț ialele măsuri
îmbunătăț irea        carbon ș i                                     includ:
                                             utilizare a apei în
gestionării           rezistenț ă
                                             agricultură              Investiț ia în bunuri materiale
pedologice            superioară la
                                                                          (Articolul 17)
                      efectele climatice
                      în sectoarele                                   Mediul agricol - plăț i legate
                      agriculturii,                                       de climă (Articolul 28)
                      alimentaț iei ș i
                      silviculturii.
                      Prioritatea 6 -
                      Promovarea                                     Promovarea ascendentă a
OT 9 - Promovarea     incluziunii                                    acț iunilor comunitare legate de
                                             6C - Încurajarea
incluziunii sociale   sociale, reducerea                             climă prin intermediul grupurilor
                                             dezvoltării locale în
ș i combaterea        sărăciei ș i                                   locale LEADER ș i prin acț iunile
                                             zonele rurale
sărăciei              dezvoltarea                                    de cooperare ale acestora
                      economică în                                   (Articolele 42-44)
                      zonele rurale


6.3 Exemple de acț iuni climatice specifice care pot fi sprijinite de FAEDR


                                                                                                             55
Tabelul 5 de mai sus identifică un număr de măsuri potenț iale (cu trimitere la articolele relevante)
din regulamentul FAEDR (CE, 2013e) pentru integrarea acț iunii climatului în programul PNDR
2014-2020. Aceste măsuri sunt explicate în detaliu mai jos.

Cu toate acestea, trebuie avut în vedere faptul că sectorul ADR este unul complex, iar integrarea cu
succes a acț iunilor legate de climă în Programul PNDR 2014-2020 necesită elaborarea unor măsuri
care să ț ină cont de:

i) variabilitatea imensă în contextul socio-economic ș i capacitatea umană / instituț ională;
ii) faptul că efectele climatului în schimbare în ceea ce priveș te temperatura, precipitaț iile ș i
     apariț ia / frecvenț a evenimentelor extreme va continua să varieze de la o regiune la alta, ș i;
iii) caracteristicile specifice ale agriculturii româneș ti - în special structura foarte polarizată ș i
     numărul mare de mici agricultori care ocupă aproximativ două treimi din terenul agricol.

Nu este adecvată o abordarea universală pentru integrarea acț iunii climatice în programul PNDR
2014-2020 - este necesară încurajarea unei abordări flexibile ș i localizate în măsura posibilităț ilor,
iar potenț ialul de ascensiune ș i iniț iativele comunitare nu trebuie subestimate (spre exemplu,
utilizarea abordării LEADER).




                                                                                                           56
Articol al     Măsuri de            Exemple de acț iuni climaterice:
Regulamentului Dezvoltare
FAEDR          Rurală               Atenuare                         Adaptare

Art. 14        Acț iuni legate      Acț iunile legate de transferul cunoș tinț elor ș i
               de transferul        informaț iilor cu privire la eficienț a energetică a
               cunoș tinț elor      instalaț iilor agricole, noi practici durabile de mediu precum
               ș i informaț iilor   ciclurile noi de însămânț are, riscurile legate de schimbările
                                    climaterice ș i instrumente de adaptare. Acț iunile relevante
                                    pot adresa atât problemele de atenuare cât ș i cele de
                                    adaptare.
Art. 15        Asistenț ă           Servicii de instruire/asistenț ă tehnică, documente de
               tehnică,             orientare, grupuri tematice legate de subiecte precum cele
               management           menț ionate anterior. Acț iunile relevante pot adresa atât
               agricol ș i măsuri   problemele de atenuare cât ș i cele de adaptare.
               agricole
               provizorii
Art. 17        Investiț ia în       Acț iuni care pot reduce         Acț iuni care reduc expunerea
               bunuri materiale     intensitatea alimentării,        fermelor la impactul
                                    cerinț ele energetice ș i        schimbărilor climaterice,
                                    emisiile, precum instalaț ii     precum instalaț ii de stocare a
                                    de eficientizare a               apei în incinta fermei pentru
                                    consumului energetic în          perioadele de secetă, sisteme
                                    clădiri, utilizarea surselor     de irigaț ie de mare putere,
                                    regenerabile de energie,         investiț ii în clădiri ș i
                                    unităț i pentru depozitarea      instalaț ii agricole care să facă
                                    îngrăș ământului ș i bazine      faț ă situaț iilor create de
                                    de fermentare a biogazului.      căldură sau apă.
Art. 19        Dezvoltarea          Sprijin pentru tinerii           Planuri organizaț ionale
               agricolă ș i         agricultori pentru               inclusiv consideraț ii de
               comercială.          implementarea unor măsuri        adaptare meteorologică ș i
                                    orientate spre eficienț ă în     estimări ale costurilor. Acest
                                    vederea optimizării              lucru este aplicabil ș i pentru
                                    proceselor de producț ie.        Articolele 38, 39, 40 (a se
                                    Acestea pot fi legate de         vedea mai jos).
                                    activităț i agricole din
                                    interiorul sau din afara
                                    fermelor.

Art. 20        Servicii             Asigurarea meteorologică a planurilor de dezvoltare locală,
               fundamentale ș i     măsuri de adaptare la infrastructuri la scară mică (alimentare
               recondiț ionarea     cu apă, producț ie de energie, etc.). Acț iunile relevante pot
               satelor în zonele    adresa atât problemele de atenuare cât ș i cele de adaptare.
               rurale.
Art. 22        Împădurirea ș i      În general, măsurile de          Acț iunile de gestionare silvică
               crearea              împădurire sunt benefice         în vederea conservării ș i
               terenurilor          pentru procesul de atenuare.     îmbunătăț irii serviciilor de
               forestiere           Atunci când acest lucru este     ecosistem generate de păduri,
                                    posibil, o atenț ie deosebită    care ajută la rezistenț a la
                                    trebuie acordată măsurilor       condiț iile climatice (ex.
                                    cu un raport intrare/ieș ire     reducerea riscului de
                                    (adică investiț iile în raport   inundaț ii, protecț ia la
                                    cu nivelul de colectare al       eroziune ș i amortizarea
                                    carbonului) având în vedere      pedologică/funcț iile de
                                    plasamentul, calitatea           filtare).
                                    pedologică ș i viteza de
                                    creș tere a copacilor etc.
                                                                                                         57
Articol al     Măsuri de           Exemple de acț iuni climaterice:
Regulamentului Dezvoltare
FAEDR          Rurală              Atenuare                         Adaptare

Art. 28        Climat agricol de   Zonă bazată pe plăț i            Plăț i compensatorii în
               mediu               compensatorii pentru gamă        funcț ie de zonă pentru o gamă
                                   largă de practici de             largă de practici de gestionare
                                   gestionare a terenurilor         a terenurilor în vederea
                                   benefică pentru atenuare.        reducerii impactului pericolelor
                                   Spre exemplu, acț iunile         climatice, inclusiv noile
                                   relevante trebuie să includă     asolamente; sub-plantarea ș i
                                   asistenț ă pentru producț ia     recoltele acoperite; fâș ii de
                                   de energie regenerabilă          tufiș uri ș i zone de tampon;
                                   bazată pe biomasă;               extinderea producț iei de
                                   reț inerea sporită de carbon     ș eptel etc.
                                   pe terenurile arabile prin
                                   sisteme de conservare ș i
                                   cultivare fără arare;
                                   cultivarea păș unilor perene
                                   ș i restaurarea terenurilor
                                   agricole mlăș tinoase, ș i;
                                   reducerea utilizării
                                   fertilizatoarelor cu azot
                                   anorganic.
Art. 29        Agricultură         Plăț i compensatorii în          Plăț i compensatorii în
               organică            funcț ie de zonă pentru          funcț ie de zonă pentru
                                   agricultura organică prin        agricultura organică sunt, de
                                   reducerea emisiilor de N2O       asemenea benefice pentru
                                   ș i CH4 prin evitarea            adaptare prin încurajarea
                                   îngrăș ămintelor sintetice       adoptării
                                   ș i a pesticidelor; reciclarea   diversităț ii culturilor (variaț ii
                                   îngrăș ământului zootehnic       în funcț ie de sezon ș i
                                   ș i a deș eurilor provenite      spaț iu); utilizarea resurselor
                                   din culturi; utilizarea          locale adaptare la condiț iile
                                   asolamentelor în baza            locale (ex. rase locale de
                                   îmbunătăț irii fertilităț ii     ș eptel ș i varietăț i de
                                   prin culturi legumicole etc.     cultură), ș i; promovarea unei
                                                                    perspective holistice asupra
                                                                    agriculturii.
Art. 30        Plăț i pentru       Atenț ie deosebită ș i           Atenț ie deosebită ș i trimitere
               programul Natura    trimitere explicită la           explicită la acț iuni pentru
               2000 ș i            acț iuni pentru reducerea        reducerea impactului
               Directiva cadru a   admisiei materiale ș i a         pericolelor climatice, precum
               apelor              emisiilor ș i îmbunătăț irea     sporirea retenț iei naturale de
                                   potenț ialului de depozitare     apă ș i depozitarea sau
                                   a carbonului.                    restaurarea vegetaț iei
                                                                    riverane.
Art. 31        Plăț i către zone   Considerarea menț inerii         Destinaț ia zonelor special
               care se confruntă   potenț ialului de reț inere a    afectate de creș terile de
               cu limitări         carbonului pentru zonele         temperatură ș i de eforturi,
               naturale sau de     limitate (adică zonele cu        eroziune, incendii, inundaț ii,
               altă natură         nivel redus de                   dăunătoare ș i boli în zonele
                                   intrare/ieș ire, păș uni cu      unde topografia accentuează
                                   valoare semi-naturală            impactul schimbărilor
                                   ridicată)                        climatice întrucât zonele ?se
                                                                    confruntă cu limitări
                                                                    specifice?.
                                                                                                          58
Articol al     Măsuri de                 Exemple de acț iuni climaterice:
Regulamentului Dezvoltare
FAEDR          Rurală                    Atenuare                        Adaptare

Art. 35             Cooperare            Reț ele, schimburi ș i proiecte pilot pentru schimbările de
                                         climă ș i dezvoltare agricolă/rurală. (A se vedea, de
                                         asemenea, Articolele 15 ș i 16). Acț iunile relevante pot
                                         adresa atât problemele de atenuare cât ș i cele de adaptare.
Art. 36             Managementul                                          Elaborarea i) modelelor
                    riscului                                              analizelor de risc pentru
                                                                          evaluarea ș i gestionarea
                                                                          pericolelor climatice, ș i; ii)
                                                                          crearea ș i modificarea
                                                                          fondurilor de
                                                                          asigurare/compensatorii ș i a
                                                                          schemelor.
Art. 42-44          LEADER               Introducerea asigurării climatice ș i integrării climatice ca
                                         elemente integrale ale Strategiilor de dezvoltare locală,
                                         promovând ?regiunile cu rezistenț ă climatică?
                                         Includerea acț iunilor ș i conș tientizării schimbărilor
                                         climatice în activităț ile Grupurilor locale de acț iune.
Art. 55-57          Parteneriatul        Finanț area pentru crearea unor legături mai strânse între
                    European de          cercetarea ș tiinț ifică ș i practica agricolă în vederea
                    Inovaț ie (PEI)      încurajării ș i promovării inovaț iei. Scopurile cheie ale PEI
                    pentru               includ:
                    Durabilitatea         O agricultură (inclusiv silvicultură) eficientă, productivă,
                    Productivităț ii         rezistentă climatic ș i ecologică ș i;
                    Agricole              Procese îmbunătăț ite de conservare a mediului, adaptare
                                             la schimbările climatice ș i atenuare
7. Acț iune generalizată în faț a incertitudinilor
Sectorul ADR prezintă incertitudini semnificative cu privire la: a) direcț ia ș i amploarea
schimbărilor climatice; b) impactul acestora asupra agriculturii ș i asupra comunităț ii rurale lărgite,
ș i c) eficienț a ș i economia diferitelor acț iuni ș i strategii de atenuare ș i adaptare.

Această incertitudine se reflectă în mod invitabil asupra analizei sectoriale rapide, fiind recomandate o
serie de acț iuni cu rază largă care să reflecte înț elegerea generală a celor mai adecvate acț iuni
pentru sprijinirea agricultorilor, inclusiv a agricultorilor cu ferme mici, în vederea men ț inerii unor
sisteme viabile ș i productive în faț a schimbărilor climatice.

Însă incertitudinile nu presupun amânarea acț iunilor, iar oportunitatea imediată de a
implementare a acț iunilor climatice în programarea PNDR 2014-2020 trebuie să fie realizată
în mod complet ș i eficient în beneficiul de scurtă-medie durată al sectorului ADR.

Cu toate acestea, în paralele sunt necesare lucrări suplimentare în vederea focalizării recomandărilor
generice din cadrul prezentei analize sectoriale rapide. În special:

1. Este necesară elaborarea unei baze probatorii robuste pentru a se asigura că toate hotărârile
   viitoare de politică legate de atenuare ș i adaptarea la sectorul ADR sunt rentabile. Acest lucru
   necesită o conlucrare mai apropiată între Guvernul ș i instituț iile de cercetare din România în
   vederea dezvoltării unor probe ș i a unei politici de informare.

    Spre exemplu, studiile de impact pentru integrare climatică, utilizarea terenului ș i politicile
    macroeconomice sunt necesareîn modele precum PMSC (Modelul Politicii de mediu în
                                                                                                            59
    domeniul schimbărilor climatice). EPIC reprezintă un sistem agricol pe bază de procese format
    din componente de simulare pentru condiț iile climatice, hidrologie, ciclurile nutrienț ilor, rolul
    pesticidelor, practicile de cultivare, dezvoltarea recoltelor, eroziunea pedologică, gestionarea
    culturii ș i solului ș i economie. Trebuie să existe o evaluare a costurilor ș i beneficiilor
    complete ale acț iunilor climatice pentru atenuare ș i adaptare pentru a se asigura furnizarea unui
    beneficiu net.

    Sunt necesare analize financiare ș i socioeconomice în vederea evaluării rentabilităț ii
    implementării diverselor tehnologii. Analizele de cost ale abaterilor marginale pot evidenț ia
    costuri ș i beneficii suplimentare pentru economiile de carbon în cazul diverselor tehnologii.
    Având în vedere natura publică a mai multo intervenț ii, ex. reț inerea carbonului, costurile
    publice ș i private trebuie să fie evaluate în vederea ghidări intervenț iilor politicii.

2. Este necesară o abordare mai strategică care să reconcilieze ș i să integreze schimbările
   climatice cu care se confruntă sectorul ADR, fiind, de asemenea, necesară o reformă
   semnificativă a sectorului spre o ?agricultură mai bine focalizată spre export, de valoare mai
   ridicată ș i mai rezistentă la impactul climatic, în care condiț iile de viaț ă rurală să fie aliniate
   mai îndeaproape celor urbane?.

3. Ar fi util un model macro-economic pentru impactul schimbărilor climatice asupra sectorului
   ADR, însă acesta se confruntă cu o contrapartidă inevitabilă care trebuie soluț ionată între un
   model singular mai complex care permite explorarea mai multor într ebări legate de politică ș i o
   suită de modele simple care au rolul de a răspunde individual aceloraș i întrebări.




                                                                                                            60
Referinț e
CE (2010). Raport din partea Comisiei Consiliul ș i Parlamentul European cu privire la
implementarea Directivei Consiliului 91/676/CEE privind protecț ia apelor împotriva poluării cu
nitraț i proveniț i din surse agricole în baza rapoartelor din Stele Membre din perioada 2004-2007.
Comisia Europeană, Bruxelles – descărcat de la adresa: http://ec.europa.eu/environment/water/water-
nitrates/pdf/sec_2011_909.pdf (revizuit ultima dată 10 August 2013)

CE (2012). Dezvoltare Rurală în Uniunea Europeană - Informaț ii Statistice ș i Economice 2012.
DG Agricultură ș i Dezvoltare Rurală, Comisia Europeană, Bruxelles – descărcat de la adresa:
http://ec.europa.eu/agriculture/statistics/rural-development/2012/full-text_en.pdf (descărcat ultima
dată pe 10 iulie 2013)

CE (2013a). Principii ș i recomandări pentru integrarea consideraț iilor de adaptare a schimbărilor
de climat conform programelor de dezvoltare rurală 2014-2020. Document de lucru pentru
departamentul de resurse umane ale Comisiei (SWD), Comisia Europeană, Bruxelles.

CE (2013b). Potenț ial pentru acț iune climatică – exemple pentru modul de implementare al
acț iunilor climatice ș i potenț ialul de realizare al acestor acț iuni - FAEDR – Fondul agricol
european pentru dezvoltare rurală 2014-2020. O fiș ă informativă pentru Acț iune climatică DG,
Comisia Europeană, Bruxelles – descărcat de pe adresa:
http://ec.europa.eu/clima/publications/docs/06-climate_mainstreaming_fact_sheet-eafrd_en.pdf
(revizuit ultima dată 30 octombrie 2013)

CE (2013c). Evaluarea acț iunii climatice – modul de evaluare al implementării acț iunii climatice
în cadrul Programelor de Dezvoltare Rurală – FAEDR – Fondul agricol european pentru dezvoltare
rurală 2014-2020. O fiș ă informativă pentru Acț iune climatică DG, Comisia Europeană, Bruxelles
– descărcat de pe adresa: http://ec.europa.eu/clima/publications/docs/12-
climate_assessment_fact_sheet-eafrd_en.pdf (revizuit ultima dată 30 octombrie 2013)

CE (2013d). Agricultură, silvicultură ș i piscicultură - ediț ia 2013. Eurostat, Comisia Europeană,
Bruxelles – descărcat de la adresa: http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-FK-13-
001/EN/KS-FK-13-001-EN.PDF (revizuit ultima dată 28 August 2013)

CE (2013e). Regulamentul (UE) Nr. 1305/2013 al Parlamentului ș i Consiliului European din data de
13 decembrie 2013 privind asistenț a tehnică pentru dezvoltarea rurală ș i pentru Fondul agricol
european pentru dezvoltare rurală (FAEDR) ș i abrogarea Regulamentului Consiliului (CE) Nr.
1698/2005, Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (20.12.13) L 347, 487-548

ENRD (2010). Măsuri privind schimbările climatice ș i sursele regenerabile de energie în cadrul
PDR-urilor UE 2007–2013 – Profilul statului membru pentru România. DG Agricultură ș i
Dezvoltare Rurală, Bruxelles – descărcat de la adresa:
http://enrd.ec.europa.eu/app_templates/filedownload.cfm?id=7DFACE51-0215-7635-A959-
6BDDA60A5F87 (descărcat ultima dată pe 10 iulie 2013)

EUROSTAT (2010). Recensământ agricol 2010 - Rezultate principale. Eurostat, Comisia
Europeană, Bruxelles – descărcat de la adresa:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Agricultural_census_2010_-
_main_results (revizuit ultima dată 10 iulie 2013)

Grayson, B. (2008). Păș unat excesiv ș i încălzire globală, La Cañada 23 (Decembrie 2008), 5.
Huband, S. (2008). Conservarea patrimoniului peisagistic al păș unilor de către micii agricultori
români , La Cañada 23 (decembrie 2008), 7-9.

IFAD (2010). Potenț ialul indicelui de asigurare a condiț iilor meteorologice în ceea ce priveș te
scara ș i durabilitatea. Fondul Internaț ional pentru Dezvoltare Rurală, Roma, Italia – descărcat de
la adresa: http://www.ifad.org/ruralfinance/pub/weather.pdf (revizuit ultima dată 29 septembrie 2013)

Iglesias, A. et al. (2007). Adaptarea la schimbările de climă în cadrul Sectorului agricol. Un raport
al agenț iei AEA Energy and Environment ș i al Universidad Politecnica de Madrid pentru DG
Agricultură ș i Dezvoltare Rurală, Comisia Europeană, Bruxelles – descărcat de la adresa:
http://ec.europa.eu/agriculture/analysis/external/climate/final_en.pdf (descărcat ultima dată pe 15 iulie
2013)

INHGA (2011). Resursele hidrologice naț ionale ș i evoluț ia acestora în contextul schimbărilor
climatice Institutul Naț ional de Hidrologie ș i Gospodărire a Apelor, Bucureș ti

PISC (2007). Acț iunea Schimbărilor Climatice 2007 Raport de sinteză. Panoul interguvernamental
privind schimbările climatice, Geneva

JRC (2012). Evaluarea vulnerabilităț ii agriculturii cu scopul măsurării eficiente în vederea adaptării
la schimbările climatice (Proiect AVEMAC) Centrul Comun de Cercetare, Comisia Europeană –
descărcat de la adresa: http://ec.europa.eu/agriculture/analysis/external/avemac/full_text_en.pdf
(revizuit ultima dată 20 iulie 2013)

MADR (2012). Analiza Socio-Economică în Perspectiva Dezvoltării Rurale 2014-2020. Ministerul
Agriculturii ș i Dezvoltării Rurale, Bucureș ti

Mateescu, E. et al. (2013). Condiț ii de secetă ș i strategii de gestionare în România. Raport
naț ional prezentat în cadrul Primului Atelier Regional pentru ț ările din Europa de Est pentru
iniț iativa de ?Dezvoltarea capacităț ii pentru a sprijini Politica Naț ională de Gestionare a
Secetelor? (OMM, CNUSC, FAO ș i UNW-DPC) susț inut la Bucureș ti, 9-11 iulie 2013 - descărcat
de la adresa:
http://www.ais.unwater.org/ais/pluginfile.php/548/mod_page/content/53/Romania_CountryReport.pdf
(revizuit ultima dată 30 noiembrie 2013)

McCallum, S. et al. (2013). Sprijin pentru dezvoltarea Strategiei UE pentru Adaptarea la
Schimbările Climatice: Raport cadru pentru Evaluarea impactului, Partea I - Definirea problemei,
contextul politicii ș i evaluarea opț iunilor politicii. Agenț ia de Mediu Austria, Viena – descărcat
de la adresa: http://ec.europa.eu/clima/policies/adaptation/what/docs/background_report_part1_en.pdf
(revizuit ultima dată 20 decembrie 2013)

MMSC (2013a). Cea de-a ș asea notificare cu privire la schimbările climatice ș i România ș i
primul raport bienal în temeiul Convenț iei Cadru a Naț iunilor Unite cu privire la Schimbările
Climatice (CNUSC). Ministerul Mediului ș i Schimbărilor Climatice, Bucureș ti

MMSC (2013b). Inventarul gazelor de seră din România 1989-2011. Ministerul Mediului ș i
Schimbărilor Climatice, Bucureș ti - descărcat de la adresa:
https://unfccc.int/files/national_reports/annex_i_natcom/submitted_natcom/application/pdf/6th_nccc_
and_1st_br_of_romania[1].pdf (revizuit ultima dată 20 decembrie 2013)




                                                                                                            62
MMSC (2013c). Strategia naț ională privind schimbările climatice 2013-2020. Ministerul Mediului
ș i Schimbărilor Climatice, Bucureș ti - descărcat de la adresa: http://www.mmediu.ro/beta/wp-
content/uploads/2013/10/2013-10-01_SNSC.pdf (revizuit ultima dată la 20 decembrie, 2013)

MLFEO (2007). Programul operaț ional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane 2007-2013.
Ministerul Muncii, Familiei ș i Protecț iei Sociale, Bucureș ti

MoE (2007). Ghid de adaptare la efectele schimbărilor climatice. Ministerul Mediului, Bucureș ti -
descărcat de la adresa:
http://www.mmediu.ro/protectia_mediului/schimbari_climatice/4_Adaptarea/GHIDUL-PRIVIND-
ADAPTAREA-LA-EFECTELE-SC_EN.doc (revizuit ultima dată la 27 iunie, 2013)

Olesen et al. (2011). Impactul ș i adaptarea sistemelor europene de producț ie a recoltelor la
schimbările climatice, Jurnalul European de Agronomie 34, 96-112

Oppermann, R. et al. (2012). Valoare naturală ridicată a agriculturii în Europa. Verlag
regionalkultur, Ubstadt-Weiher

Rusu, M. (2006). O tipologie economică a zonelor rurale din România. Lucrare prezentată în cadrul
întâlnirii ?Diversitatea zonelor rurale ale Uniunii Europene Lărgite?: Caracterizare, Tipologie ș i
Modelare (decembrie 14-15, 2006) susț inută în Sevilia, Spania

Sârbu, A., Gheorghe, C., Gavril, N., Vasile, C., Jenica, H. ș i Veen, P. (2004). Păș unile din
România: Raportul final al inventarului păș unilor 2000-2003 Societatea Regală Olandeză pentru
Conservarea naturii/Universitatea din Bucureș ti, Bucureș ti

Smith, P. et al. (2007). Limite politice ș i tehnologice pentru implementarea opț iunilor de atenuare a
impactului gazelor cu efect de seră în agricultură. Agricultură, Ecosisteme ș i Mediu 118 (1–4), 6–28

Smith, P. et al. (2008). Atenuarea impactului gazelor cu efect de seră asupra agriculturii. Tranzacț ii
filosofice ale Societăț ii Regale B 363, 789–813

Steinfeld, H. et al. (2006). Livestock’s Long Shadow: Probleme ș i opț iuni de mediu. Organizaț ia
pentru Alimentaț ie ș i Agricultură a Naț iunilor Unite, Roma

Banca Mondială (2012). România - Reabilitarea irigaț iilor ș i proiectul de reformă. Banca
Mondială, Washington D.C. - descărcat de la adresa:
http://documents.worldbank.org/curated/en/2012/12/17186982/romania-irrigation-rehabilitation-
reform-project (revizuit ultima dată la 30 iunie, 2013)




                                                                                                          63
Anexe




        64
 Anexa 1 Proiecte/studii naț ionale ș i internaț ionale care furnizează informaț ii suplimentare cu privire la impactul ș i vulnerabilităț ile legate de
 schimbările climatice relevante pentru sectorul ADR din România

Titlu                                                               Organizație(ii)                                    An      Informații suplimentare                           EN   RO

AVEMAC - Evaluarea vulnerabilității agriculturii cu scopul          Centrul Comun de Cercetare, Comisia                2012    Un studiu pan-european care se adresează          X
măsurării eficiente în vederea adaptării la schimbările climatice   Europeană                                                  lipsei de informații privind vulnerabilitățile,
                                                                                                                               riscurile și nevoile de adaptare ale
                                                                                                                               agriculturii europene la schimbarea
                                                                                                                               climatului în următoarele decade
CLIMDHYEX (“Schimbări climatice extreme și impactul asociat         Susținut de Agenție Executivă pentru               2012-   Pentru a îmbunătăți cunoștințele și                    X
asupra evenimentelor hidrologice din România?)                      Finanțarea Educației Superioare, Cercetării ,      2015    înțelegerea mecanismelor complexe care
                                                                    Dezvoltării și Inovației (UEFSCDI) ca un Proiect           controlează variabilitatea celor mai
                                                                    complex de cercetare exploratorie de 3 ani                 importante extreme climatice/meteorologice
                                                                    (PCCE)                                                     care apar în România în anumite momente,
                                                                                                                               pentru a estima incertitudinea asociată
                                                                                                                               acestor estimări în climatul viitor prognozat
                                                                                                                               și pentru a cuantifica impactul schimbărilor
                                                                                                                               asupra regimului hidrologic, a focaliza pe
                                                                                                                               evenimente extreme - operațiuni în curs de
                                                                                                                               desfășurare.
                                                                                                                               Informații suplimentare la adresa:
                                                                                                                               http://www.inhga.ro
ECLISE                                                              INHGA (FP7-ENV-2010-1                              2011-   Formarea unui Serviciu european care să
                                                                    Propunerea Nr.:265240 – ECLISE)                    2014    adreseze nevoile statelor membre UE cu
                                                                    75% finanțat de UE și 25% finanțat din bugetul             privire la informațiile climatice. Serviciul
                                                                    național (UEFISCDI, Contract Nr.142 UE)                    trebuie să implice serviciile naționale în
                                                                                                                               abordarea europeană și să ofere o
                                                                                                                               perspectivă clară cu privire la utilizarea
                                                                                                                               rezultatelor obținute de anterioarele
                                                                                                                               proiecte de cercetare cu privire la
                                                                                                                               modificările climatice. Operațiuni în curs de
                                                                                                                               desfășurare.
BALWOIS - Sistem de observare și informare hidrologică pentru       O comunitate balcanică de părți interesate de      2004-   Informații suplimentare la adresa:                X
țările balcanice                                                    protecția apelor și gospodărirea apelor, formată   2013    http://cms.balwois.com și diferite
                                                                    din oameni de știință, sectorul privat, experți,           documente furnizate de ICPA
Titlu                                                                     Organizație(ii)                                     An       Informații suplimentare                        EN      RO

                                                                          ONG-uri, factorii de decizie și publicul larg -
                                                                          Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
                                                                          pentru Pedologie, Agro-chimie și Protecția
                                                                          Mediului (ICPA) este participantul activ din RO
„Strategii Optime pentru Acțiunile Schimbărilor Climatice în Zonele       DG climatic Comisia Europeană / Universitatea       2013     Studiu continuu UE-27 (inclusiv România)       X
Rurale" (OSCAR)                                                           din Hertfordshire, UK                                        care furnizează instrucțiuni regionale
                                                                                                                                       specifice asupra modului de proiectare a
                                                                                                                                       măsurilor de atenuare și adaptare la
                                                                                                                                       schimbările climatice în viitoarele Programe
                                                                                                                                       de dezvoltare rurală – informații
                                                                                                                                       suplimentare la adresa:
                                                                                                                                       http://ec.europa.eu/clima/events/0061/index
                                                                                                                                       _en.htm
CLIMSAVE – Proiect pan-european care dezvoltă un instrument               Coordonat de Institutul pentru Schimbări            2010-    Proiect finanțat conform celui de-al 7-            X
prietenos, interactiv, bazat pe internet, pentru evaluarea                Climatice din cadrul Universității din Oxford       2013     lea Program cadru UE – informații
impactului schimbărilor climatice și vulnerabilității pentru o parte a    (MB), având 18                                               suplimentare:
sectoarelor, inclusiv cel agricol                                         parteneri, inclusiv Fundația TIAMASG (RO)                    http://www.climsave.eu/climsave/index.html
“Deficit de apă și secete; acțiuni coordonate în regiunile                Coordonat e Ministerul Mediului, Energiei,          2010 -   Cofinanțat de programul INTERREG IVC –             X
europene“ (WaterCoRe) - furnizează o nouă ?platformă? pentru              Agriculturii și Protecției Consumatorului din       2013     informații suplimentare la adresa:
schimbul de informații privind problemele generate de deficitul de        Hessen (DE) - cu participarea a 7 parteneri UE               http://www.watercore.eu/project.asp
apă, secetă și schimbările climatice. De asemenea, a produs și            inclusiv Agenția de Protecție a Mediului,
două publicații noi:Manual de bune practici și Ghid de bune               Covasna și Administrația Națională de
practici privind gospodărirea durabilă a apelor, plus un program          Meteorologie, București
de e-învățare
Proiectul privind riscul dublu al inundațiilor                            partenerul principal a fost Ministerul Mediului,    2009-    Informații suplimentare la adresa:             X
                                                                          România împreună cu 19 instituții partenere din     2012     http://www.danube-floodrisk.eu
                                                                          alte țări traversate de Dunăre.
CC-WaterS – obiectivul principal al proiectului a fost de a               Coordonat de Municipalitatea Orașului Viena         2009 -   Finanțat de Fondul European pentru                 X
identifica și evalua impactul schimbărilor climatice asupra               (AUT) - cu participarea unor parteneri din 9 țări   2012     Dezvoltare Regională (FEDR) – informații
disponibilității și siguranței alimentării publice cu apă, cu trimitere   UE inclusiv din România Institutul Național de               suplimentare la adresa:
la schimbările necesare de utilizare a terenului.. Proiectul include      Hidrologie și Gospodărire a Apelor;                          http://www.ccwaters.eu/
5 Grupuri de lucru tematice cu privire la Schimbările climatice;          Administrația Națională de Meteorologie, și;
Resurse hidrologice; Utilizarea terenului și Siguranța hidrologică;       Institutul de geografie, Academia Română
Evaluarea socio-economic, și; Măsuri de Gospodărire a sistemului



                                                                                                                                                                                                   66
Titlu                                                                    Organizație(ii)                                     An       Informații suplimentare                         EN   RO

de alimentare cu apă
ENSEMBLES                                                                Un număr de 79 de parteneri (universități și        2008-    Scopul general al ENSEMBLE este de a            X
                                                                         instituții de cercetare din toate țările europene   2012     menține și de a extinde activitățile
                                                                         care au acces anterior la Contractul                         europene prin furnizarea de informații
                                                                         ENSEMBLE și la Contractul Consorțiului                       relevante politicii cu privire la schimbările
                                                                         ENSEMBLES) În plus, la acest proiect a                       climatice și la interacțiunea acestuia cu
                                                                         participat 30 de parteneri afiliați.                         societatea. Informații suplimentare la
                                                                                                                                      adresa: http://www.ensembles-eu.org/
Îmbunătățirea gospodăririi resurselor hidrologice în Bazinul Râului      Finanțat de EEA Grants                              2009-    Scopul general al proiectului a fost de a            X
Mureș                                                                    Parteneriat cu INHGA, Administrația Bazinului       2011     consolida capacitatea instituțională a
                                                                         Râului Mureș, DHI Norvegia, Direcția privind                 autorităților de gospodărire a apelor în
                                                                         apa și energia Norvegia                                      vederea asigurării unei protecții a mediului
                                                                                                                                      prin utilizarea durabilă a resurselor
                                                                                                                                      hidrologice în bazinul Râului Mureș.
"Evaluarea potențialului impact al schimbărilor agro-climatice           Institutul de Cercetare și Dezvoltare               2007-    Informații suplimentare la adresa:                       X
asupra împărțirii zonale pentru producția fructelor din România"         Pomicultură Piteşti Mărăcineni                      2010     http://www.icdp.ro/ro-index.php?target=ro-
                                                                                                                                      climpactpomi-info
Schimbări climatice în România şi efectele asupra agriculturii           Sandu, I., Mateescu, E. and Vătămanu, V.            2010     Publicat de Sitech, Craiova                              X
“Evaluarea impactului schimbărilor climatice și al vulnerabilității în   Coordonat de Universitatea Charles (CZ)             2006 -   Proiect finanțat conform celui de-al 6-         X
Europa Centrală și de Est? (CECILIA) - evaluarea impactului              împreună cu parteneri, inclusiv Administrația       2009     lea Program cadru UE – informații
schimbărilor climatice și vulnerabilității în Europa Centrală și de      Națională de Meteorologie și Institutul Național             suplimentare:
Est inclusiv studii privind calitatea aerului în zonele urbane,          de Hidrologie și Gospodărirea Apelor, București              http://www.cecilia-eu.org
gospodărirea apelor și calitatea apei
hidrologie, agricultură și silvicultură.                                 Administrația Națională de Meteorologie a fost
                                                                         implicată în studiul privind ?Impactul
                                                                         schimbărilor climatice asupra sectoarelor
                                                                         Agricultură și Silvicultură? care revizuiește
                                                                         impactul schimbărilor climatice în sud-estul
                                                                         României.
“Schimbări climatice și vulnerabilitate: Impactul asupra Europei         Coordonat de Institutul Max Planck pentru           2006 -   Proiect finanțat conform celui de-al 6-         X
Centrale și de Est? (CLAVIER) - obiectivul principal al acestui          Meteorologie (GER) împreună cu parteneri            2009     lea Program cadru UE – informații
proiect a fost reprezentat de investigarea legăturilor dintre            inclusiv Institutul Național de Hidrologie și                suplimentare:
schimbările climatice și impactul acestora asupra caracteristicilor      Gospodărire a Apelor, București; Universitatea               http://www.clavier-eu.org/?q=node




                                                                                                                                                                                                   67
Titlu                                                              Organizație(ii)                                    An   Informații suplimentare   EN   RO

meteorologice, poluării aerului, evenimentelor extreme             Babes-Bolyai, Cluj, și; Institutul de Geografie,
și resurselor hidrologice din Europa Centrală și de Est. România   Academia Română, București
a fost una din cele trei țări ECC analizate în detaliu în cadrul
proiectului
„Impactul asupra regimului hidrologic și agricol"




                                                                                                                                                               68
 Anexa 2 Sumar al iniț iativelor naț ionale / internaț ionale existente, relevante pentru sporirea rezistenț ei, încurajării adaptării ș i/sau promovării
 unei economii cu emisii reduse de carbon în sectorul ADR din România.

Titlu                                                                   Organizație(ii)                                      An      Informații suplimentare                      EN   RO

Planul sectorial ADER 2020 (Planul sectorial de cercetare și            Academia de Științe Agricole și Silvice              2011-   Informații suplimentare la adresa:                X
dezvoltare finanțat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale)   Gheorghe Ionescu Sisești (ASAS), București           2014    http://www.umpp.asas.ro/wcmqs/
“Atenuarea impactului secetei în zona vulnerabilă a Bazinului           Administrația Națională de Meteorologie,             2011-   Informații suplimentare la adresa:           X
Mureș? - MIDMURES                                                       Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare          2012    http://midmures.meteoromania.ro/
                                                                        pentru Pedologie, Agro-chimie și Protecția
                                                                        Mediului (ICPA), Instiutul de Hidrologie și
                                                                        Gospodărirea Apelor și Institutul Național de
                                                                        Cercetare Aerospațială
EU.WATER - Gestiunea tranzițională integrată a resurselor               Coordonat de Provincia Ferrara (IT) cu               2009-   Informații suplimentare la adresa:                    X
hidrologice în agricultură pentru european de urgență al apelor         parteneri din 8 țări europene, inclusiv Institutul   2012    http://www.eu-water.eu/index.shtml și
                                                                        Național de Cercetare-Dezvoltare pentru                      http://www.eu-
                                                                        Pedologie, Agro-chimie și Protecția Mediului                 water.eu/images/regionalreports/Abstract_
                                                                        (ICPA) București                                             CountryReport_RO_romanian.pdf
“Moduri de a reduce impactul schimbărilor climatice a producției        Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare       2007-   Informații suplimentare la adresa:           X
de grâu în sudul României?                                              Agricolă – Fundulea                                  2010    http://incda-
                                                                                                                                     fundulea.ro/cercet/contr51073.html#73eng
Cercetarea și extinderea managementului riscurilor agro-pedo-           Academia de Științe Economice București              2008-   Informații suplimentare la adresa:                    X
climatice prin acțiune derivată din factorii climatici                                                                       2010    http://derivate-factori-
                                                                                                                                     climatici.ase.ro/Prezentare.aspx
Dezvoltarea unor noi îngrășăminte organo-minerale și                    Universitatea din Craiova                            2009-   Informații suplimentare la adresa:                    X
implementarea unui management integrat pentru protecția,                                                                     2010    http://www.icpa.ro/proiecte/Makis_135080.p
conservarea mediului și utilizarea durabilă a resurselor                                                                             df
naturale
“Integrarea fermentației anaerobe și colectarea metanului din           Universitatea de Științe Agricole și Medicină        2009    Informații suplimentare la adresa:           X        X
gestionarea îngrășământului zootehnic în vedere reducerii               Veterinară - Timișoara                                       http://www.biocombustibil-tm.ro/index.html
poluării și obținerii unui îngrășământ evaluabil?
“Accelerarea progresului genetic pentru rezistența la secetă a          Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare       2008-   Informații suplimentare la adresa:           X        X
grâului, utilizând marcaje moleculare?                                  Agricolă – Fundulea                                  2009    http://www.incda-
                                                                                                                                     fundulea.ro/cercet/pr29.html#eng




                                                                                                                                                                                               69
Titlu                                                                 Organizație(ii)                                  An      Informații suplimentare                        EN   RO

ADAGIO – Adaptarea agriculturii în regiunile europene la riscurile    Coordonat de Institutul de Meteorologie -        2007-   Proiect finanțat conform celui de-al 6-        X
de mediu cauzate de schimbările climatice                             Universitatea de Resurse Naturale și Științe     2009    lea Program cadru UE – informații
                                                                      Naturale Aplicate, Viena (AT) cu parteneri din           suplimentare la adresa:http://www.adagio-
                                                                      11 țări, inclusiv Fundația TIAMASG (RO)                  eu.org/index.html și diverse documente
                                                                                                                               furnizate de ICPA
Noi tehnologii, nivel ridicat modern și convențional de               Universitatea de Științe Agricole și Medicină    2006-   Informații suplimentare la adresa:                  X
recuperare a biomasei - obținerea benzinei Bio, Biobenz               Veterinară - Cluj Napoca                         2008    http://www.zecasin.ro/biobenz.html
Sistem informațional pentru managementul agricol care oferă           Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare      2006-   Informații suplimentare la adresa:                  X
instrucțiuni conform Directivei privind nitrații asupra protecției    pentru Pedologie, Agro-chimie și Protecția       2008    http://www.icpa.ro/proiecte/sicomant/index.
apelor de poluarea cauzată de nitrați proveniți din surse             Mediului (ICPA), București                               htm
agricole
Instrumente, instrucțiuni și indicatori pentru integrarea             Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare      2005-   Informații suplimentare la adresa:                  X
problemelor de mediu în politicile agricole, gospodărirea apelor      pentru Pedologie, Agro-chimie și Protecția       2008    http://www.icpa.ro/TOGI/index.html
în zonele rurale: abordările în ordine descrescătoare în              Mediului - ICPA București
vederea implicării comunităților locale
PICCMAT – Impulsuri ale politicii pentru Tehnici agricole de          Zece organizații specializate care acoperă 10    2007-   Finanțat conform programului EU FP6.           X
atenuare a schimbărilor climatice                                     țări europene                                    2008    Informații suplimentare la adresa:
                                                                                                                               http://climatechangeintelligence.baastel.be/
Un proiect extins la nivelul UE care are rolul de a informa părțile                                                            piccmat/
interesate și publicul general asupra impactului schimbărilor
climatice asupra agriculturii, asupra acțiunilor potențiale care
trebuie implementate și de a sensibiliza problemele ridicate de
această nouă provocare
“Construirea unei noi baze genetice a cerealelor pentru viitor?       Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare   2005-   Informații suplimentare la adresa:             X
                                                                      Agricolă – Fundulea                              2007    http://www.incda-
                                                                                                                               fundulea.ro/cercet/ceex2.html#2eng
ACCRETe - Agricultură și schimbări climatice: modul de reducere       Coordonat de Provincia Parma (IT) cu 10          2005-   Finanțat de INTERREG, informații               X    X
al efectelor și pericolelor asupra oamenilor                          parteneri din 6 țări, inclusiv Administrația     2007    suplimentare la adresa:
                                                                      Națională a Meteorologiei, București.                    http://accrete.inmh.ro/index.html
Are rolul de a atrage atenția asupra relației comune dintre
agricultură și schimbările climatice, coroborat cu consecințele
negative pentru producție alimentară. A elaborat un Cod de




                                                                                                                                                                                        70
Titlu                                                               Organizație(ii)   An   Informații suplimentare   EN   RO

acționare pentru reducerea impactului schimbărilor climatice
asupra agriculturii, cu recomandări pentru atenuarea și adaptarea
la nivelul fermelor




                                                                                                                               71
