                                               84607




Costa Rica
A cinco años del CAFTA-DR: evaluación de los
resultados iniciales en la economía costarricense




                                JunIO 2014
Informe No. 84607–CR




Costa Rica
A cinco años del CAFTA-DR: evaluación de los
resultados iniciales en la economía costarricense




13 DE JunIO DE 2014

U n i d a d d e G e s t i ó n d e Pa í s C o s t a R i c a y Pa n a m á · R e d u c c i ó n d e l a Po b r e z a y G e s t i ó n
Económica · Región de América Latina y el Caribe · Documento del Banco Mundial
© 2014 Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo / Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Este documento fue elaborado por el personal del Banco Mundial con aportes externos. Los hallazgos, interpretaciones y conclu-
siones expresados en este documento no necesariamente reflejan los puntos de vista del Banco Mundial, su Junta de Directores
Ejecutivos ni los gobiernos a los que representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este documento. Las fronteras, los colores, las denomina-
ciones y los demás datos mostrados en cualquier mapa en este documento no implican un juicio de valor de parte del Banco
Mundial en lo que respecta a la situación legal de cualquier territorio o la ratificación o aceptación de esas fronteras.

Derechos y Permisos
El material en este documento está sujeto a derechos de autor. En vista de que el Banco Mundial alienta la divulgación de sus
conocimientos, este documento puede ser reproducido, parcial o completamente, para fines no comerciales siempre que se cite
la fuente.
Cualquier consulta relativa a derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, se debe dirigir a: Office of the Publisher, The
World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; e-mail: pubrights@worldbank.org.

Cubierta diseñada por: Florencia Micheltorena
Imagen de cubierta: © World Bank Photo Collection y © istockphoto
Equivalencias de moneda y tasa de cambio
                           	                          16 de octubre de 2013
                           	               Unidad de moneda 	 = 	 Colón ¢.
                           	                         US$1.00 	 = 	 ¢ 499
                                                          Año fiscal
                           	                        01 Enero 	 - 	 31 Diciembre




                                  Abreviaturas y siglas

ACAR       Asociación Costarricense de Aseguradores y Reaseguradores
ADPIC      Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual
ADSL       Línea de Suscripción Digital Asimétrica (Asymmetric Digital Subscriber Line)
ARESEP     Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos
ASSAL      Asociación de Supervisores de Seguros de Latinoamérica
BCCR       Banco Central de Costa Rica
CAATEC     Comisión Asesora de Alta Tecnología
CAFTA-DR   Tratado de Libre Comercio República Dominicana-Centro América-Estados Unidos
CBERA      Ley de Recuperación Económica de la Cuenca del Caribe (Caribbean Basin Economic Recovery Act)
CCSS       Caja Costarricense del Seguro Social
CGV        Cadena Global de Valor
CINDE      Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo
CMN        Compañías Multinacionales
COMEX      Ministerio de Comercio Exterior
CONASSIF   Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero
CRC        Colón de Costa Rica
FDA        Administración de Alimentos y Fármacos de los Estados Unidos (Food and Drug Administration of the United States)
FMI        Fondo Monetario Internacional
FONATEL    Fondo Nacional de Telecomunicaciones
GAM        Gran Área Metropolitana del Valle Central de Costa Rica
HSPA       Acceso a Paquetes a Alta Velocidad (High Speed Packet Access)
ICC        Iniciativa de la Cuenca del Caribe (Caribbean Basin Initiative)
ICE        Instituto Costarricense de Electricidad
IDH        Índice de Desarrollo Humano
IED        Inversión Extranjera Directa
INEC       Instituto Nacional de Estadística y Censos
INS        Instituto Nacional de Seguros
IPC        Índice de Precios al Consumidor
LRIC       Costos Incrementales de Largo Plazo (Long-Term Incremental Costs)
MGPSP      Ministerio de Gobernación, Justicia y Seguridad Pública
MICITT     Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones
MIGA       Organismo Multilateral de Garantía de Inversión (Multilateral Investment Guarantee Agency)
MINAET     Ministerio de Ambiente, Energía, y Telecomunicaciones
MNVO       Operadoras Virtuales de Red Móvil (Mobile Network Virtual Operators)
NAFTA      Tratado de Libre Comercio de América del Norte (North American Free Trade Agreement)
OCDE       Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
OMC        Organización Mundial de Comercio
OPS        Organización Panamericana de la Salud
PI         Propiedad Intelectual
PIB        Producto Interno Bruto
PROCOMER   Promotora del Comercio Exterior
RACSA      Radiográfica de Costa Rica
RETEL      Rectoría de Telecomunicaciones
SUGESE     Superintendencia General de Seguros
SUTEL      Superintendencia de Telecomunicaciones
TIC        Tecnologías de la Información y Comunicación
TLC        Tratado de Libre Comercio
UIT        Unión Internacional de Telecomunicaciones
VoIP       Protocolo de Voz sobre Internet (Voice Over Internet Protocol)
WDI        Indicadores del Desarrollo Mundial (World Development Indicators)
ZF         Zona Franca




                	             Vicepresidente:	                       Jorge Familiar
                	            Director de País:	                      Maryanne Sharp (Suplente)
                	        Director del Sector:	                       J. Humberto Lopez
                	      Encargado del Sector:	                        Auguste Tano Kouame
                	            Líder del Sector:	                      Oscar Calvo-Gonzalez
                	 Líder del Equipo de Tareas:	                       Friederike (Fritzi) Koehler-Geib y Susana Sanchez
                                Tabla de contenido


Prólogo	ix
Agradecimientos	xi

RESUMEN EJECUTIVO	                                                                                           xiii
Tendencias del comercio y la IED	                                                                             xiv
El sector de alta tecnología: IED y el desempeño de las exportaciones	                                        xiv
Seguros: el fin de un monopolio y un nuevo inicio para un mercado	                                             xv
Telecomunicaciones y el fin de otro monopolio	                                                               xvii
Derechos de propiedad intelectual en CAFTA-DR y su relación con los productos farmacéuticos en Costa Rica	   xvii

Capítulo 1. EL CONTEXTO DE CAFTA-DR EN COSTA RICA	      1
Introducción	1
CAFTA-DR en el contexto histórico	                      2
Argumentos económicos a favor y en contra del CAFTA-DR	 3
Cambios legales y normativos con el CAFTA-DR	           5
Tendencias del comercio y la IED con CAFTA-DR	          6

Capítulo 2. CAFTA-DR Y EL SECTOR DE ALTA TECNOLOGÍA: DESEMPEÑO DE LA IED Y LAS EXPORTACIONES	           21
Introducción	21
Los impactos de los TLC sobre la IED y las exportaciones en el sector de alta tecnología de Costa Rica	 23
CAFTA-DR Y LA IED en el sector de alta tecnología: evidencia de datos secundarios	                      24
CAFTA-DR y las exportaciones en el sector de alta tecnología: evidencia de datos secundarios	           26
CAFTA-DR, IED y desempeño de las cmn en el sector de alta tecnología: resultados de encuestas en línea	 28
CAFTA-DR, IED y exportaciones en el sector de alta tecnología: hallazgos de entrevistas estructuradas	  30

Capítulo 3. SEGUROS: EL FIN DE UN MONOPOLIO Y UN NUEVO INICIO PARA UN MERCADO	 32
Introducción y resumen	                                                        32
Cambio legislativo	                                                            33
Dinámica del mercado	                                                          34
Comparación con países de América Latina y CAFTA-DR	                           40
Interpretación de acontecimientos recientes	                                   40
Perspectivas	45
Capítulo 4. TELECOMUNICACIONES Y EL FIN DE OTRO MONOPOLIO	                                              46
Introducción y resumen	                                                                                 46
Desarrollos legales y normativos	                                                                       47
El ingreso de proveedores privados de servicios móviles	                                                49
La liberalización impulsa mejoras en el acceso a servicios de telecomunicaciones	                       50
     Servicios de telefonía fija	                                                                       51
     Internet fijo	                                                                                     51
     Servicios móviles de banda ancha	                                                                  53
Acceso de hogares a servicios de telecomunicaciones, precios,, y calidad de servicios	                  53
     Servicios de Internet Fijo	                                                                        53
     Servicios móviles	                                                                                 55
     Banda ancha móvil	                                                                                 56
     Penetración en áreas rurales vs. áreas urbanas: FONATEL	                                           56
Contribución del sector de telecomunicaciones a la economía costarricense	                              57
Conclusiones y desafíos	                                                                                58
     Tarifas, inversiones y sostenibilidad	                                                             58
     Los operadores privados no tienen suficiente espectro	                                             59
     Uso compartido de infraestructura y permisos municipales	                                          60
     Servicio universal y FONATEL	                                                                      60

Capítulo 5. Derechos de propiedad intelectual en el CAFTA-DR y los medicamentos en Costa Rica	 61
Introducción	61
Normativa de propiedad intelectual para productos farmacéuticos en tratados internacionales de comercio	 62
Protección de datos, nuevas entidades químicas y vinculaciones de patente después del CAFTA-DR	          64
¿Cómo han afectado las reglas de PI del CAFTA-DR a la CCSS?	                                             65

Lista de Tablas
Tabla 1.1 Principales productos de exportación (2003 – 2012), porcentaje del total	                      8
Tabla 2.1 Respuestas: Cómo impactó el CAFTA-DR el desempeño de la empresa
(porcentaje de empresas encuestadas)	                                                                   29
Tabla 3.1 Tendencias en tamaño de mercado y desarrollo	                                                 35
Tabla 3.2 Aseguradoras que operan en Costa Rica desde la liberalización	                                37
Tabla 3.3 Competencia, desarrollo e indicadores de desempeño	                                           38
Tabla 3.4 Activos Totales (millones de colones)	                                                        38
Tabla 3.5 Ratio de gastos (Gastos como porcentaje de primas)	                                           39
Tabla 3.6 Datos comparativos del mercado de seguros en CAFTA-DR y América Latina	                       41
Tabla B3.1.1 Estadísticas comparativas para Costa Rica, República Checa, Polonia y Uruguay	             43
Tabla 4.1 Concesiones para servicios de telecomunicaciones móviles (en US$)	                            49
Tabla 4.2 Fases y criterios para concesiones de celular en Costa Rica	                                  50
Tabla 4.3 Precios de Internet fijo en Costa Rica, US$ por mes, Agosto 2013	                             54
Tabla 4.4 Tarifas de celular prepago (US$)	                                                             55
Tabla 4.5 Tarifas, precios y tarifas equivalentes para servicios seleccionados	                         55
Tabla 4.6 Estimación del excedente del consumidor para servicios de acceso a Internet	                  58
Tabla 5.1 Medicamentos con protección de vinculación de patente	                                        65

Lista de Figuras
Figura 1.1 Exportaciones de Costa Rica (FOB) a EEUU (2002-2012) en US$ miles de millones	                6
Figura 1.2 Importaciones de EEUU (CIF) de países CAFTA-DR (1980-2012) en US$ miles de millones	          6
Figura 1.3 Exportaciones de Costa Rica a EE.UU. en US$ millones	                                         7
Figura 1.4 Importaciones de Costa Rica desde EE.UU. en US$ millones	                                                    7
Figura 1.5 Participación de exportación total de bienes, FOB (porcentaje)	                                              8
Figura 1.6 Participación de exportación total de bienes, FOB (porcentaje)	                                              9
Figura 1.7 Composición de la IED a Costa Rica por país de origen (porcentaje del total de IED)	                         9
Figura 1.8 Composición de la IED a Costa Rica por sector (porcentaje del total de IED)	                                 9
Figura 2.1 Entradas netas de IED (porcentaje del PIB)	                                                                 24
Figura 2.2 Entradas de IED por país de origen (porcentaje de entradas de IED)	                                         24
Figura 2.3 Número de CMN en sectores de alta tecnología	                                                               25
Figura 2.4 Promedio de entradas de IED al sector de alta tecnología (porcentaje de flujos totales de IED)	             25
Figura 2.5 Exportaciones e importaciones de Costa Rica de bienes y services (porcentaje del PIB)	                      26
Figura 2.6 Exportaciones de ZF de Costa Rica	                                                                          26
Figura 2.7 Exportaciones de sectores de alta y baja tecnología de Costa Rica (porcentaje de total exportaciones)	      27
Figura 2.8 Exportaciones de Costa Rica a EE.UU. por sector (porcentaje de total exportaciones a EE.UU.)	               27
Figura 2.9 Exportaciones del sector de alta tecnología en Costa Rica (porcentaje)	                                     29
Figura 2.10 Número de empresas encuestadas para año de primera inversión y línea de producto	                          29
Figura 2.11 Principales 3 razones para última inversión en Costa Rica por Línea de Producto de la Ultima Inversión
(número de empresas encuestadas)	                                                                                      30
Figura 3.1 Explicación de tendencias en penetración de seguros distinto a vida	                                        35
Figura 3.2 Penetración de seguros después de la liberalización (porcentaje del PBI)	                                   42
Figura 3.3 Ritmo y dirección de la liberalización sobre participación de mercado: Costa Rica sigue un sendero usual	   44
Figura 4.1 Estructura del sector de telecomunicaciones antes y después del CAFTA-DR	                                   48
Figura 4.2 Líneas celulares móviles en Costa Rica, 2003-2012	                                                          51
Figura 4.3 Líneas de celular móvil por 100 habitantes, Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012	                   51
Figura 4.4 Líneas telefónicas fijas por 100 habitantes, Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012	                  51
Figura 4.5 Conexiones de Internet fijo en Costa Rica, 2006-2012	                                                       52
Figura 4.6 Conexiones de Internet fijo por 100 habitantes, Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012	               52
Figura 4.7 Conexiones móviles de banda ancha en Costa Rica, 2009-2012, en miles	                                       52
Figura 4.8 Conexiones móviles de banda ancha por 100 habitantes, Costa Rica y países seleccionados, 2005-2012	         52
Figura 4.9 Uso de servicios de telecomunicaciones en Costa Rica, porcentaje de hogares	                                52
Figura 4.10 Velocidades de descarga de Internet fijo en Costa Rica, 2007-2012, distribución porcentual	                52
Figura 4.11 Precios de Internet fijo de 1 Mb/s, países seleccionados, 2012, porcentaje del PBI per cápita	             54
Figura 4.12 Precios de celular prepago en centavos de US$ por minuto, hora pico para países
en América Latina, 2010	                                                                                               54
Figura 4.13 Tarifas de banda ancha móvil para países seleccionados, porcentaje del PIB per cápita	                     56
Figura 4.14 Sector de telecomunicaciones, porcentaje del PIB	                                                          56
Figura 5.1 Registro de ingredientes activos en el Ministerio de Salud en Costa Rica, número	                           65
Figura 5.2 Solicitudes de patente en Costa Rica, 2000-2012, número	                                                    66
Figura 5.3 Patentes emitidas en Costa Rica, 2000-2012, número	                                                         66
Figura 5.4 Gastos de la CCSS en medicamentos y servicios de salud	                                                     68
Figura 5.5 Distribución porcentual del gasto de medicamentos de la CCSS, 2007-2012	                                    69
Figura 5.6 Compras de medicamentos de la CCSS por tipo, millones de US$	                                               70

Lista de Recuadros
Recuadro 2.1 Encuesta de CMN en sectores de alta tecnología	                                                           29
Recuadro 3.1 Comparación con República Checa, Uruguay y Polonia	                                                       43

Lista de Anexos
Anexo 1.A Cambios Legales para la Entrada en Vigor del CAFTA-DR	                                                       10
Anexo 1.B Patrones de Comercio de Costa Rica	                                                                          13
Anexo 1.C Modelo Gravitacional	                                                                                        15
                                                   Prólogo


El presente documento fue elaborado a raíz de una solicitud     impacto positivo sobre el desarrollo, los centroamericanos
por parte del Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) de        debían superar cuellos de botella claves en la agenda de
Costa Rica de evaluar los impactos del tratado CAFTA-DR         desarrollo – tales como la construcción de infraestructura
cinco años después de su ratificación. El ministerio esta-      crítica, la eliminación de restricciones excesivas y una me-
ba interesado en contar con un análisis independiente           jora en la calidad de la educación. De lo contrario, existía
y creíble de los primeros efectos que este importante           el riesgo de que el impacto del tratado pudiera perder in-
tratado había tenido sobre la economía costarricense.           tensidad. También consideramos que los intensos debates
                                                                alrededor del CAFTA-DR podrían brindar una oportunidad
Para nosotros en el Banco Mundial, la solicitud fue bien        única para que los países centroamericanos impulsaran la
recibida, ya que uno de nuestros equipos técnicos es-           agenda de desarrollo de manera provechosa para el creci-
tuvo involucrado profundamente en los debates del               miento y la equidad, independientemente de que se ma-
CAFTA-DR desde 2002. En aquel año, los cinco países             terializara el acuerdo. El trabajo del Banco se cristalizó en
centroamericanos y los Estados Unidos sostuvieron con-          2004 con la publicación de “CAFTA-DR: Desafíos y oportu-
versaciones preliminares para lanzar las negociaciones.         nidades para América Central”, un libro que tuve el placer
Tuve la fortuna de coordinar ese equipo, apoyando a los         de escribir junto con Daniel Lederman.
gobiernos centroamericanos, y a otros grupos de interés,
en la evaluación de aspectos clave del tratado. Nos reu-        Este tema fue polémico y generó intercambios apasionados
nimos con diversos grupos de personas involucradas en           en la mayoría de los países involucrados. Muchos debates
las discusiones sobre aranceles de bienes industriales y        fueron serios, bien informados y permitieron expresar in-
agrícolas, restricciones sanitarias, derechos de propiedad      quietudes importantes. ¿Realmente facilitaría más expor-
intelectual, inversión extranjera, comercio en servicios y      taciones de Centroamérica? ¿O desataría un tsunami de
otros, para tratar de determinar qué podría significar          importaciones que anularían a las empresas locales? ¿Se
un acuerdo como este para las economías de Centro-              verían seriamente afectados los agricultores locales, espe-
américa. Para quienes estuvimos involucrados en estas           cialmente el sector de productos básicos de semi-subsisten-
discusiones, resultó ser muy gratificante ya que fue un         cia? ¿Habría un impacto fuerte sobre la inversión extranjera
intercambio muy amplio y rico.                                  directa, como sucedió en México en los primeros años del
                                                                NAFTA? ¿Cómo podrían estar seguros los centroamerica-
Al final, el equipo del Banco Mundial concluyó que un tra-      nos de que el tratado atraería inversiones, particularmente
tado de libre comercio con los Estados Unidos, el mayor so-     en artículos de mayor valor agregado, ofreciendo empleo
cio comercial de los cinco países, sería una herramienta útil   formal de buena calidad? Para Costa Rica, muchas de las
para fomentar las inversiones, el crecimiento y el empleo.      preguntas giraban alrededor del impacto de la apertura
Sin embargo, el equipo resaltó que para tener el mayor          de los sectores de seguros y de telecomunicaciones a la




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense        ix
    competencia. Parte del trabajo de los equipos del Banco se    Dados los resultados positivos, una pregunta clave es: ¿Por
    centró en tratar de responder algunas de estas importantes    qué este éxito se ha materializado tan pronto para Costa
    preguntas.                                                    Rica? Claramente, el país estaba en una posición privile-
                                                                  giada entre los países miembros. Décadas de inversión en
    Los capítulos de este documento incluyen la respuesta         capital humano, estabilidad política, políticas de apoyo al
    del Banco Mundial a la solicitud de Costa Rica de brindar     comercio y a las inversiones abiertas, y seguridad ciudadana
    una apreciación inicial sobre los impactos del CAFTA-DR,      catalizaron una importante transformación de la economía
    con mayor atención al comercio y a los flujos de IED entre    a partir de la década de los años ochenta. El CAFTA-DR llegó
    Costa Rica y los EE.UU., y a lo que aconteció en relación     en un buen momento, casi una década y media después de
    con los sectores de telecomunicaciones, seguros y farma-      que el país optara por una estrategia de integración “inte-
    céuticos. Por supuesto, esta no puede ser una evaluación      ligente” a la economía mundial. La parte de “inteligente”
    integral y definitiva. Ha transcurrido muy poco tiempo y la   viene de su fuerte énfasis en moldear el tipo de inversión
    evidencia aún es sólo parcial. Además, en esta etapa tan      que quería atraer—buscando inversionistas en el área de
    temprana, no se pueden separar fácilmente los impactos        servicios o manufactura de alto valor agregado.
    específicos de este tratado de aquellos causados por otros
    eventos importantes—tales como el fuerte impacto de la        Ciertamente es impresionante observar la revolucionaria
    recesión mundial de 2009-2010 sobre el crecimiento, las       transformación de la economía costarricense después de 25
    exportaciones, las inversiones y el empleo.                   años. A mediados de la década de los años ochenta, los bie-
                                                                  nes agrícolas tales como el café, el banano y la piña seguían
    A pesar de estas advertencias y el corto tiempo desde la      dominando las exportaciones. Recientemente, las exporta-
    ratificación, la evidencia examinada sugiere que Costa Rica   ciones se han diversificado con una importante participación
    se ha beneficiado positivamente del CAFTA-DR. Los flujos      de áreas tales como microprocesadores, dispositivos médi-
    de exportaciones a los EE.UU. se han elevado y pruebas        cos y servicios empresariales o “back office”. Esta es pro-
    econométricas preliminares indican que el tratado produjo     bablemente la transformación más dramática en la estruc-
    un empuje adicional. Aunque es más difícil medir el im-       tura exportadora de las economías latinoamericanas desde
    pacto preciso en la IED, queda claro que los inversionis-     la década de los años ochenta. El CAFTA-DR parece estar
    tas siguen prefiriendo a Costa Rica sobre otros destinos,     contribuyendo a profundizar esta importante tendencia.
    particularmente en las áreas de servicios y manufacturas
    sofisticadas que el país ha desarrollado en años recientes.   Mirando hacia adelante, aún queda una importante agen-
    Una encuesta a inversionistas realizada específicamente       da para investigar los impactos del CAFTA-DR. El presente
    para esta evaluación indica que muchos tenían en mente        trabajo no incluye un análisis detallado de los impactos so-
    el CAFTA-DR cuando planificaron sus inversiones.              bre el empleo, la pobreza o la desigualdad. Otro aspecto
                                                                  importante que podría ser analizado en más detalle es el
    El mercado de las telecomunicaciones mostró un creci-         impacto de los tratados de libre comercio sobre los ingre-
    miento extraordinario en acceso y una reducción en pre-       sos fiscales y la cambiante estructura tributaria costarricen-
    cios después de la apertura impulsada por el CAFTA-DR.        se, asociada a su fuerte estrategia a favor del comercio y
    Actualmente, se prestan mayor cantidad de servicios, los      la IED. Otro tema a explorar podría ser el impacto sobre
    precios de acceso a internet se redujeron de manera dra-      los flujos de inversión y de comercio entre los países de
    mática y los costarricenses ahora pueden comprar una lí-      Centroamérica, ya que el CAFTA-DR fue clave para profun-
    nea celular sin esperar. En seguros, la apertura generada     dizar las reglas de integración regional. Finalmente, tam-
    por el CAFTA-DR ha resultado en un mercado donde com-         bién será necesario un trabajo a futuro para comparar y
    piten 12 aseguradoras, beneficiando a los consumidores        contrastar su impacto en otros países de Centroamérica así
    con más eficiencia, crecimiento sólido y productos innova-    como en la República Dominicana.
    dores. Y en farmacéuticos, las primeras evidencias indican
    que la normativa del CAFTA-DR no ha restringido signifi-                                        Carlos Felipe Jaramillo
    cativamente la competencia de los genéricos, los precios                                            Ex-Director de País
    de los fármacos o las finanzas de la Caja Costarricense de                          Departamento para América Central
    Seguro Social (CCSS).                                                   Oficina Regional para América Latina y el Caribe




x   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
                                          Agradecimientos



Este informe fue preparado por un equipo encabezado por Friederike (Fritzi) Koehler-Geib y Susana Sánchez bajo la supervisión
y orientación general de Oscar Calvo-González (Economista Principal y Líder Sectorial, LCSPR), Auguste T. Kouame (Gerente de
Sector, LCSPE), J. Humberto López (Director de Sector, LCSPR) y C. Felipe Jaramillo (Director de País, LCC2C). El equipo central
incluyó a Cinar Baymul, Mateo Clavijo, Jorge Cornick, Alejandra Castro, Diana Mercedes Lachy, Eric Scharf, Hulya Ulku, Craig
W. Thorburn y Eloy Vidal.

También se agradecen los comentarios y el apoyo de José Daniel Reyes, Daniela Marrotta, David Gould, Desiree González, Cyn-
thia Flores Mora, Patricia Chacón Holt, Patricia Méndez, Aleksandra Iwulska y Sergio Vargas Tellez.

Un especial agradecimiento al Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) por facilitar la misión preparatoria para el informe y por
el apoyo de su personal, especialmente a Francisco Monge, Karen Chan, Reyner Brenes, Natalia Porras, Carolina Vargas y Alejan-
dra Aguilar. Asimismo, se agradece especialmente el apoyo que brindó la Coalición de Iniciativas para el Desarrollo (CINDE) de
Costa Rica, en la realización de la encuesta de empresas de alta tecnología en zonas francas. Además agradecemos a las diversas
organizaciones que brindaron los datos utilizados en este informe, incluyendo el Banco Central de Costa Rica, la Caja Costarri-
cense de Seguro Social (CCSS), el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC),
el Instituto Nacional de Seguros (INS), la Promotora de Comercio Exterior (PROCOMER), Radiográfica Costarricense (RACSA), la
Rectoría de Telecomunicaciones (RETEL) del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT), la Superintendencia
de Telecomunicaciones (SUTEL) y la Superintendencia General de Seguros (SUGESE).




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense           xi
Resumen ejecutivo

El Tratado de Libre Comercio República Dominica-               relevante fue el rompimiento de los monopolios estata-
na-Centro América-Estados Unidos (CAFTA-DR) ha                 les en los sectores de telecomunicaciones y seguros. Los
sido fundamental para para lograr una relación co-             cambios legales realizados crearon un clima de inversión
mercial estable entre Costa Rica y los Estados Unidos.         más atractivo en los países miembros. El acuerdo establece
El 5 de agosto de 2004, Estados Unidos suscribió un trata-     protección para todas las formas de inversión, incluyendo
do de libre comercio con la República Dominicana y cinco       empresas, instrumentos de deuda, concesiones, contratos
países centroamericanos (Costa Rica, El Salvador, Guate-       y propiedad intelectual. El CAFTA-DR también cumple con
mala, Honduras y Nicaragua). Costa Rica ratificó el CAF-       los objetivos laborales establecidos por el Congreso de los
TA-DR en el año 2007 mediante un referéndum en el que          Estados Unidos y ofrece a los trabajadores un mejor acce-
este fue aprobado por un 51,6 por ciento de los votantes;      so a procedimientos que protegen sus derechos. Además,
el tratado entró en vigencia el 1 de enero de 2009. Este       el CAFTA-DR llevó a modernizar normas y procedimientos
acuerdo consolidó los beneficios otorgados unilateralmen-      clave en áreas tales como compras del sector público y de-
te bajo la Iniciativa de la Cuenca del Caribe (ICC) mediante   rechos de propiedad intelectual.
un TLC multilateral, que ofrece un entorno mucho más
estable para las relaciones comerciales, pero que en com-      Este informe analiza cómo el CAFTA-DR ha impactado
paración con la ICC tuvo limitados cambios en cuanto a         la economía costarricense en los cinco años posterio-
acceso a mercados en general.                                  res a su entrada en vigor, tanto a nivel macro como en
                                                               sectores específicos clave. El proceso de negociación de
Para Costa Rica, el CAFTA-DR es más que un acuer-              este acuerdo comercial fue muy controversial en Costa Rica,
do comercial. Además de eliminar aranceles y reducir           algunos alegaban que daría un gran empuje a la economía
barreras no arancelarias, el CAFTA-DR también introdujo        mientras que otros sugerían que tendría un impacto negati-
cambios importantes en los marcos legales de los países        vo sobre ciertos sectores y grupos sociales. Reconociendo las
miembros, facilitando el comercio de servicios, promo-         limitaciones de los datos y del análisis de un tema tan com-
viendo la transparencia y creando un ambiente seguro y         plejo, habiendo transcurrido poco tiempo desde la entrada
predecible para los inversionistas. La transformación más      en vigor de este acuerdo, este informe busca comprender




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense       xiii
      mejor lo que ha significado para Costa Rica el CAFTA-DR,       Costa Rica ha experimentado importantes cambios
      así como los cambios legales que le acompañaron. Según lo      en sus flujos de comercio en los últimos 20 años, con
      solicitó el gobierno de Costa Rica, el informe considera im-   un aumento general en la integración comercial con
      pactos tanto a nivel macro como en los sectores específicos    los Estados Unidos y Centroamérica. Una estimación
      de la industria de alta tecnología, las telecomunicaciones,    del comercio utilizando un modelo gravitacional indica que
      los seguros y los productos farmacéuticos.                     parte del incremento en las exportaciones a los Estados
                                                                     Unidos puede estar vinculado al CAFTA-DR, mientras que
      El informe demuestra que el CAFTA-DR está produ-               en el caso de las importaciones provenientes de los Estados
      ciendo beneficios para la economía costarricense,              Unidos el resultado no es significativo.
      aunque cinco años es un período muy corto para
      brindar un informe completo de resultados. El acuer-           En las últimas dos décadas, el país ha escalado exito-
      do ha tenido éxito en ampliar la integración comercial en-     samente en las cadenas globales de valor. La participa-
      tre Costa Rica, los Estados Unidos y los demás países del      ción de las exportaciones de bienes tradicionales ha caído
      CAFTA-DR. Las exportaciones hacia los EE.UU. empezaron         favoreciendo las exportaciones de bienes no tradicionales
      a crecer varios años antes del acuerdo, sin embargo el es-     de mayor valor, tales como productos electrónicos y dispo-
      tudio demuestra que esta tendencia se aceleró desde la         sitivos médicos, los cuales han tenido un crecimiento cons-
      ratificación del CAFTA-DR. Igualmente, se evidencia que        tante en el total de las exportaciones.
      Costa Rica continúa atrayendo inversión extranjera directa
      (IED) por encima de los niveles observados en los demás        En términos de la IED, el país ha sido muy exitoso,
      países del CAFTA-DR, con una creciente participación de        y desde el CAFTA-DR la composición de los flujos de
      inversionistas estadounidenses en sectores como dispositi-     inversión ha cambiado considerablemente con un in-
      vos médicos y servicios empresariales. La realización de una   cremento en la participación de la inversión en servi-
      encuesta en línea y de entrevistas a empresas de alta tecno-   cios. Desde 2000, la IED en Costa Rica ha oscilado entre el
      logía en zona franca (ZF) mostró que el CAFTA-DR fue un        2 y el 7 por ciento del PIB y se mantuvo en 5,1 por ciento
      factor importante para las decisiones de inversión. Además,    en 2012. La participación de Estados Unidos en los flujos
      el CAFTA-DR provocó gran cantidad de cambios en los sec-       de IED se ha mantenido alta. Un cambio importante desde
      tores de telecomunicaciones y seguros, generando nuevos        la firma y ratificación del CAFTA-DR fue el incremento de
      marcos regulatorios, competencia, productos innovadores y      los flujos de inversión en el sector de servicios.
      reducción de precios. Los consumidores se han beneficiado
      plenamente de esta mejora en los servicios de telecomuni-      El sector de alta tecnología:
      caciones y seguros, sin embargo, aún quedan temas pen-         IED y el desempeño de las exportaciones
      dientes para que estos mercados se consoliden. Finalmente,
      no se observó ningún impacto negativo, en relación con la      Aunque tanto la IED como las exportaciones de la in-
      preocupación sobre la potencial afectación de las reglas de    dustria de alta tecnología de Costa Rica mantienen
      propiedad intelectual sobre el presupuesto de la CCSS.         una tendencia creciente y estable desde la década de
                                                                     los años noventa, se espera que el CAFTA-DR contri-
      Tendencias del comercio y la IED                               buya a mayores tasas de crecimiento. En el sector de
                                                                     alta tecnología, la mayoría de las compañías multinaciona-
      Esta sección presenta datos detallados sobre el co-            les (CMN) provienen de los Estados Unidos y se esperaba
      mercio y el comportamiento de la IED a lo largo del            que el acuerdo fortaleciera el atractivo de Costa Rica como
      tiempo. Por diversas razones es difícil establecer un vín-     destino para inversionistas extranjeros. Así, un análisis de
      culo directo entre las tendencias de comercio e IED y el       la IED y del desempeño de las exportaciones en sectores
      CAFTA-DR, incluyendo la trayectoria de desarrollo del país,    de alta tecnología (electrónica, dispositivos médicos y ser-
      las políticas económicas nacionales, los diversos tratados     vicios empresariales) puede dar una idea del impacto a
      comerciales suscritos por Costa Rica antes y después del       corto plazo del CAFTA-DR. El análisis es realizado a la luz
      CAFTA-DR, y el impacto derivado de la crisis económica         de acontecimientos históricos claves que han moldeado
      mundial. No obstante, es posible atribuir algunas tenden-      el sector de alta tecnología (el lanzamiento de las zonas
      cias a este tratado de libre comercio.                         francas en 1981; la llegada de Intel en 1997; la ratificación




xiv   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
del CAFTA-DR en agosto de 2004, seguida del referéndum         información tuvo su mayor auge en la segunda mitad de
para su aprobación en 2007; y el compromiso pleno para         la década de 2000, donde el mayor incremento ocurrió
con el CAFTA-DR en enero de 2009) y el hecho que el CAF-       después de la entrada en vigor del CAFTA-DR.
TA-DR entró en vigor en medio de la crisis financiera mun-
dial de 2008-2009.                                             Encuestas en línea y entrevistas presenciales estruc-
                                                               turadas indican que el CAFTA-DR fue un factor im-
A pesar de los efectos adversos de la crisis financiera        portante para la decisión de inversión de gran can-
mundial, el número de CMN y el total de entradas               tidad de empresas. Uno de los mayores beneficios del
de IED a Costa Rica crecieron de manera significativa          CAFTA-DR fue reforzar el compromiso del gobierno con
después de la firma del CAFTA-DR en 2004 y su entra-           las políticas de liberalización del comercio y de atracción
da en vigor en 2009. La participación de los flujos de IED     de IED, y fortalecer el marco legal de protección de la in-
en el PIB se incrementó sustancialmente después de 2004        versión. Otro resultado importante fue el aumento de la
y hasta inicios de la crisis financiera mundial, durante la    IED y las exportaciones del sector de alta tecnología como
cual disminuyó de manera significativa; no obstante, esta      consecuencia de varias disposiciones del CAFTA-DR, in-
reducción fue incluso menor a la del promedio regional.        cluyendo la liberalización de los sectores de telecomuni-
Este resultado se debió probablemente al CAFTA-DR.             caciones y seguros.

La participación del sector de electrónica en los flu-         Dado que el CAFTA-DR es un acuerdo reciente y
jos de IED ha permanecido constante desde 2004,                que entró en vigor en medio de la crisis financiera
mientras que la participación de los dispositivos              mundial, tomará más tiempo conocer muchos de los
médicos y los servicios empresariales ha ascendido             efectos esperados. Habiendo alcanzado ya la mayoría
de manera notable, especialmente después de la en-             de sus metas de desarrollo de corto y mediano plazo, el
trada en vigor del CAFTA-DR en 2009. El crecimiento            próximo reto de Costa Rica es atraer la IED hacia el nivel
en la participación de los dispositivos médicos en la IED      más alto de la cadena de producción para incrementar el
parece ser resultado de un mayor interés de compañías          contenido de valor agregado local, y establecer encade-
estadounidenses en el sector después del CAFTA-DR,             namientos entre inversionistas extranjeros y proveedores
mientras que el auge en la participación del sector de ser-    costarricenses, y de esta forma mejorar la capacidad de
vicios empresariales en la IED parece surgir mayormente        absorción e innovación del país.
de la liberalización del sector de las telecomunicaciones,
a raíz del acuerdo.                                            Con el fin de que Costa Rica no caiga en la trampa del
                                                               ingreso medio, deberá transformar su economía, para
Las exportaciones totales como porcentaje del PIB              pasar de ser receptor de innovación a ser productor
crecieron de manera constante a lo largo de la déca-           de esta. Una forma de lograr esto es, como han mostrado
da de los años noventa y gran parte de la década de            las experiencias de los Tigres Asiáticos, mantener políticas
2000, donde los mayores incrementos se presenta-               orientadas a las exportaciones y a la IED—como lo ha es-
ron después de la llegada de Intel en 1997 y la firma          tado haciendo Costa Rica con tanto éxito en las últimas
del CAFTA-DR en 2004, antes de decrecer a partir de            tres décadas—y a la vez fortalecer la capacidad del país de
2007. Sin embargo, estas cifras agregadas ocultan algu-        innovar invirtiendo más en educación e infraestructura y
nos cambios interesantes en la composición de las ex-          teniendo una mayor exposición a tecnologías avanzadas.
portaciones de industrias de alta tecnología. Aunque la
participación del sector de electrónica en las exportacio-     Seguros: el fin de un monopolio
nes se mantuvo relativamente estable a inicios del nuevo       y un nuevo inicio para un mercado
siglo, la participación de los dispositivos médicos en las
exportaciones ha crecido sostenidamente desde 2007 y           El CAFTA-DR provocó un cambio significativo en el
no se ha visto afectada significativamente por la crisis fi-   sector de seguros. Para lograr la liberalización del merca-
nanciera, muy probablemente debido a la llegada de nue-        do de seguros era necesaria una nueva ley, una autoridad
vas compañías estadounidenses de esa industria después         supervisora con plena funcionalidad y un ajuste al nuevo
del CAFTA-DR. Además, el sector de tecnologías de la           entorno de la única aseguradora del monopolio existente,




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense      xv
      el Instituto Nacional de Seguros (INS). Antes de la liberali-   pedibles han fomentado la innovación en distribución
      zación, el sector de seguros de vida estaba en estado inci-     utilizando quioscos y a través de relaciones con bancos,
      piente, mientras que el de seguros distinto a vida mostraba     detallistas y la oficina de correo.
      una penetración superior a las comparaciones regionales;
      sin embargo este tendía a emular los ciclos de precios in-      El sector de seguros muestra beneficios que se re-
      ternacionales con cierta amplificación.                         flejan a través de un mejor desempeño operativo,
                                                                      crecimiento sólido, innovación en productos y mayor
      Las primas de seguros han crecido de manera salu-               eficiencia. El ratio de gastos se redujo un 10 por ciento
      dable desde la liberalización, particularmente en el            entre 2010 y 2012, lo cual podría atribuirse al impacto de
      sector de vida. Para 2012, las primas emitidas para toda        iniciativas competitivas en el control de gastos, innovación
      clase de negocio ascendieron a CRC 466,16 mil millones          por parte de nuevos participantes, así como economías ge-
      (US$924 millones), lo cual es sustancial en comparación         neradas naturalmente por el creciente tamaño del merca-
      con otros países parte del CAFTA-DR. Las primas de segu-        do. Más aún, un 20 por ciento de incremento en la sinies-
      ros distinto a vida representaron un 80 por ciento lo cual,     tralidad (pagos como proporción de primas) demuestra un
      en términos de moneda local, fue un incremento de más           mayor valor por el dinero.
      del 16 por ciento sobre las cifras de 2011. Como era de
      esperar, los seguros de vida ofrecían un gran potencial de      La dinámica de la liberalización es muy similar a
      crecimiento, ya que estaban bastante subdesarrollados al        otros países en ritmo y avances, pero aún faltan
      momento de la liberalización.                                   beneficios por aprovechar. Los nuevos actores en el
                                                                      mercado buscan competir e innovar, mientras que el
      La composición del mercado en término de asegura-               operador tradicional busca defender su participación
      doras, participación de mercado y oferta de produc-             enfrentando los nuevos retos del mercado. Esta dinámi-
      tos continúa en evolución. Doce aseguradoras están              ca genera una reducción gradual de la participación del
      compitiendo en el mercado. La participación de mercado          INS en el mercado, el crecimiento general del sector y un
      del INS ha caído, y actualmente representa alrededor del        crecimiento más rápido en seguros de vida. Aunque aún
      90 por ciento del mercado total (incluyendo seguros obli-       hay mucho camino por recorrer, este progreso inicial ha
      gatorios), asimismo el índice Herfindahl ha caído a 8.799       generado resultados positivos y muestra lo que se puede
      y 8.290 para los segmentos de vida y distintos a los de         esperar a futuro. El mayor valor agregado, la innovación
      vida, respectivamente. El crecimiento del sector de seguros     y el dinamismo del sector han generado una contribución
      de vida, así como la reducción del sector de seguros de         económica positiva. El proceso para lograr el balance final
      automóviles (seguros distinto a vida) son indicadores de        en la competencia del mercado usualmente toma muchos
      un mercado que viene madurando. Además, la mezcla de            años, por lo que estos beneficios tempranos son la punta
      productos distintos a los seguros de vida se está tornando      del iceberg.
      más diversa, reduciendo el nivel de riesgo para las asegura-
      doras en el tanto tienen una cartera más amplia.                Existen algunas áreas que quienes proponen las po-
                                                                      líticas públicas podrían considerar a futuro. Primero,
      Los nuevos actores del mercado han superado los                 la liberalización del seguro obligatorio de vehículos y de
      costos iniciales de establecer operaciones y las inno-          riesgos del trabajo probablemente requiera de la atención
      vaciones en distribución probablemente incremen-                específica de la Superintendencia General de Seguros (SU-
      ten el acceso a productos de seguros. Legalmente, la            GESE), particularmente con respecto a la generación de las
      intermediación puede realizarse a través de agentes o de        estadísticas adecuadas para la fijación de precios y el apro-
      corredores de seguros, los cuales pueden ser personas           visionamiento, así como los arreglos para casos que invo-
      físicas o jurídicas. A la fecha, la SUGESE tiene registra-      lucren a conductores o patronos no asegurados o no iden-
      do una gran cantidad de intermediarios: agencias (63),          tificados. Segundo, el INS debería expandir su ámbito de
      agentes individuales (1.692), empresas corredoras (17) y        negocios con cautela a nuevas áreas y nuevos mercados,
      corredores individuales (177). Además, se han registrado        y podría beneficiarse de la experiencia de otras entidades
      49 distribuidores de seguros de comercialización masiva         que han emprendido una tarea similar y han fallado en el
      y dos proveedores transfronterizos. Los seguros autoex-         intento. Finalmente, el desarrollo continuo de las capaci-




xvi   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
dades de supervisión deberá ser una prioridad constante           el acceso universal reformando las actividades del Fondo
conforme el personal de la SUGESE continúa creciendo en           Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL).
su papel supervisor.
                                                                  Derechos de propiedad intelectual en
Telecomunicaciones y el fin de otro                               CAFTA-DR y su relación con los productos
monopolio                                                         farmacéuticos en Costa Rica

El CAFTA-DR provocó un cambio significativo en el                 La protección de la propiedad intelectual (PI) fue qui-
sector de telecomunicaciones. Para la liberalización del          zás el aspecto más controversial del CAFTA-DR. El ca-
mercado de telecomunicaciones fue necesaria una nueva             pítulo de PI del CAFTA-DR es también el único con una
ley, un nuevo regulador con plena funcionalidad y un ajuste       normativa que podría impactar el acceso a los productos
al nuevo entorno del proveedor del monopolio existente,           farmacéuticos en Costa Rica. Durante las discusiones del
el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). Antes de la     tratado, la opinión pública estuvo dividida entre aquellos
liberalización, había una enorme demanda no satisfecha de         que alegaban que la normativa sobre propiedad intelectual
servicios de telefonía móvil, los precios de acceso a internet    llevaría a un incremento en el precio de los medicamentos
eran muy altos y existía una oferta limitada en el sector.        y aquellos que creían que las disposiciones motivarían el
                                                                  ingreso de medicamentos innovadores al mercado.
El mercado ha mostrado reducciones extraordinarias
en precios y crecimiento en acceso después del CAF-               La industria local de genéricos alegaba que las dis-
TA-DR. La competencia ha llevado a una mayor de oferta            posiciones de PI impedirían la aprobación de medica-
de servicios, una caída drástica en los precios de acceso a       mentos genéricos y que darían derechos adicionales
internet, y el mercado ha reaccionado positivamente ad-           de comercialización exclusiva a fabricantes de marca.
quiriendo los nuevos servicios. Los nuevos actores de mer-        La inquietud era que el CAFTA-DR restringiría o bloquearía
cado se han establecido y compiten activamente con el             severamente la competencia de los genéricos, llevando a
ICE, que a su vez ha generado sus propias estrategias de          elevar los precios de medicamentos y a la desaparición del
competencia. Todos los indicadores demuestran que des-            mercado de genéricos. La oposición más fuerte a las reglas
pués de la liberalización del sector, Costa Rica está bien        de PI establecidas en el CAFTA-DR sostenía que estas ha-
posicionada en comparación con países latinoamericanos            rían económicamente insostenible y legalmente imposible
de similar PIB per cápita. Los consumidores hoy pueden ad-        que la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) asegura-
quirir una línea celular de inmediato, sin las largas esperas     ra la cobertura universal y el acceso a medicamentos para
que abundaban antes de la liberalización. La contribución         la población.
del sector de telecomunicaciones al PIB se incrementó sus-
tancialmente. Finalmente, el sector atrajo una gran afluen-       El CAFTA-DR incluyó disposiciones sobre propiedad
cia de IED, produjo un superávit de consumidores debido a         intelectual. El proceso de ratificación del CAFTA-DR real-
la reducción de precios y a los aumentos en las cantidades        mente llevó a implementar legislación sensible para la sa-
de líneas celulares y acceso a internet, e hizo una gran          lud pública, la cual fue adoptada para evitar restricciones
contribución al crecimiento económico.                            en el mercado para compañías de genéricos y para dar fle-
                                                                  xibilidad a la CCSS. Los términos fueron los siguientes: a)
Sin embargo, al igual que la liberalización del sector            limitar la compensación de plazos de patentes a un máxi-
de telecomunicaciones en cualquier otro país, sigue               mo de 18 meses; b) la definición restrictiva de productos
habiendo algunos retos. En Costa Rica, estos retos se             innovadores, limitando el ámbito de productos sujetos a
deben en parte al hecho de que el gobierno sigue siendo           protección de datos de prueba; y c) la conservación de dis-
propietario de la operadora más grande de telecomunica-           posiciones para importaciones paralelas, licencias o permi-
ciones, lo cual no es típico en la mayoría de países latinoa-     sos obligatorios y para uso gubernamental, que ya eran
mericanos. Existen cuatro retos importantes: liberalizar las      parte de la normativa costarricense antes de aprobarse el
tarifas para permitir suficiente inversión, ampliar el acceso     CAFTA-DR. El CAFTA-DR expresamente señala que nada
al espectro para mejorar el servicio, facilitar la infraestruc-   en este acuerdo afectará la capacidad del país de tomar las
tura compartida y los permisos municipales, y garantizar          medidas necesarias para proteger la salud pública.




                           A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense       xvii
        A pesar de las discusiones sobre el impacto que las
        disposiciones de PI podían tener sobre las finanzas de
        la CCSS y el acceso a genéricos, el CAFTA-DR no restó
        capacidad al Estado de cumplir con su obligación de
        asegurar el derecho a la salud de la población costa-
        rricense, según indica la siguiente evidencia:

        •	 Alrededor de 8 porciento del presupuesto de la CCSS
           se utiliza para compra de medicamentos.
        •	 La mayoría de los medicamentos desarrollados y regis-
           trados en el mundo cada año por compañías farma-
           céuticas son nuevas presentaciones o formulaciones de
           medicamentos ya existentes y sólo unos pocos son real-
           mente nuevas entidades químicas que podrían recibir
           protección de datos según la definición costarricense
           de nuevas entidades químicas.
        •	 De 2009 a 2012, un total de 2,541 nuevos ingredientes
           activos fueron registrados ante el Ministerio de Salud,
           de los cuales sólo 30 recibieron protección de datos
           de prueba. Solamente un producto con protección de
           datos está en la Lista Oficial de Medicamentos de la
           CCSS.
        •	 Costa Rica solamente ha otorgado vinculación de pa-
           tente a cuatro productos farmacéuticos (o dos ingre-
           dientes activos) registrados ante el Ministerio de Sa-
           lud. Esto significa que la aprobación para comercializar
           fármacos genéricos debe esperar hasta el vencimiento
           de la patente del fármaco innovador antes de producir
           estos productos.
        •	 Ninguna de las disposiciones del CAFTA-DR realmente
           está afectando el balance financiero de la CCSS y varios
           estudios confirman que la crisis financiera de la CCSS
           no está relacionada con el costo de los medicamentos.
        	 El análisis de la Organización Panamericana de la Salud
           (OPS) sobre la actual crisis financiera de la CCSS mostró
           que los gastos en medicamentos no se relacionan con
           esta situación.
        •	 La CCSS ha agregado siete ingredientes activos o 12
           presentaciones farmacéuticas a su Lista Oficial de Me-
           dicamentos. Solamente un producto con protección de
           datos ha sido incluido en la lista oficial de medicamen-
           tos de la CCSS (Tenofovir disoproxil fumarato). Las re-
           glas de PI no han restringido o bloqueado la compra de
           productos genéricos por parte de la CCSS.




xviii   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Capítulo 1
El contexto de cafta-dr en Costa Rica

Introducción                                                     sales está más allá del ámbito de este análisis, debido a que
                                                                 solamente han transcurrido cinco años desde su entrada
El CAFTA-DR ha sido más que un acuerdo comercial                 en vigor y a que algunas de las disposiciones aún no están
para Costa Rica y por esta razón catalizó un intenso             en vigor (por ej., las relacionadas con el sector agrícola).
debate interno sobre sus potenciales impactos en la              Además, a coincidencia de la ratificación del CAFTA-DR
economía. En particular, el CAFTA-DR llevó a la apertura         con la crisis económica y financiera mundial dificulta aún
de los monopolios estatales en telecomunicaciones y segu-        más identificar el impacto del acuerdo. Finalmente, es un
ros, polarizando al país. Como consecuencia, el acuerdo          reto separar el impacto del CAFTA-DR del impacto de otros
sólo pudo ser ratificado después de haber sido aprobado,         tratados de libre comercio, tales como la Iniciativa de la
con un pequeño margen un referéndum en octubre de                Cuenca del Caribe (ICC). Este estudio presenta hechos de-
2007. Los tópicos del debate sobre CAFTA-DR incluyeron           tallados y ciertos indicios de los resultados del CAFTA-DR,
el impacto sobre el desempeño general de las exportacio-         sin pretender establecer un vínculo causal estricto ni poder
nes y el crecimiento, sobre los flujos de inversión extranjera   separarlo por completo de otros efectos.
directa y sobre sectores tales como la agricultura, la indus-
tria, las telecomunicaciones, los seguros y la salud.            Este capítulo describe los antecedentes del acuerdo,
                                                                 creando el marco para evaluaciones específicas por
Dado el alto nivel de interés y de controversia que              sector en capítulos subsiguientes. En primer término
existió antes de la ratificación del CAFTA-DR, resulta           el capítulo describe el contexto histórico del acuerdo, y
valioso examinar sus impactos reales sobre la econo-             continúa con un repaso de los principales argumentos a
mía. El propósito de este estudio es evaluar estos impactos      favor y en contra antes de su ratificación. Además, resu-
e identificar áreas donde se requieran reformas comple-          me los principales cambios legales y presenta un recuen-
mentarias para aprovechar al máximo los beneficios del           to de los patrones de comercio y de inversión extranjera
acuerdo. No obstante, el establecimiento de vínculos cau-        directa (IED).




                           A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense        1
    CAFTA-DR en el contexto histórico                                           Centroamérica estaba sujeta a los mismos términos que
                                                                                México en cuanto prendas de vestir, y para 2000 se había
    Costa Rica ha utilizado la liberalización comercial y                       otorgado acceso libre de aranceles a aproximadamente el
    la promoción del comercio internacional como estra-                         75 por ciento de las exportaciones de Centroamérica a
    tegia central de desarrollo durante las últimas déca-                       los Estados Unidos (López y Shankar, 2011). Además de
    das. Desde 1963 Costa Rica es parte del Tratado General                     la ICC, Costa Rica firmó un tratado de libre comercio con
    de Integración Económica Centroamericana, originalmen-                      Canadá, que entró en vigor en 2002, convirtiéndose así
    te firmado por El Salvador, Guatemala, Honduras y Nica-                     en el primer país centroamericano en tener un TLC con
    ragua en 1960. Este acuerdo fue la base de la integración                   una economía desarrollada. En ese mismo año, Costa Rica
    comercial en Centro América que hasta ahora ha llevado                      firmó dos tratados más, con Chile y con la República Do-
    a una unión aduanera en la región. La liberalización del                    minicana. El establecimiento de las zonas francas (ZF) ha
    movimiento de personas entre estados miembros es el                         sido un importante instrumento de política comercial para
    componente del mercado común que aún está pendien-                          la atracción de IED para Costa Rica.
    te.1 Por otra parte, la ICC fue un paso importante para
    las relaciones comerciales entre Costa Rica y los Estados                   El CAFTA-DR ha sido fundamental para crear un mar-
    Unidos. El 5 de agosto de 1983, el Congreso de los Esta-                    co estable y confiable para el comercio de Costa Rica
    dos Unidos aprobó la Ley de Recuperación Económica de                       con los EE.UU. El 5 de agosto de 2004, EE.UU. suscribió
    la Cuenca del Caribe (Caribbean Basin Economic Recovery                     un TLC con la República Dominicana y cinco países centro-
    Act - CBERA), un programa de preferencias arancelarias                      americanos (Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras
    establecido para apoyar la estabilidad política y econó-                    y Nicaragua). El acuerdo consolidó los beneficios que an-
    mica en 27 países y territorios del Caribe, incluyendo a                    teriormente habían sido otorgados de manera unilateral
    Costa Rica (Dypsky, 2002).2 Esta ley fue enmendada en                       bajo la ICC y los convirtió en un tratado de libre comer-
    dos ocasiones, en 1990 y en 2000, para otorgar mayores                      cio multilateral para los estados miembro del CAFTA-DR,
    beneficios a los países miembros. Dada la naturaleza uni-                   creando un entorno comercial mucho más estable (Horn-
    lateral de esta iniciativa, el Congreso de los Estados Uni-                 beck, 2012).
    dos debía ratificarla regularmente y en cualquier momen-
    to podía cancelarla o excluir a países.3 A través de la ICC,                El CAFTA-DR llevó a la liberalización de los sectores
                                                                                de seguros y de telecomunicaciones en Costa Rica y
    1  O’Keefe (2009).                                                          a la introducción de reformas regulatorias. En mate-
    2  Los países beneficiarios iniciales incluían a Anguilla, Antigua y Bar-   ria de acceso a mercados, el CAFTA-DR introdujo pocos
    buda, Las Bahamas, Barbados, Belice, las Islas Vírgenes Británicas, las     cambios adicionales a los establecidos por la ICC. Se logró
    Islas Caimán, Costa Rica, Dominica, la República Dominicana, El Salva-
    dor, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, Montse-          algunas mejoras en el área de manufactura, donde se eli-
    rrat, Antillas Neerlandesas, Nicaragua, Panamá, San Cristóbal y Nevis,      minaron aranceles para algunos productos que habían sido
    Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Surinam, Trinidad y Tobago
    y las Islas de Turks y Caicos.                                              excluidos de las preferencias de la ICC, tales como el atún
    3  La Ley de Expansión de Recuperación Económica de la Cuenca del           enlatado, el calzado y la joyería. En agricultura, se consoli-
    Caribe de1990 (CBI II por sus siglas en inglés) fue promulgada bajo la
    Ley de Aduanas y Comercio de 1990. CBI II enmienda la CBERA, convir-        dó el acceso anteriormente permitido bajo la ICC a través
    tiendo sus beneficios comerciales en permanentes, derogando su fecha        de una eliminación recíproca de aranceles, y se dispuso la
    de terminación de 12 años (inicialmente fijada para el 30 de septiembre
    de 1995) y haciendo ciertas mejoras a sus beneficios comerciales y tri-     eliminación total de aranceles para algunos productos que
    butarios. La Ley de Alianza Comercial de la Cuenca del Caribe (CBTPA        habían sido anteriormente excluidos de las preferencias de
    por sus siglas en inglés), promulgada el 17 de mayo de 2000 bajo la Ley
    de Comercio y Desarrollo de 2000, reduce o elimina aranceles y abole la     la ICC. Sin embargo, para ciertos productos agrícolas se
    mayoría de las restricciones cuantitativas a ciertos productos que antes    acordaron períodos de desgravación entre cinco y veinte
    no eran elegibles para trato preferencial bajo CBERA ni bajo CBI II. La
    CBTPA también pretende impulsar más oportunidades para que las em-          años, dependiendo de los productos, para facilitar un ajus-
    presas estadounidenses del sector de textiles y vestido puedan ampliar      te gradual.4 En cuanto a textiles y vestido, el CAFTA-DR
    acuerdos de co-producción con países en la región de la ICC. Los be-
    neficios de CBTPA siguen en vigor durante un “período de transición”        trajo mayor flexibilidad a las reglas de origen, que debían
    que se extiende hasta el 30 de septiembre de 2010 o, si fuera antes,        permitir el ingreso libre de aranceles a los EE.UU.5 Los prin-
    hasta la fecha en que el Tratado de Libre Comercio de las Américas u
    otro acuerdo de libre comercio según descrito en la legislación entre en
    vigor entre los Estados Unidos y un país beneficiario de CBTPA. Actual-     4  Jaramillo y Lederman (2006).
    mente existen 19 países beneficiarios de CBERA como es reportado por        5  Ibib. ofrecen un resumen conciso de los cambios en estos sectores
    International Trade Organization (2013).                                    bajo el CAFTA-DR.




2   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
cipales cambios introducidos por el CAFTA-DR ocurrieron a      nologías limpias, biotecnología, industria médica e infraes-
través de reformas legales a nivel nacional, especialmente     tructura pública. El pilar de comercial del acuerdo entró en
la liberalización de los mercados de seguros y de telecomu-    vigor para Costa Rica el 1 de octubre de 2013.
nicaciones, los cuales serán analizados en mayor detalle en
capítulos posteriores. Además, a través del CAFTA-DR se        Argumentos económicos a favor
modernizaron normas y procedimientos clave en áreas ta-        y en contra del CAFTA-DR
les como compras del sector público, derechos de propie-
dad intelectual e inversión extranjera directa, mejorando      Debido a su amplio alcance, el CAFTA-DR provocó
así el clima de inversión del país.6                           un intenso debate sobre sus riesgos y beneficios en
                                                               Costa Rica. Como Costa Rica fue el último país centroa-
Costa Rica fue el último país miembro en ratificar el          mericano en eventualmente abrir los monopolios en tele-
acuerdo, después de un referéndum en octubre de                comunicaciones y seguros, el debate fue particularmente
2007. El Congreso de los Estados Unidos firmó el proyec-       acalorado. Los temas de discusión incluyeron su impacto
to de ley para implementar el CAFTA-DR el 28 de julio          sobre el desempeño en general de las exportaciones y el
de 2005; el CAFTA-DR entró en vigor en El Salvador el          crecimiento, sobre los flujos de IED y sobre sectores tales
1 de marzo de 2006, en Honduras y Nicaragua el 1 de            como agricultura, industria, telecomunicaciones, seguros y
abril de 2006, en Guatemala el 1 de julio de 2006, en la       salud. Aunque las normas laborales y las normas ambienta-
República Dominicana el 1 de marzo de 2007 y en Costa          les también fueron temas abordados tanto por defensores
Rica el 1 de enero de 2009. La liberalización de los sec-      como por detractores del acuerdo, esos temas no son tra-
tores de telecomunicaciones y de seguros en Costa Rica         tados en el presente estudio.
requirió importantes cambios legislativos. Esto provocó
una fuerte oposición al CAFTA-DR, tanto en la Asamblea         Antes del referéndum, el debate sobre el CAFTA-DR
Legislativa como entre organizaciones sociales y labo-         había polarizado a Costa Rica, la principal preocupa-
rales, y demoró la ratificación del acuerdo. En octubre        ción era que el acuerdo podía dañar a los sectores
de 2007 en un referéndum, el electorado costarricense          agrícola e industrial. Los oponentes sostenían que el
aprobó el CAFTA-DR por un margen muy estrecho (el 51           acuerdo sería asimétrico y desfavorable para Costa Rica,
por ciento de los votos emitidos a favor y el 48 por ciento    por los subsidios agrícolas, las ventajas tecnológicas y el
en contra), permitiendo su entrada en vigencia a inicios       poder de mercado de EE.UU. Preocupaba a los oponentes
de 2009.                                                       que el acuerdo sólo beneficiaría a grandes corporaciones
                                                               e industrias ya en sí competitivas, dañando a los peque-
Impulsada por el CAFTA-DR, Costa Rica suscribió                ños agricultores y a otras pequeñas y medianas empresas.
otros TLCs. En 2011, Costa Rica firmó y ratificó un TLC        Con el CAFTA-DR, se temía que los pequeños agricultores
con China que incluía materias primas, bienes intermedios      no podrían competir contra las exportaciones agrícolas es-
y otras mercancías, principalmente productos electrónicos.     tadounidenses altamente subsidiadas y que las pequeñas
Costa Rica suscribió un TLC regional con México, El Salva-     empresas se quedarían fuera del mercado, llevando a la
dor, Guatemala y Nicaragua, el cual fue firmado en 2011        pérdida de empleos.7
y entró en vigor en Costa Rica en julio de 2013. Además,
Costa Rica firmó TLC separados con Perú y con Singapur en      Otra preocupación era la apertura de los monopolios
2011, los cuales entraron en vigor en julio y junio de 2013,   estatales en telecomunicaciones y seguros. Aunque el
respectivamente. Costa Rica además negoció en conjunto         CAFTA-DR no requería privatizar las empresas de teleco-
con los países centroamericanos un acuerdo de asociación       municaciones y seguros operadas por el Estado, sí llevó a
con la Unión Europea. Al igual que la mayoría de los de-       la apertura de ambos sectores. La pérdida de trabajos pre-
más tratados comerciales, el acuerdo de asociación contie-     ocupaba a los fuertes sindicatos del sector público, quienes
ne reglas para materias primas, bienes intermedios y otras     argumentaban que los servicios se volverían más costosos
mercancías así como disposiciones sobre apertura a la IED      para los consumidores.8 En el caso de las telecomunica-
europea en servicios tales como telecomunicaciones, tec-
                                                               7  Ver Reuters (2007) y Public Broadcasting Service (2005).
6  Ibid.                                                       8  Latin Business Chronicle (2007).




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense      3
    ciones, los oponentes al CAFTA-DR alegaban que las em-           Rica, y ayudaría al país a avanzar hacia la producción de
    presas privadas entrarían a los segmentos más lucrativos         bienes de mayor valor, reforzando su desempeño en las
    del mercado, como los servicios de internet; esto a su vez       exportaciones y el crecimiento económico.13
    se consideraba una amenaza a la capacidad del proveedor
    estatal de telecomunicaciones, el Instituto Costarricense        Los proponentes alegaban que los impactos sobre
    de Electricidad (ICE), de subsidiar pérdidas en segmentos        los sectores industrial y agrícola serían en su mayoría
    menos rentables del mercado, particularmente las áreas           positivos debido a los ajustes sectoriales ya realiza-
    rurales y más pobres.9                                           dos antes del CAFTA-DR y al surgimiento de nuevas
                                                                     oportunidades. En particular, los defensores del acuerdo
    Un tercer grupo de argumentos contra el tratado gi-              se referían a evidencia anecdótica de otros países del CAF-
    raba alrededor de los derechos de propiedad intelec-             TA-DR que ya habían ratificado el acuerdo, que mostraban
    tual y el temor de que el fortalecimiento de la norma-           impactos positivos sobre la industria y las pequeñas em-
    tiva sobre estos tendría un impacto negativo sobre               presas; estas se beneficiaban más que las corporaciones
    el sistema de salud pública. En particular, los oponentes        más grandes, las cuales no necesitaban de los TLC para
    argumentaban que reglas más estrictas de protección de           ser competitivas en mercados internacionales.14 Más aún,
    patentes retardarían el ingreso de medicamentos genéricos        los defensores sostenían que los propietarios de pequeñas
    al mercado costarricense y, por consiguiente, los precios de     empresas no se verían afectados por el CAFTA-DR porque
    los medicamentos se incrementarían. Esto a su vez dañaría        habría líneas de productos más amplias para importar, ex-
    la prestación de servicios por parte de la Caja Costarricense    portar y distribuir. Otro argumento relativo a la agricultura
    de Seguridad Social (CCSS), la cual sirve al 90 por ciento       era que la transformación de Costa Rica ya había inicia-
    de la población.10                                               do 25-30 años antes de las negociaciones del CAFTA-DR,
                                                                     montada sobre los planes de ajuste estructural del país. En
    Los principales argumentos a favor del CAFTA-DR                  aquella época, la producción agrícola había cambiado de
    eran el ambiente estable para el comercio con EE.UU.             arroz, frijoles y maíz amarillo para consumo doméstico, a
    y con los vecinos centroamericanos, así como los po-             una muy exitosa producción para la exportación de piñas,
    tenciales impactos positivos sobre la IED y los flujos           melones, fresas, hortalizas de invierno y cultivos similares.
    de exportaciones. Los argumentos generales a favor de            Por lo tanto, sólo se esperaba un modesto ajuste adicional
    los TLC expresados por sus partidarios incluían los efec-        en el sector.15
    tos positivos sobre los flujos de IED como resultado de la
    reducción en los aranceles, la expansión del tamaño del          Un tercer grupo de argumentos a favor del CAFTA-DR
    mercado, la reasignación eficiente de recursos, incremento       estaba relacionado con las ganancias en eficiencia y
    de las economías de escala, la difusión de tecnologías y la      los beneficios a los consumidores por precios poten-
    protección de derechos de propiedad intelectual. También         cialmente menores y una mejor prestación de servi-
    alegaban que el nuevo acuerdo multilateral generaría se-         cios. El argumento de precios menores y mejor servicio
    guridad jurídica, a diferencia de la ICC que podía ser retira-   sobresalió particularmente en las áreas de telecomunica-
    da en cualquier momento por el Congreso de EE.UU.11 Más          ciones y seguros, donde los defensores del CAFTA-DR ale-
    aún, los proponentes señalaban que los demás países cen-         gaban que la liberalización y la competencia obligaría a
    troamericanos ya habían ratificado el acuerdo y que Costa        las empresas estatales a operar de manera más eficiente.16
    Rica perdería parte de su ventaja competitiva frente a esos
    países.12 Otro argumento a favor era que la potencial me-        En general, las investigaciones disponibles sugiere
    jora en la prestación de servicios de telecomunicaciones y       que se requieren reformas complementarias para
    de seguros en un entorno competitivo; así como mejores           aprovechar los beneficios totales del CAFTA-DR. En el
    procesos normativos y la seguridad jurídica de un acuerdo        caso de Centroamérica, López y Shankar (2011) identifica-
    comercial multilateral con EE.UU., atraería más IED a Costa      ron que las reformas en infraestructura (diferenciando en-

    9  Bindman (2008).                                               13  Latin Business Chronicle (2007).
    10  Latin Business Chronicle (2007).                             14  Murphy (2007).
    11  Ver Hornbeck (2012) y Latin Business Chronicle (2007).       15  Latin Business Chronicle (2007).
    12  Lydersen (2007).                                             16  Roberts y Markheim (2007).




4   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
tre energía, logística y transporte), capital humano, acceso     En una serie de cambios al marco legal del sector de
a financiamiento, política de competencia y aplicación de        telecomunicaciones, el gobierno abrió tres segmen-
los derechos de propiedad intelectual eran complementos          tos de mercado, ordenó la modernización del ICE,
importantes. Con atención específica a Costa Rica, Jarami-       estableció y aclaró la supervisión, y promulgó la nor-
llo y Lederman (2006) mencionan la necesidad de reformas         mativa correspondiente. En junio de 2008, la Asamblea
como mejorar la calidad vial, elevar la eficiencia portuaria y   Legislativa aprobó la Ley General de Telecomunicaciones,
aduanera, fortalecer la capacidad financiera y robustecer la     que abría a la competencia los servicios de redes privadas,
calidad y cobertura de la educación secundaria.                  servicios de Internet y servicios móviles inalámbricos. Ade-
                                                                 más, la Ley de Fortalecimiento y Modernización de las En-
Aún no existe un dictamen definitivo sobre la ma-                tidades Públicas del Sector Telecomunicaciones, aprobada
yoría de los argumentos a favor o en contra del                  en agosto del mismo año, modernizó al ICE y sus subsidia-
acuerdo, este estudio presenta un análisis inicial con           rias para permitirle adaptarse a cualquier cambio en el ré-
hechos detallados que sirvan como punto de parti-                gimen legal de la generación y distribución de electricidad,
da para discutir los impactos del CAFTA-DR hasta el              telecomunicaciones, info-comunicaciones y otros servicios
momento. Aunque el estudio puede hacer un repaso de              de información. La misma ley establecía que la Superinten-
tendencias y brindar una narrativa detallada, no es posible      dencia de Telecomunicaciones (SUTEL) era responsable de
separar rigurosamente los efectos causales y atribuirlos ex-     regular, implementar, monitorear y controlar el marco nor-
clusivamente al CAFTA-DR, debido al corto tiempo que ha          mativo de las telecomunicaciones. Además se promulga-
transcurrido desde su entrada en vigor y a la dificultad de      ron algunos decretos ejecutivos y la Autoridad Reguladora
medir el impacto de este acuerdo, en relación con el im-         de Servicios Públicos emitió varios reglamentos sobre este
pacto de la crisis financiera mundial y el papel de los otros    tema. Para finales de 2008, todas las leyes y normativas
acuerdos comerciales.                                            pertinentes ya estaban vigentes, aunque con posterioridad
                                                                 a los plazos establecidos en el CAFTA-DR.
Cambios legales y normativos
con el CAFTA-DR                                                  Los principales cambios legales en el sector de segu-
                                                                 ros incluyeron el establecimiento de un ente regula-
En poco tiempo, el CAFTA-DR llevó a un importante                dor y la apertura de todos los productos de seguros.
ajuste del sistema legal, mediante transformaciones              Un paso enorme en la apertura del sector de seguros fue
sustanciales y enmiendas menos fundamentales. Las                la aprobación de la Ley Reguladora del Mercado de Segu-
transformaciones legales más importantes fueron la aper-         ros, en agosto de 2008. Esta nueva ley estableció el marco
tura de los mercados de telecomunicaciones y seguros.            general para realizar actividades de seguros en Costa Rica,
Otras enmiendas actualizaban y modernizaban la legisla-          así como la obligación de que las aseguradoras, producto-
ción costarricense sin representar reformas radicales, es-       res, proveedores de servicios locales y proveedores trans-
pecialmente en las áreas de (i) propiedad intelectual; (ii)      fronterizos se registraran ante, o recibieran licencia de, el
compras del sector público; (iii) protección a los distribui-    regulador local. También creó la Superintendencia General
dores y agentes de empresas extranjeras; y (iv) servicios        de Seguros (SUGESE), la autoridad local a cargo de regular
financieros. En estos casos, las enmiendas probablemente         el mercado, supervisar a sus participantes y proteger a los
hubieran ocurrido sin el acuerdo, ya que habían iniciado         consumidores. Con la aprobación de la nueva ley, Costa
antes de las negociaciones, pero el CAFTA-DR aceleró su          Rica estableció el marco normativo necesario para cumplir
aprobación e implementación. La aplicación del CAFTA-DR          con sus obligaciones bajo el CAFTA-DR.
requirió la aprobación de 13 leyes, y la adopción de cerca
de 30 decretos ejecutivos y resoluciones en áreas relaciona-     Enmiendas legales menos fundamentales relaciona-
das con el acuerdo (Anexo 1.A). Aunque en general Costa          das con propiedad intelectual y compras. La legislación
Rica ha cumplido con los requisitos legales del CAFTA-DR         de propiedad intelectual fue enmendada a través de, entre
dentro del plazo acordado, en algunos pocos casos hubo           otras, la ratificación de acuerdos internacionales. No todos
demoras, mayormente en telecomunicaciones y seguros,             los acuerdos internacionales mencionados en CAFTA-DR
las cuales pueden atribuirse al tiempo transcurrido antes        han sido ratificados a la fecha. El propósito general de los
del referéndum.                                                  cambios es hacer más estricta la protección de propiedad




                           A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense        5
    Figura 1.1: Exportaciones de Costa Rica (FOB) a EE.UU.          Figura 1.2: Importaciones de EE.UU. (CIF) de países
    (2002-2012) en US$ miles de millones                            CAFTA-DR (1980-2012) en US$ miles de millones17
     5,0                                                              14

     4,5                                                              12
                                                                      10
     4,0
                                                                       8
     3,5
                                                                       6
     3,0
                                                                       4
     2,5                                                               2
     2,0                                                               0
           2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012




                                                                           1980
                                                                           1982
                                                                           1984
                                                                           1986
                                                                           1988
                                                                           1990
                                                                           1992
                                                                           1994
                                                                           1996
                                                                           1998
                                                                           2000
                                                                           2002
                                                                           2004
                                                                           2006
                                                                           2008
                                                                           2010
                                                                           2012
                                                                                       Costa Rica           República Dominicana            El Salvador
                                                                                       Guatemala            Honduras                        Nicaragua
    Fuente: Basado en datos de COMEX.                               Fuente: Basado en datos de la Dirección de Estadísticas Comerciales, Fondo Monetario Internacional.



    intelectual. La legislación sobre compras en Costa Rica fue     son consistentes con la teoría de que el CAFTA-DR ya ha
    enmendada para cumplir con la obligación bajo el CAF-           tenido un importante impacto positivo sobre el comercio.
    TA-DR relativa a la integridad de las prácticas de compras
    del sector público. Los cambios incluían la penalización de     Costa Rica ha experimentado importantes cambios en
    prácticas fraudulentas de compras, incluyendo corrupción,       sus flujos de comercio durante los últimos 20 años y
    y la actualización de las normativas para reflejar procedi-     un incremento general en la integración comercial con
    mientos, prácticas y lineamientos específicos de compras.       EE.UU. y Centroamérica. Después de crecer de manera
                                                                    constante desde la década de los años ochenta, las exporta-
    Tendencias del comercio                                         ciones de Costa Rica hacia EE.UU. han crecido significativa-
    y la IED con CAFTA-DR                                           mente desde la ratificación del CAFTA-DR a inicios de 2009,
                                                                    mostrando un incremento de cerca de un 50 por ciento para
    El propósito de esta sección es ofrecer un resumen de           2012 (Figura 1.1). El crecimiento de las importaciones cos-
    las tendencias del comercio a lo largo del tiempo, aun-         tarricenses provenientes de EE.UU. ha sido más moderado,
    que no sea posible establecer una causalidad directa.           casi un 30 por ciento entre 2008 y 2012, mientras que la
    Existen diversas razones por las cuales es difícil establecer   participación de las exportaciones estadounidenses en el PIB
    un vínculo causal. Primero, el CAFTA-DR fue ratificado en       de Costa Rica realmente se ha reducido 3 puntos porcen-
    2009 y algunas de sus disposiciones como la desgravación        tuales del PIB en el mismo período, según el FMI. Costa Rica
    arancelaria de algunos productos agrícolas aún no han           ha incrementado sus exportaciones comerciales hacia Cen-
    sido aplicadas. Segundo, dado que los cambios en acceso         troamérica desde la década de los años ochenta, mientras
    a mercado establecidos por el CAFTA-DR fueron de me-            que la participación de las exportaciones a EE.UU. y al resto
    nor importancia, es difícil separar su impacto de los demás     del mundo han decrecido (Anexo 1.B). Costa Rica también
    elementos. Tercero, el CAFTA-DR fue negociado cuando la         ha diversificado sus importaciones, la participación de las
    ICC y las zonas francas ya estaban establecidas, lo cual di-    importaciones provenientes de EE.UU cayó del 51 por cien-
    ficulta aún más atribuir el impacto. Finalmente, es imposi-     to en 1980 al 34 por ciento en 2012, y la participación del
    ble identificar un vínculo causal ya que la crisis económica    resto de Centroamérica y el resto del mundo incrementó.17
    y financiera mundial coincidió con la ratificación del CAF-     Costa Rica parece haberse beneficiado más que sus
    TA-DR en Costa Rica. A pesar de estas salvedades, es va-
                                                                    17  Los datos de las Figuras 1.1 y 1.2 no son comparables debido al
    lioso mostrar algunos cambios que se han presentado en          trato diferente al valor de los derechos de propiedad intelectual y las
    las tendencias del comercio. Aunque no se puede estable-        exportaciones de las zonas francas. Datos de la Dirección de Estadísticas
                                                                    Comerciales fueron utilizados para la Figura 1.2 por ser comparables
    cer claramente un vínculo causal, estos comportamientos         entre países.




6   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 1.3: Exportaciones de Costa Rica a EE.UU.                                           Figura 1.4: Importaciones de Costa Rica desde EE.UU.
en US$ millones                                                                            en US$ millones
400                                           Firma de CAFTA-DR                            1400                                       Firma de CAFTA-DR

350                                                                                        1200

                                                                                           1000
300
                                                                                            800
250
                                                                                            600
200                                                                                         400

150                                                                                         200
      1997
      1998
      1999
      2000
      2001
      2002
      2003
      2004
      2005
      2006
      2007
      2008
      2009
      2010
      2011
      2012




                                                                                                  1997
                                                                                                  1998
                                                                                                  1999
                                                                                                  2000
                                                                                                  2001
                                                                                                  2002
                                                                                                  2003
                                                                                                  2004
                                                                                                  2005
                                                                                                  2006
                                                                                                  2007
                                                                                                  2008
                                                                                                  2009
                                                                                                  2010
                                                                                                  2011
                                                                                                  2012
                        Con CAFTA-DR            Sin CAFTA-DR                                                      Con CAFTA-DR            Sin CAFTA-DR
Fuente: Basado en datos del Banco Central de Costa Rica, O cina de Análisis Económico, y   Fuente: Basado en datos del Banco Central de Costa Rica, O cina de Análisis Económico, y
INEC. Nota: Los datos excluyen las exportaciones e importaciones de las zonas francas.     INEC. Nota: Los datos excluyen las exportaciones e importaciones de las zonas francas.



vecinos centroamericanos del comercio con Estados                                          con el tiempo, no se incluye la medida de “distancia” en
Unidos desde 2009. Al comparar las importaciones es-                                       el modelo subyacente de este estudio. Se estima que las
tadounidenses provenientes de diferentes países centro-                                    exportaciones a EE.UU. han crecido más rápido de lo que
americanos, Costa Rica muestra, por mucho, el mayor                                        hubiera sucedido sin un tratado de libre comercio (Figura
incremento desde 2009 (Figura 1.2). Según datos de la                                      1.3). Este resultado es altamente significativo y de gran
Dirección de Estadísticas Comerciales (Direction of Trade                                  magnitud. De manera similar, se estima que las importa-
Statistics), el valor de las importaciones estadounidenses                                 ciones de EE.UU. han crecido más rápido de lo que hubie-
provenientes de Costa Rica se triplicó en 2012 comparado                                   ra sucedido sin un tratado de libre comercio (Figura 1.4).
con el año 2008, mientras que los incrementos fueron más                                   Sin embargo, el resultado de las estimaciones indica que
moderados para otros países centroamericanos, oscilando                                    este efecto no es estadísticamente significativo. Aunque
entre el 10 y el 60 por ciento.                                                            estos resultados señalan un vínculo entre el CAFTA-DR y
                                                                                           el incremento en los flujos de exportaciones hacia Esta-
La aplicación de un modelo gravitacional del comer-                                        dos Unidos, deben considerarse las dificultades para iden-
cio sugiere que parte del incremento en la exporta-                                        tificar y separar los efectos económicos del acuerdo. El
ción de bienes a Estados Unidos podría deberse al                                          Anexo Anexo 1.C presenta una descripción detallada del
CAFTA-DR, mientras que su vínculo causal con las im-                                       modelo gravitacional.
portaciones no fue estadísticamente significativo.18
Siguiendo la metodología utilizada en Gould (1998), el                                     Los bienes de exportación de Costa Rica han escalado
presente estudio aplica el modelo gravitacional a un caso                                  exitosamente en las cadenas globales de valor en las
de flujos de comercio bilaterales entre Costa Rica y Esta-                                 últimas dos décadas. A finales de la década de 1990 ocu-
dos Unidos, utilizando una muestra de series de tiempo                                     rrió un cambio importante, cuando la ley existente sobre
para determinar los efectos del CAFTA-DR sobre las ex-                                     zonas francas fue enmendada. Aunque las exportaciones
portaciones e importaciones entre ambos países. Como la                                    tradicionales (café, bananos, carne y azúcar) antes de ese
distancia física entre Costa Rica y Estados Unidos no varía                                cambio habían representado cerca del 30 por ciento de
                                                                                           las exportaciones totales en 1997, y las exportaciones no
18  El modelo gravitacional se basó en datos de exportaciones e im-
portaciones del Banco Central de Costa Rica, los cuales excluyen las ex-                   tradicionales (la industria de la manufactura y productos
portaciones de zonas francas. Así, el grupo de datos no es comparable                      exportados de ZF) representaban el 24 por ciento y el 20
con las otras fuentes de datos utilizadas en este capítulo. La razón para
utilizar datos del Banco Central es que las zonas francas albergan a em-                   por ciento de las exportaciones totales, la participación de
presas de propiedad extranjera y estadounidense. Encontrar un efecto                       productos de ZF incrementó a un 54 por ciento después
en un conjunto de datos que excluya estas zonas es, por lo tanto, una
prueba más estricta sobre el impacto del CAFTA-DR.                                         de la enmienda (Figura 1.5). Esto sugiere un cambio hacia




                                      A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                  7
     Tabla 1.1: Principales productos de exportación (2003 – 2012), porcentaje del total
     2003                                          2005                                            2009                                             2012
     Producto                            % de Producto                                   % de      Producto                               % de      Producto                                % de
                                         total                                           total                                            total                                             total
     Partes y accesorios (excepto        24        Circuitos electrónicos                11        Partes y accesorios (excepto los       13        Circuitos electrónicos                  19
     los estuches, fundas y                        integrados y microensambles                     estuches, fundas y similares)*                   integrados y microensambles
     similares)*
     Bananas o plátanos, frescos         10        Partes y accesorios (excepto          9         Circuitos electrónicos                 10        Instrumentos y artefactos               9
     o secos                                       los estuches, fundas y                          integrados y microensambles                      usados en ciencias médicas,
                                                   similares)*                                                                                      quirúrgicas, odontológicas o
                                                                                                                                                    veterinarias
     Instrumentos y artefactos           8         Instrumentos y artefactos             7         Instrumentos y artefactos              8         Dátiles, higos, piñas, aguacates 7
     usados en ciencias médicas,                   usados en ciencias médicas,                     usados en ciencias médicas,
     quirúrgicas, odontológicas o                  quirúrgicas, odontológicas o                    quirúrgicas, odontológicas o
     veterinarias                                  veterinarias                                    veterinarias
     Dátiles, higos, piñas,              3         Bananas o plátanos, frescos           7         Dátiles, higos, piñas, aguacates       7         Bananas o plátanos, frescos             6
     aguacates                                     o secos                                                                                          o secos
     Medicamentos                        3         Dátiles, higos, piñas,                5         Bananas o plátanos, frescos            7         Café, incluso tostado o no              4
                                                   aguacates                                       o secos
     Principales 5 productos             48                                              39                                               45                                                45
     exportados
     Principales 10 productos            59                                              52                                               60                                                56
     exportados
     Principales 20 productos            69                                              64                                               71                                                66
     exportados
     Fuente: Basado en data de World Integrated Trade Solution. Nota: * Se refiere a partes y accesorios para ser utilizados únicamente o principalmente con máquinas específicas (número
     84,69 a 84,72). ** Aparatos eléctricos para conectar o proteger circuitos eléctricos o para hacer conexiones a o en circuitos eléctricos, así como en teclado, paneles, consolas, escritorios
     y gabinetes, así como otras bases.


    exportaciones de mayor valor. Puede verse una tendencia                                           Al mismo tiempo, la participación de los principales
    similar entre 2003 y 2012, donde la participación de los                                          20 productos de exportación de Costa Rica disminu-
    productos electrónicos y dispositivos médicos creció con-                                         yó levemente mientras que la variedad de productos
    sistentemente (Tabla 1.1).                                                                        a los EE.UU. creció a partir de 2003. La participación
                                                                                                      de los principales cinco, diez y veinte productos de expor-
                                                                                                      tación ha permanecido bastante estable desde 2003 y el
    Figura 1.5: Composición de la exportación total                                                   Figura        Índice
                                                                                                               1.6: ha
                                                                                                      porcentaje             de Concentración
                                                                                                                       tendido                   de Exportaciones
                                                                                                                                  a disminuir levemente     (Tabla 1.1).
    de bienes, FOB (porcentaje)                                                                       de   Productos   Agrícolas    de Costa Rica   relativo
                                                                                                      Un índice de la concentración de las exportaciones, medi-
                                                                                                      al promedio mundial
                                                                                                      do por la participación de productos agrícolas en el total
     70                                                                                                0,8
                                                                                                      de las exportaciones de Costa Rica, en comparación con el
                  Antes de rma                       Firma                Rati cación                                   Antes de rma                 Firma     Rati cación
     60            de CAFTA-DR                    de CAFTA-DR                                         promedio    mundial    de la participación de
                                                                                                                         de CAFTA-DR              de    productos agrí-
                                                                                                                                                    CAFTA-DR
                                                                                                       0,7
     50                                                                                               colas en el total de las exportaciones, indica un descen-
                                                                                                       0,6 en la concentración de exportaciones costarricenses a
                                                                                                      so
     40
                                                                                                      plazo más largo, donde la mayor reducción en concentra-
     30                                                                                               ción
                                                                                                       0,5 ocurrió a finales de la década de 1990. Sin embargo,
     20                                                                                               los datos muestran un leve aumento desde 2009 (Figura
                                                                                                       0,4 19 De hecho, la variedad de productos exportados a los
                                                                                                      1.6).
     10
                                                                                                      EE.UU. ha crecido desde 2003.
       0                                                                                               0,3
           1997
           1998
           1999
           2000
           2001
           2002
           2003
           2004
           2005
           2006
           2007
           2008
           2009
           2010
           2011
           2012
           2013




                                                                                                           1994
                                                                                                           1995
                                                                                                           1996
                                                                                                           1997
                                                                                                           1998
                                                                                                           1999
                                                                                                           2000
                                                                                                           2001
                                                                                                           2002
                                                                                                           2003
                                                                                                           2004
                                                                                                           2005
                                                                                                           2006
                                                                                                           2007
                                                                                                           2008
                                                                                                           2009
                                                                                                           2010
                                                                                                           2011




                                                                                                      19  Este se define como DXi = (sum |hji – hj|) / 2, donde hij es la par-
                                                                                                      ticipación del producto j en el total de las exportaciones del país i y
              Industria manufacturera             Exportaciones tradicionales            ZF           hj es la participación del producto en las exportaciones mundiales.
    Fuente: Basado en datos del BCCR.                                                                         Basado
                                                                                                      Fuente: más
                                                                                                      Entre          en datos
                                                                                                                   bajo       del World
                                                                                                                         el índice,     Integrated
                                                                                                                                      más          Trade Solution.
                                                                                                                                            diversificadas     las exportaciones del país.




8   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
               Costa Rica ha sido exitosa atrayendo IED y la compo-                                       IED. La participación de EE.UU. ha permanecido alta desde
               sición de los flujos de inversión ha cambiado conside-                                     la ratificación del CAFTA-DR, pero con variaciones (Figura
               rablemente desde el CAFTA-DR. Desde 2000, la IED en                                        1.7). Un patrón interesante es el cambio en la composi-
               Costa Rica ha oscilado entre el 2 y el 7 por ciento del PIB.                               ción de la IED desde la ratificación del CAFTA-DR. Antes de
               En 2003, el año anterior a la firma del CAFTA-DR, la IED                                   2004, la IED en el sector de servicios sólo representaba un
               se encontraba en US$575 millones (3.3 por ciento del PIB).                                 2 por ciento de las entradas totales. En 2009, incrementó
               Hubo leves aumentos en este porcentaje previo a la ratifi-                                 al 18 por ciento del total de IED e incluso llegó al 39 por
               cación del TLC en 2009 y la IED alcanzó un 5.1 por ciento                                  ciento en 2012 después de la ratificación y la liberalización
               del PIB en 2012. Históricamente, las entradas de IED a Cos-                                de los sectores de telecomunicaciones y seguros (Figura
               ta Rica han venido de EE.UU. particularmente, y en el 2000                                 1.8). El capítulo 2 presenta un análisis a profundidad de los
               representaron el 75 por ciento del total de entradas de                                    flujos de IED en el sector de alta tecnología.



otal           Figura 1.6: Índice de Concentración de Exportaciones                                       Figura 1.7: Composición de la IED a Costa Rica
               de Productos Agrícolas de Costa Rica relativo                                              por país de origen (porcentaje del total de IED)
               al promedio mundial
                0,8                                                                                         90
 cación                                Antes de rma                          Firma          Rati cación     80
                0,7                     de CAFTA-DR                       de CAFTA-DR                       70
                                                                                                            60
                0,6                                                                                         50
                                                                                                            40
                0,5                                                                                         30
                                                                                                            20
                0,4                                                                                         10
                                                                                                             0
                0,3                                                                                        -10
                                                                                                                  1997
                                                                                                                  1998
                                                                                                                  1999
                                                                                                                  2000
                                                                                                                  2001
                                                                                                                  2002
                                                                                                                  2003
                                                                                                                  2004
                                                                                                                  2005
                                                                                                                  2006
                                                                                                                  2007
                                                                                                                  2008
                                                                                                                  2009
                                                                                                                  2010
                                                                                                                  2011
                                                                                                                  2012
2011
2012
2013




                      1994
                      1995
                      1996
                      1997
                      1998
                      1999
                      2000
                      2001
                      2002
                      2003
                      2004
                      2005
                      2006
                      2007
                      2008
                      2009
                      2010
                      2011




les       ZF                                                                                                     América Central         EE.UU.   Europa                 Asia
               Fuente: Basado en datos del World Integrated Trade Solution.                               Fuente: Basado en datos del BCCR.       (países relevantes)    (países relevantes)



               Figura 1.8: Composición de la IED a Costa Rica por sector (porcentaje del total de IED)
                                                        2004                                                                                      2012


                                                                       Agricultura, 6                                              Otros, 28                   Agricultura, -1
                              Otros, 31                                       Comercio, 3                                                                           Comercio, 6


                        Servicios, 2
                                                                                                                                                                        Manufactura, 27

                                                                              Manufactura, 57                            Servicios, 39




               Fuente: Basado en datos del BCCR.




                                                      A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                           9
     Anexo 1.A: Cambios legales para la entrada en vigor
     del CAFTA-DR
     La siguiente tabla contiene la lista de la legislación que Costa Rica emitió para poder implementar las obligaciones es-
     tablecidas en el CAFTA-DR y lograr su entrada en vigencia el 1 de enero de 2009. Esta normativa de implementación
     consistió en la promulgación de más de 10 leyes incluyendo la ratificación de tres convenios internacionales, y cerca de
     30 decretos ejecutivos y resoluciones.20


      Tabla 1.A.1: Resumen de decretos ejecutivos y leyes derivadas de CAFTA-DR
      Tema                                         Legislación de implementación
      Trato Nacional y Acceso a Mercados           Decreto Ejecutivo No. 34912-COMEX del 25 de noviembre de 2008, “Reglamento para la distribución
                                                   y asignación de contingentes arancelarios de importación otorgados al amparo del Tratado de libre
                                                   comercio República Dominicana, Centroamérica y Estados Unidos”.
                                                   Decreto Ejecutivo No. 34926-COMEX del 27 de noviembre de 2008, “Contingentes arancelarios
                                                   de importación de arroz en granza otorgados al amparo del Tratado de libre comercio República
                                                   Dominicana, Centroamérica y Estados Unidos y 34926-COMEX”.
                                                   Decreto Ejecutivo No. 36598-COMEX del 23 de febrero de 2011 que estableció el comité de Comercio
                                                   Agrícola
      Reglas y Procedimientos de Origen            Decreto Ejecutivo No. 34753-H-COMEX del 16 de setiembre de 2008, “Reglamento para la aplicación
                                                   y administración de las disposiciones aduaneras y de las reglas de origen del CAFTA-DR”.	
      Defensa Comercial                            Decreto Ejecutivo No. 34755-COMEX-MEIC del 22 de agosto del 2008, “Implementación de la Sección
                                                   A: Salvaguardias del Capítulo Ocho Defensa Comercial, del Tratado de Libre Comercio República
                                                   Dominicana-Centroamérica-Estados Unidos”.
      Contratación Pública                         Ley No. 8630 del 17 de enero del 2008, que modificó el Código Penal (Ley No. 4573) y la Ley contra
                                                   la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito (Ley No. 8422).
      Comercio transfronterizo de servicios        Ley No. 8629 del 30 de noviembre de 2007, “Modificación de la Ley de Protección al Representante
                                                   de Casas Extranjeras No. 6209, y Derogación del inciso b) del artículo 361 del Código de Comercio,
                                                   Ley No. 3284”.
      Servicios Financieros                        Resolución aprobada mediante el artículo 28 del acta de la sesión 569-2006 celebrada el 6 de
                                                   abril del 2006 del CONASSIF “Reglamentación general para las empresas responsables de la
                                                   administración de los fondos de inversión en Costa Rica”.
                                                   Resolución de la SUPEN del 6 de noviembre del 2006 “Regulación SP-A-036 relativa a fondos de
                                                   pensiones y fondos de pensiones complementarias”.
      Seguros                                      Ley No. 8653 del 22 de julio de 2008, “Ley Reguladora del Mercado de Seguros, incluye reforma
                                                   integral a la Ley N° 12 del 30 de octubre de 1924”, que establece disposiciones para regular la
                                                   apertura del mercado de seguros, de conformidad con las obligaciones del CAFTA-DR.
                                                   Decreto Ejecutivo No. 34924-MP-H-COMEX del 26 de noviembre de 2008, “Garantía Estatal a favor
                                                   del Instituto Nacional de Seguros”.




     20  A partir del 2009, la administración del acuerdo ha requerido la emisión de una serie de regulaciones cuyo objetivo ha sido garantizar la co-
     rrecta aplicación y maximizar el aprovechamiento de este tratado.




10   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Tabla 1.A.1: Resumen de decretos ejecutivos y leyes derivadas de CAFTA-DR (cont.)
Tema                                      Legislación de implementación
Seguros                                   Resolución aprobada mediante artículo 7 del acta de la sesión No. 744-1-008 del CONASSIF
                                          “Reglamento sobre la Solvencia de Entidades de Seguros y Reaseguros”.
                                          Resolución aprobada mediante artículo 6 del acta de la sesión No. 744-2008 del CONASSIF
                                          “Reglamento sobre Autorizaciones, Registros y Requisitos de Funcionamiento de Entidades
                                          Supervisadas por la Superintendencia General de Seguros”.
                                          Ley No. 8642 del 4 de junio de 2008, “Ley General de Telecomunicaciones”, que establece
                                          disposiciones para regular la apertura del mercado de telecomunicaciones, de conformidad con las
                                          obligaciones del CAFTA-DR.
Telecomunicaciones                        Ley No. 8660 del 8 de agosto de 2008, “Ley de Fortalecimiento y Modernización de las Entidades
                                          Públicas del Sector de Telecomunicaciones”, que establece el marco legal para el fortalecimiento del
                                          ICE.
                                          Decreto Ejecutivo No. 34765-MINAET, “Reglamento a la Ley General de Telecomunicaciones del 22
                                          de setiembre del 2008”, y sus modificaciones: Decreto Ejecutivo No. 34916- MINAET “Modificación al
                                          Reglamento a la Ley General de Telecomunicaciones del 1o de diciembre del 2008.
                                          Resolución de la Junta Directiva de la ARESEP del 6 de octubre de 2008 “Reglamento de Acceso e
                                          Interconexión de Redes de Telecomunicaciones”.
                                          Resolución de la Junta Directiva de la ARESEP del 6 de octubre del 2008 “Reglamento de Acceso
                                          Universal, Servicio Universal y Solidaridad”.
                                          Resolución de la Junta Directiva de la ARESEP del 6 de octubre de 2008 “Reglamento del Régimen de
                                          Competencia en Telecomunicaciones” .
                                          Ley No. 8631 del 6 de marzo del 2008, “Ley de protección de las obtenciones vegetales”.
Derechos de Propiedad Intelectual         Ley No. 8632 del 28 de marzo del 2008, “Modificación de varios artículos de la ley de marcas y otros
                                          signos distintivos, ley N° 7978, de la ley de patentes de invención, dibujos y modelos industriales y
                                          modelos de utilidad N° 6867 y de la ley de la biodiversidad N° 7788”.
                                          Ley No. 8633 del 4 de abril del 2008, “Aprueba la adhesión de Costa Rica al Tratado de Budapest
                                          sobre el reconocimiento internacional del depósito de micro organismos a los fines del
                                          procedimiento en materia de patentes y su reglamento”.
                                          Ley No. 8834 del 3 de mayo del 2008, “Reforma del artículo 2 de la ley N° 6683, de 14 de octubre de
                                          1982, y el artículo 52 de la ley N° 8039, de 12 de octubre de 2000”.
                                          Ley No. 8635 del 21 de abril del 2008, “Aprobación del Convenio Internacional para la Protección de
                                          las Obtenciones Vegetales”.
                                          Ley No. 8636 del 29 de abril del 2008, “Ley de Aprobación de la Adhesión de Costa Rica al Tratado
                                          sobre el derecho de marcas y su Reglamento”.
                                          Ley No. 8656 del 18 de julio del 2008, “Modificación de varios artículos de la Ley de Procedimientos
                                          de Observancia de los Derechos de Propiedad Intelectual N° 8039”.
                                          Ley No. 8686 del 21 de noviembre del 2008, “Reforma, Adición y Derogación de varias normas que
                                          regulan materias relacionadas con Propiedad Intelectual”.




                             A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                       11
     Tabla 1.A.1: Resumen de decretos ejecutivos y leyes derivadas de CAFTA-DR (cont.)
     Tema                                                     Legislación de implementación
     Derechos de Propiedad Intelectual                        Decreto Ejecutivo número 34756-J-COMEX, del 17 de setiembre del 2008, “Reforma al artículo 21
                                                              del Reglamento de las Disposiciones Relativas a las Indicaciones Geográficas y Denominaciones de
                                                              Origen, contenidas en la Ley de Marcas y Otros Signos Distintivos, Ley N° 7978”.
                                                              Decreto Ejecutivo, No. 34760-J-COMEX, del 17 de setiembre del 2008, “Reforma al artículo 22 del
                                                              Reglamento de la Ley de Marcas y otros signos Distintivos, Decreto Ejecutivo N° 32033-J del 20 de
                                                              febrero de 2002”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34904-J del 21 de noviembre del 2008, “Modificaciones al Reglamento a la Ley
                                                              de Derechos de Autor y Derechos Conexos”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34758-J-COMEX del 18 de setiembre del 2008, “Modificaciones al Reglamento
                                                              de la Ley de Patentes de Invención, Dibujos y Modelos Industriales y Modelos de Utilidad, Decreto
                                                              Ejecutivo N° 15222-MIEM-J del 12 de diciembre de 1983”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34925-S-COMEX del 27 de noviembre del 2008, “Modificación al Reglamento
                                                              de Inscripción, Control, Importación y Publicidad de Medicamentos”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34903-MAG-S-MINAET-MEIC-COMEX del 21 de noviembre del 2008. Mediante
                                                              el Decreto Ejecutivo No. 35828-MAG-S-MINAET-MEIC-COMEX del 25 de febrero del 2010, “La
                                                              Derogación, adición y modificaciones de determinadas disposiciones relativas al "Reglamento sobre
                                                              el Registro, Uso y Control de Plaguicidas Sintéticos Formulados, Ingrediente Activo Grado Técnico,
                                                              Coadyuvantes y Sustancias Afines de Uso Agrícola”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34927-J-COMEX-S-MAG, del 28 de noviembre del 2008, “Reglamento a la Ley
                                                              de Información No Divulgada”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 36880-COMEX-JP del 18 de octubre del 2011, “Reglamento sobre la limitación
                                                              a la responsabilidad de los proveedores de servicios por infracciones a Derechos de Autor y
                                                              Conexos de Acuerdo con el Artículo 15.11.27 del Tratado de Libre Comercio República Dominicana-
                                                              Centroamérica- Estados Unidos”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34757-MTSS-COMEX del 19 de setiembre de 2008, “Implementación del
                                                              Capítulo 16 Laboral del Tratado de Libre Comercio República Dominicana-Centroamérica-Estados
                                                              Unidos, Ley de aprobación N° 8622 del 21 de noviembre de 2007”.
     Laboral                                                  Decreto Ejecutivo No. 34754–MINAET-COMEX del 17 de setiembre de 2008, “Implementación del
                                                              Capítulo 17 Ambiental del Tratado de Libre Comercio República Dominicana-Centroamérica-Estados
                                                              Unidos”.
     Ambiental                                                Decreto ejecutivo No. 34958-MINAET-COMEX del 11 de diciembre del 2008, “Reglamento al Artículo
                                                              80 de la Ley de Biodiversidad, Ley Nº 7788 del 30 de abril de 1998”.
                                                              Decreto Ejecutivo No. 34959-MINAET-COMEX del 11 de diciembre del 2008, “Reglamento al Artículo
                                                              78, Inciso 6) de la Ley de Biodiversidad, Ley Nº 7788 del 30 de abril de 1998”.
     Transparencia                                            Ley No. 8630 del 17 de enero del 2008, que modificó el Código Penal (Ley No. 4573) y la Ley contra
                                                              la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito (Ley No. 8422).
     Fuente: Preparado por COMEX con insumos de Eric Scharf (consultor).




12   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Anexo 1.B: Patrones de comercio de Costa Rica

Tabla 1.B.1: Patrones Regionales de Comercio - Exportaciones
Exportaciones como porcentaje del total (FOB)

                                                                          1980      1990    2000           2010           2012

Costa Rica                     a Centroamérica                              21       21      14             14             32

                               a los EE.UU.                                 39       38      55             46             34

                               al resto del mundo                           40       41      31             40             34

República Dominicana           a Centroamérica                                  4    2       1              0,1            0,2

                               a los EE.UU.                                 53       57      87             67             46

                               al resto del mundo                           43       41      12             33             53

El Salvador                    a Centroamérica                              42       40      27             32             29

                               a los EE.UU.                                 47       49      66             34             42

                               al resto del mundo                           12       12      7              34             29

Guatemala                      a Centroamérica                              32       33      33             28             31

                               a los EE.UU.                                 40       39      36             41             29

                               al resto del mundo                           28       28      30             31             40

Honduras                       a Centroamérica                              21       24      24             4              12

                               a los EE.UU.                                 35       37      57             63             53

                               al resto del mundo                           45       39      19             33             35

Nicaragua                      a Centroamérica                              11       12      28             15             20

                               a los EE.UU.                                 56       53      42             11             39

                               al resto del mundo                           33       35      30             74             42

Panamá                         a Centroamérica                              13       15      17             13             16

                               a los EE.UU.                                 21       30      49             46             58

                               al resto del mundo                           66       55      34             41             26
Fuente: Dirección de Estadísticas Comerciales, Fondo Monetario Internacional.




                                      A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense   13
      Tabla 1.B.2: Patrones Regionales de Comercio - Importaciones
      Importaciones como porcentaje del total (CIF)

                                                                                1980      1990   2000   2010   2012

      Costa Rica                     a Centroamérica                                  8    7      9      9      17

                                     a los EE.UU.                                 51       47     36     41     34

                                     al resto del mundo                           42       46     55     50     49

      República Dominicana           a Centroamérica                                  3    4      3     1,9    1,5

                                     a los EE.UU.                                 40       41     61     41     45

                                     al resto del mundo                           57       55     37     57     54

      El Salvador                    a Centroamérica                              22       23     20     18     35

                                     a los EE.UU.                                 38       37     52     44     20

                                     al resto del mundo                           40       41     29     38     45

      Guatemala                      a Centroamérica                              14       14     15     9      14

                                     a los EE.UU.                                 38       37     41     40     35

                                     al resto del mundo                           47       48     44     52     51

      Honduras                       a Centroamérica                              24       19     24     9      11

                                     a los EE.UU.                                 44       41     48     44     42

                                     al resto del mundo                           32       41     28     47     46

      Nicaragua                      a Centroamérica                              26       27     29     19     36

                                     a los EE.UU.                                 19       24     28     15     28

                                     al resto del mundo                           55       49     43     66     37

      Panamá                         a Centroamérica                              11       11     8      6      5

                                     a los EE.UU.                                 34       38     38     43     37

                                     al resto del mundo                           54       50     55     51     58
      Fuente: Dirección de Estadísticas Comerciales, Fondo Monetario Internacional.




14   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Anexo 1.C: Modelo Gravitacional

Introducción y literatura                                       en diferentes enfoques y metodologías, concluyó que el
                                                                CAFTA-DR es susceptible de generar mayores niveles de
Los modelos gravitacionales son utilizados en la literatu-      comercio que surgen debido a la eliminación de la mayoría
ra comercial para explicar econométricamente los efec-          de barreras arancelarias y de cuota entre todas las partes
tos ex-post de los acuerdos de integración económica            que forman parte del tratado. Esto a su vez mejorará los
en los flujos comerciales. El nombre “modelo gravita-           niveles de crecimiento.
cional” se deriva de su parecido con la ley de gravedad
de Newton y en él, los flujos comerciales entre países se       Cuatro años después de que se ratificara el CAFTA-DR en
describen como una función económica de sus ingresos            Costa Rica en el 2009, el presente estudio proporciona
o “tamaños”, distancias físicas entre ellos y barreras al       alguna evidencia empírica de los efectos del TLC en los
comercio, entre otros. Los estudios de Anderson (1979)          flujos de comercio costarricense. Hasta cierto punto, esta
y Bergstand (1985) proporcionaron las bases teóricas            evidencia corrobora la evaluación de los beneficios poten-
iniciales y formales para la ecuación gravitacional con         ciales de comercio encontrados en Jaramillo y Lederman
base en la maximización de utilidad y beneficio. Toman-         (2006). Además, el estudio proporciona un marco sencillo
do en cuenta los sólidos fundamentos microeconómicos            pero completo para evaluar los aumentos en los flujos de
que subrayan el modelo general, el modelo gravitacional         comercio que ocurrieron debido al CAFTA-DR y evalúa su
está entre los modelos más completos usados en la lite-         magnitud e importancia.
ratura comercial.
                                                                Los hallazgos de este estudio tienen que leerse con cui-
Gould (1988) utilizó una aplicación empírica del funda-         dado y sólo pueden ser vistos como una indicación de un
mento teórico de Bergstand del modelo gravitacional para        vínculo entre el CAFTA-DR y los flujos de comercio. Las
determinar los efectos en los flujos comerciales del Tratado    razones hacen difícil identificar y desenmarañar los efec-
de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) entre los        tos del CAFTA-DR y los primeros acuerdos de comercio así
Estados Unidos, Canadá y México. Gould utilizó un en-           como eventos simultáneos tales como la crisis económica
foque bilateral para el modelo gravitacional y estimó los       y financiera global.
efectos del TLCAN sobre las exportaciones e importaciones
entre Estados Unidos y Canadá, Estados Unidos y México y        Datos
Canadá y México por separado.
                                                                Los datos a usar en el modelo gravitacional son datos
Homologando a Gould (1988), el presente estudio aplica el       trimestrales para el período 1997-2013. Para los flujos
modelo gravitacional a un caso de flujo de comercio bilateral   de comercio se usó el valor (en millones de USD) de las
entre Costa Rica y Estados Unidos usando una muestra de         exportaciones e importaciones de mercancías entre Cos-
serie de tiempo con el fin de determinar los efectos del CAF-   ta Rica y los Estados Unidos, datos suministrados por el
TA-DR en las exportaciones de Costa Rica hacia los Estados      Banco Central de Costa Rica. Tal y como se analizó, el
Unidos y en las importaciones de Costa Rica provenientes        modelo gravitacional incluye el tamaño de la economía,
de Estados Unidos. Como la distancia física entre Costa Rica    la medida más completa para explicar esto es el producto
y los Estados Unidos no varía con el tiempo, la medida de       interno bruto (PIB) real de Costa Rica (en millones de co-
“distancia” no está incluida en el modelo de este estudio.      lones de 1991) y el PIB real de los Estados Unidos (miles
                                                                de millones de USD del 2009). Con el objeto de controlar
En el contexto de Costa Rica, el estudio de Jaramillo y Le-     los precios se usó el factor que causa deflación de precios
derman (2006) proporcionó una evaluación preliminar de          del PIB para Costa Rica y los Estados Unidos. A fin de
los beneficios comerciales y no comerciales esperados del       controlar las condiciones externas de Costa Rica con los
CAFTA-DR en el momento en que se firmó en el año 2004           Estados Unidos y el resto del mundo se utilizaron los tipos
y mientras estaba siendo negociado. El estudio que se basa      de cambio efectivos reales entre Costa Rica y los Estados




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense      15
     Unidos y entre Costa Rica y el resto del mundo (excluyen-                el período en el cual se firmó el CAFTA-DR24 en Costa Rica
     do a los Estados Unidos). 21                                             (5 de agosto del 2004). El CAFTA es igual a 1 empezando
                                                                              el tercer trimestre del 2004 y a 0 antes de eso.
     Modelo
                                                                              Se estimaron tres regresiones diferentes tanto para la ecua-
     Para evaluar los efectos del CAFTA-DR desde su firma, se                 ción de exportaciones (1) como de importaciones (2). Es-
     estimó el siguiente modelo gravitacional de indicador de                 tas tres diferentes regresiones incluyen diferentes variables
     referencia de los flujos de comercio bilateral de Costa Rica             “dummies” para el CAFTA-DR: (i) CAFTA-DR empezando
     y Estados Unidos usando los datos trimestrales desde 1997                en el 2004 (CAFTA04); (ii) dos diferentes variables “dum-
     hasta el 2012 (primer trimestre). Las ecuaciones empíricas               mies” del CAFTA para cuando se firmó en el 2004 y para
     se basan en la aplicación del modelo gravitacional encon-                su ratificación en el 2009 (CAFTA04 y CAFTA09, respecti-
     trado en Gould (1988) que se deriva de los fundamentos                   vamente) y; (iii) solamente CAFTA-DR cuando se ratificó
     microeconómicos estándar de Bergstand (1985). Todas las                  (CAFTA09). El tamaño y la importancia estadística de los
     variables son datos trimestrales con ajuste estacional y es-             coeficientes del CAFTA nos dice el grado en el que el CAF-
     tán expresadas en las primeras diferencias del logaritmo                 TA-DR afecta los flujos de comercio bilateral en Costa Rica.
     (tasas de crecimiento).
                                                                              Metodología y resultados
     Las variables se definen de la siguiente manera: Xij son
     las exportaciones del país i (Costa Rica) al país j (Estados             Se utilizó la metodología Box-Jenkins con el fin de determi-
     Unidos); t se refiere a la fecha trimestral; qn (en donde                nar la estructura de rezago y de seleccionar las ecuaciones
     n=1,2,…,7) se refiere al número de períodos de rezago22                  del modelo (1) y (2). Esta metodología, después de identi-
     que tiene cada variable independiente en la ecuación (1);                ficar la estacionalidad de las variables y corregir la estacio-
     pn (en donde n=1,2,…,7) se refiere al número de períodos                 nalidad, consiste en usar gráficos para auto correlación y
     de períodos de rezago que tiene cada variable indepen-                   auto correlación parcial a fin de decidir qué componentes
     diente en la ecuación (2);23 Mij son las importaciones del               autoregresivos y rezagos de la variable independiente se
     país i (Costa Rica) desde el país j (Estados Unidos); el PIBi es         deberían usar en el modelo. A continuación se presentan
     el producto interno bruto real del país i y el PIBj es el pro-           los resultados de la selección del modelo para las ecuacio-
     ducto interno bruto real del país j; Pi es el deflactor del PIB          nes (1) y (2) usando la metodología Box-Jenkins:
     del país i y Pj es el deflactor del PIB del país j; Eij es el tipo de
     cambio real efectivo entre el país i y el país j y Eiw es el tipo        Ecuación (1): q1=1, q2=4, q3=1, q4=1, q5=1, q6=1, q7=1
     de cambio real efectivo entre el país i y el resto del mun-              Ecuación (2): p1=4, p2=2, p3=3, p4=2, p5=1, p6=4, p7=4
     do (excluyendo al país j). Dt representa otros tratados de
     libre comercio firmados por Costa Rica durante el período                Una vez determinada la estructura de rezago para los mo-
     1997-2013. CAFTA es una variable binaria que representa                  delos (1) y (2), éstos se estiman por mínimos cuadrados
                                                                              ordinarios (MCO). Los resultados se presentan en las tablas
     21  El tipo de cambio real efectivo entre los Estados Unidos y el res-   1.C.1 y 1.C.2 de este Anexo.
     to del mundo se calculó usando 13 importantes socios comerciales de
     Costa Rica y usando sus respectivos índices de precio al consumidor.
     22  La metodología utilizada para determinar estos rezagos y seleccio-   24  Aunque el CAFTA-DR no se ratificó sino hasta cinco años después
     nar el modelo se analiza en la Sección de Metodología.                   el 1o de enero del 2009, los efectos del comercio se evidenciaron desde
     23  Ibid.                                                                su firma en el 2004.




16   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 1.C.1: Exportaciones de Costa Rica a EE.UU.                                         Figura 1.C.2: Exportaciones de Costa Rica a EE.UU.
en US$ millones                                                                            en US$ millones
400                                           Firma de CAFTA-DR                            1400                                       Firma de CAFTA-DR

350                                                                                        1200

                                                                                           1000
300
                                                                                            800
250
                                                                                            600
200                                                                                         400

150                                                                                         200
      1997
      1998
      1999
      2000
      2001
      2002
      2003
      2004
      2005
      2006
      2007
      2008
      2009
      2010
      2011
      2012




                                                                                                  1997
                                                                                                  1998
                                                                                                  1999
                                                                                                  2000
                                                                                                  2001
                                                                                                  2002
                                                                                                  2003
                                                                                                  2004
                                                                                                  2005
                                                                                                  2006
                                                                                                  2007
                                                                                                  2008
                                                                                                  2009
                                                                                                  2010
                                                                                                  2011
                                                                                                  2012
                        Con CAFTA-DR            Sin CAFTA-DR                                                      Con CAFTA-DR            Sin CAFTA-DR
Fuente: Basado en datos del Banco Central de Costa Rica, O cina de Análisis Económico, y   Fuente: Basado en datos del Banco Central de Costa Rica, O cina de Análisis Económico, y
INEC. Nota: Los datos excluyen las exportaciones e importaciones de las zonas francas.     INEC. Nota: Los datos excluyen las exportaciones e importaciones de las zonas francas.



Habiendo estimado el signo y la magnitud de los efec-
tos del CAFTA-DR en las exportaciones podemos mostrar
cómo hubieran cambiado las tendencias de comercio sin
la existencia del tratado. Las Figuras 1.C.1 y 1.C.2 mues-
tran el efecto estimado del CAFTA-DR en flujos de comer-
cio bilateral (exportaciones e importaciones respectiva-
mente) entre Costa Rica y los Estados Unidos. Tal y como
indica la línea punteada de la Figura 1.C.1, se estima que
las exportaciones a los Estados Unidos han sido mayores
de lo que hubieran sido de no haber existido un tratado
de libre comercio. Este resultado es altamente significa-
tivo aunque en términos de magnitud es relativamente
pequeño ya que cada trimestre se estima que el efecto
del CAFTA-DR ha aumentado el crecimiento de las ex-
portaciones en 5,6 por ciento.25 De forma similar para las
importaciones, tal y como indica la línea punteada en la
Figura 1.C.2, se estimó que las importaciones de los Esta-
dos Unidos han sido mayores a lo que hubieran sido sin la
existencia de un tratado de libre comercio. Sin embargo,
este efecto no es significativo.




25  Para la forma funcional semi-logarítmica presentada en el modelo
(1) el coeficiente asociado a la variable simulada del CAFTA no se puede
interpretar como el impacto porcentual en la primera diferencia del
logaritmo de X de un cambio en la variable simulada CAFTA de estado
de 0 a 1. La expresión correcta para este impacto de cambio porcentual
es             .




                                      A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                  17
     Tabla 1.C.1: Estimación de MCO Ecuación (1) - Exportaciones
                                                                         (i)      (ii)                  (iii)
     VARIABLES                                                           Xt
                                                                          ij
                                                                                  Xt
                                                                                   ij
                                                                                                         Xijt
     Xijt-1                                                       -0,491***    -0,491***              -0,446***
                                                                   (0,113)      (0,114)                (0,119)
     PBIit-1                                                       -0,677       -0,676                 -0,240
                                                                   (0,760)      (0,775)                (0,800)
     PBIit-2                                                       1,320*       1,321*                 1,516*
                                                                   (0,720)      (0,737)                (0,775)
     PBIit-3                                                        0,978        0,979                  1,248
                                                                   (0,724)      (0,748)                (0,783)
     PBIit-4                                                      -1,816***    -1,815***              -1,840***
                                                                   (0,630)      (0,641)                (0,678)
     PBIjt-4                                                       2,371*       2,370*                  1,152
                                                                   (1,363)      (1,388)                (1,379)
     Pit-1                                                        -1,122***    -1,122***              -1,100**
                                                                   (0,405)      (0,415)                (0,439)
     Pjt-1                                                          1,810        1,820                  5,966
                                                                   (3,218)      (3,832)                (3,675)
     Eijt-1                                                        -0,335       -0,336                 -0,0884
                                                                   (0,514)      (0,536)                (0,558)
     Ejwt-1                                                        0,261**     0,261**                0,265**
                                                                   (0,103)     (0,106)                (0,112)
     CAFTA04                                                     0,0543***
                                                                  (0,0177)
     CAFTA04-09                                                                0,0542**
                                                                               (0,0211)
     CAFTA09                                                                   0,0544**                0,0351
                                                                               (0,0228)               (0,0228)
     Constante                                                     -0,0193     -0,0193                -0,0225
                                                                   (0,0218)    (0,0270)               (0,0286)
     Observaciones                                                       59       59                     59
     R-cuadrado                                                     0,489        0,489                  0,416
     Errores estándares en paréntesis, *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1.




18   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Tabla 1.C.2: Estimación MCO de la ecuación (2) - Importaciones
                                                                    (i)              (ii)                         (iii)
VARIABLES                                                       Mt   ij
                                                                                    Mt ij
                                                                                                                  Mijt
Mijt-1                                                        -0,154               -0,162                        -0,162
                                                              (0,122)              (0,122)                       (0,120)
Mijt-2                                                        -0,100               -0,111                        -0,111
                                                              (0,120)              (0,120)                       (0,118)
Mijt-3                                                        -0,0341              -0,0524                       -0,0524
                                                              (0,117)              (0,118)                       (0,116)
Mijt-4                                                       -0,600***            -0,595***                     -0,595***
                                                              (0,117)              (0,117)                       (0,115)
PBIit-1                                                       2,863**              3,021**                       3,021**
                                                              (1,217)              (1,229)                       (1,191)
PBIit-2                                                       2,702**              2,396*                        2,397**
                                                              (1,176)              (1,219)                       (1,158)
PBIjt-1                                                       3,288*               3,264*                        3,264*
                                                              (1,813)              (1,815)                       (1,789)
PBIjt-2                                                        0,352                0,407                         0,406
                                                              (1,768)              (1,771)                       (1,620)
PBIjt-3                                                      -5,520***            -5,604***                     -5,605***
                                                              (1,689)              (1,693)                       (1,604)
Pit-1                                                        1,835***              1,697**                      1,698***
                                                              (0,609)              (0,626)                       (0,599)
Pit-2                                                         1,359**              1,163*                        1,164*
                                                              (0,651)              (0,683)                       (0,654)
Pjt-1                                                         -6,641               -8,962                        -8,958*
                                                              (5,024)              (5,576)                       (5,040)
Eijt-1                                                        -0,393               -0,211                        -0,211
                                                              (0,829)              (0,851)                       (0,825)
Eijt-2                                                        1,559**              1,679**                       1,679**
                                                              (0,754)              (0,765)                       (0,755)
Eijt-3                                                         1,165                1,016                         1,017
                                                              (0,729)              (0,746)                       (0,730)
Eijt-4                                                         1,089                1,187                        1,187*
                                                              (0,707)              (0,715)                       (0,690)
Errores estándares en paréntesis, *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1.




                                     A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense   19
     Tabla 1.C.2: Estimación MCO de la ecuación (2) - Importaciones (cont.)
                                                                         (i)      (ii)                  (iii)
     VARIABLES                                                       Mt   ij
                                                                                 Mt ij
                                                                                                        Mijt
     Eiwt-1                                                         0,176        0,155                  0,155
                                                                   (0,112)      (0,114)                (0,112)
     Eiwt-2                                                       -0,303**     -0,318***              -0,318***
                                                                   (0,116)      (0,117)                (0,113)
     Eiwt-3                                                       -0,275**     -0,284**               -0,284**
                                                                   (0,122)      (0,123)                (0,117)
     Eiwt-4                                                       -0,548***    -0,532***              -0,532***
                                                                   (0,164)      (0,165)                (0,159)
     CAFTA04                                                       -0,0109
                                                                   (0,0263)
     CAFTA04-09                                                                5,84e-05
                                                                               (0,0287)
     CAFTA09                                                                   -0,0300                -0,0300
                                                                               (0,0330)               (0,0282)
     Constante                                                     -0,0424     -0,0202                -0,0202
                                                                   (0,0297)    (0,0376)               (0,0368)
     Observaciones                                                       59       59                     59
     R-cuadrado                                                     0,679        0,687                  0,687
     Errores estándares en paréntesis, *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.




20   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Capítulo 2
CAFTA-DR y el sector de alta tecnología:
Desempeño de la ied y las exportaciones
Introducción                                                  moción de las exportaciones y atracción de IED que
                                                              implementa Costa Rica. Aunque el país ha avanzado mu-
Se considera en general que los tratados de libre co-         cho en la diversificación de su producción y exportaciones,
mercio fomentan IED e incrementan las exportaciones           pasando de bienes tradicionales a productos de manufac-
de los países miembros. Esto se logra reduciendo arance-      tura, debe incrementar aún más el contenido de alta tec-
les, ampliando el tamaño del mercado, reubicando recursos     nología de su producción manufacturera y sus exportacio-
de manera eficiente, incrementando las economías de esca-     nes, atrayendo IED hacia el sector de manufacturas de alta
la y fomentando la difusión de tecnologías. La mayoría de     calidad e incrementando encadenamientos entre las CMNs
los TLC contienen disposiciones que regulan las inversiones   y los productores locales. Debido a que la mayoría de las
para reducir el riesgo de expropiaciones y para proteger a    CMN en el sector de alta tecnología son estadounidenses,
las empresas extranjeras contra la discriminación, estimu-    y dado el tamaño y la ubicación atractiva de Costa Rica, el
lando de esta forma los flujos de IED. Los TLC también ayu-   CAFTA-DR puede ayudar al país a alcanzar sus metas.
dan a los gobiernos a implementar reformas, promoviendo
la estabilidad y brindando seguridad a los inversionistas     Este capítulo analiza el impacto potencial del CAFTA-DR
extranjeros sobre sus inversiones a largo plazo. Como la      sobre el desempeño de las exportaciones y la IED en
mayoría de las compañías multinacionales (CMN) operan         los sectores de alta tecnología en Costa Rica. Los sec-
en cadenas globales de valor, se espera que incrementen       tores de alta tecnología incluidos son electrónica, instru-
sus exportaciones e incorporen a proveedores locales, pro-    mentos médicos y servicio de negocios. Este análisis utiliza
moviendo avances en tecnología y en conocimientos.            fuentes secundarias así como datos primarios recolectados
                                                              a través de dos encuestas a compañías del sector de alta
El CAFTA-DR tiene de gran importancia para la estra-          tecnología: una encuesta en línea a 61 empresas y entre-
tegia a largo plazo de desarrollo basado en la pro-           vistas a profundidad centradas en 11 empresas. Además,




                         A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense      21
     el análisis se realiza considerando los principales aconteci-   •	 Las exportaciones totales como participación del PIB
     mientos históricos que moldearon al sector de alta tecnolo-        crecieron de manera constante en la década de los
     gía (por ej., el lanzamiento de las ZF en 1981; la llegada de      años noventa y casi toda la primera década de 2000,
     Intel en 1997; la firma del CAFTA-DR en agosto de 2004,            más notoriamente después de la llegada de Intel en
     seguida de un referéndum para su aprobación en 2007; y             1997 y la firma del CAFTA-DR en 2004, antes de des-
     su ratificación en enero de 2009) y el hecho de que el CAF-        cender a partir de 2007. No obstante, estas cifras agre-
     TA-DR entró en vigencia en medio de la crisis financiera           gadas ocultan cambios interesantes en la composición
     mundial de 2008-2009. Durante ese período, la mayoría              de las exportaciones de industrias de alta tecnología.
     de las economías del mundo sufrieron importantes pérdi-            Aunque la participación del sector de electrónica en
     das, lo cual impactó la forma en que el CAFTA-DR afectaría         las exportaciones en general permaneció estable du-
     a la economía costarricense. Dado que el CAFTA-DR entró            rante la primera década del siglo, la participación de
     en vigor tan solo hace cinco años, el análisis solamente           los dispositivos médicos en las exportaciones ha crecido
     puede reflejar el impacto a corto plazo del CAFTA-DR sobre         sostenidamente desde 2007 y no se ha visto afectada
     el sector de alta tecnología costarricense.                        significativamente por la crisis financiera, muy proba-
                                                                        blemente por la llegada de nuevas compañías estadou-
     Los resultados ofrecen importantes reflexiones sobre               nidenses de esa industria después del CAFTA-DR. Ade-
     los vínculos entre el CAFTA-DR y el sector de alta tec-            más, el sector de tecnologías de la información tuvo su
     nología, los cuales se resumen de la siguiente manera:             mayor crecimiento en participación en las exportacio-
                                                                        nes durante la segunda mitad de la década de 2000,
     •	 A pesar de los efectos adversos de la crisis financiera         particularmente después de la entrada en vigencia del
        mundial, el número de CMN y las entradas de IED a               CAFTA-DR.
        Costa Rica crecieron de manera significativa después         •	 Información proveniente de encuestas y entrevistas
        de firma del CAFTA-DR en 2004 y su implementación               sugiere que el CAFTA-DR fue un factor relevante en
        en 2009. La participación en el PIB de las entradas to-         las decisiones de inversión de un número importante
        tales de IED a Costa Rica también creció sustancialmen-         de empresas. Uno de los mayores beneficios del CAF-
        te después de 2004 hasta inicios de la crisis financiera        TA-DR fue reforzar el compromiso del gobierno con las
        mundial, cuando cayó significativamente, aunque el              políticas de liberalización del comercio y atracción de
        declive fue menor que el promedio regional, muy pro-            IED y fortalecer el marco legal de protección de la in-
        bablemente debido al CAFTA-DR.                                  versión. Otro resultado importante fue el aumento en
     •	 La participación del sector de electrónica en la IED ha         la competitividad de la economía costarricense debido
        sido estable desde 2004, mientras que la participación          a diversas disposiciones del CAFTA-DR, entre ellas la
        de los dispositivos médicos y los servicios empresariales       liberalización de los sectores de telecomunicaciones y
        ha tenido una notable tendencia creciente, especialmen-         seguros.
        te después de la entrada en vigencia del CAFTA-DR en         •	 Dado que el CAFTA-DR es un acuerdo reciente, y que
        2009. El crecimiento de la participación de la industria        entró en vigor en medio de la crisis financiera mundial,
        de dispositivos médicos en la IED parece ser resultado          tomará más tiempo conocer muchos de los efectos es-
        del mayor interés mostrado por compañías estadouni-             perados. El próximo reto para Costa Rica es atraer inver-
        denses en el sector después del CAFTA-DR, mientras              sión hacia el nivel más alto de la cadena de producción
        que el incremento de la participación del sector de ser-        para así incrementar el contenido de valor agregado de
        vicios empresariales en la IED parece venir mayormente          la producción local y establecer encadenamientos entre
        de la liberalización del sector de las telecomunicacio-         inversionistas extranjeros y proveedores costarricenses
        nes, también a causa del CAFTA-DR.                              para ampliar la capacidad de absorción e innovación
     •	 Aunque las entradas de IED a Costa Rica provenientes            del país.
        de la mayoría de los países crecieron en términos abso-      •	 Con el fin de que Costa Rica no caiga en la trampa de
        lutos después del CAFTA-DR, especialmente las prove-            un país de ingresos medios, deberá transformar su eco-
        nientes de EE.UU., únicamente la región latinoamerica-          nomía, de ser receptora de la innovación a ser produc-
        na, México y EE.UU., aumentaron su participación en el          tora de innovación. Una forma de lograr esto es, como
        total de IED, posterior al acuerdo.                             han mostrado las experiencias de los Tigres Asiáticos,




22   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
   mantener políticas orientadas a las exportaciones y a       las exportaciones totales, reduciendo la dependencia de
   la IED—como lo ha estado haciendo Costa Rica con            productos primarios (Ferreira y Harrison, 2012).
   tanto éxito en las últimas tres décadas—y a la vez for-
   talecer la capacidad del país de innovar invirtiendo más    Con el CAFTA-DR, Costa Rica realizó cambios a su
   en educación e infraestructura y teniendo una mayor         marco legal, consolidando mayores ganancias co-
   exposición a tecnologías avanzadas.                         merciales. Costa Rica firmó el CAFTA-DR en 2004 y lo
                                                               ratificó en enero de 2009, momento en el cual entró en
Este capítulo está organizado de la siguiente ma-              vigencia. Los EE.UU. tradicionalmente ha sido el mayor
nera. La próxima sección presenta un resumen de la             socio comercial de Costa Rica, donde el 45 por ciento
experiencia de Costa Rica con los TLC y el potencial im-       de las exportaciones costarricenses van a EE.UU. y el 45
pacto del CAFTA-DR sobre la IED y las exportaciones en         por ciento de las importaciones provienen de los EE.UU..
el sector de alta tecnología. Las próximas dos secciones       Antes de la implementación del acuerdo, sólo un 16 por
analizan las tendencias en IED y las exportaciones en el       ciento de sus exportaciones iban a Centroamérica y ape-
sector de alta tecnología de Costa Rica antes y después        nas un 5 por ciento de sus importaciones venían de otros
del CAFTA-DR, utilizando recursos secundarios. Esta es         miembros del CAFTA-DR (Hicks y otros, 2013). Además de
seguida por la perspectiva de las CMNs sobre los efectos       eliminar aranceles y reducir barreras no arancelarias entre
del CAFTA-DR en su desempeño, recurriendo a una en-            sus miembros, el CAFTA-DR también trajo cambios lega-
cuesta en línea de empresas de alta tecnología en zonas        les para asegurar un clima de inversión estable, abriendo
francas. La última sección analiza el efecto del CAFTA-DR      la posibilidad de recurrir a un mecanismo de solución de
con base en las entrevistas realizadas a una muestra se-       disputas inversionista-estado (Frutos y otros, 2011). Los
leccionada de empresas.                                        cambios legales realizados crearon un clima de inversión
                                                               más atractivo para los países miembros. El acuerdo brinda
Los impactos de los TLC sobre la IED                           protección para toda forma de inversión, incluyendo em-
y las exportaciones en el sector                               presas, instrumentos de deuda, concesiones, contratos y
de alta tecnología de Costa Rica                               propiedad intelectual (Francois y otros, 2007). El capítulo
                                                               14 del CAFTA-DR sobre comercio electrónico introduce el
A mediados de la década de los años ochenta Costa              concepto de producto digital y elimina la posibilidad de
Rica lanzó una estrategia de desarrollo basada en              establecer aranceles sobre estos productos (Villalobos y
la liberalización del comercio. El país unilateralmente        Monge-González, 2010). El CAFTA-DR también cumple
redujo el arancel de importación promedio de un 46,3           con los objetivos laborales establecidos por el Congreso
por ciento en 1982 a un 16,8 por ciento en 1989 (Mon-          de los Estados Unidos y otorga a los trabajadores me-
ge-Ariño, 2011). El establecimiento de zonas francas en        jor acceso a procedimientos que protegen sus derechos
1981 y los incentivos tributarios para atraer la IED rápida-   (Francois y otros, 2007).
mente convirtieron a Costa Rica en exportador de manu-
facturas de alta tecnología (Trejos, 2008). La decisión de     Varios estudios han examinado el potencial impacto
Intel de abrir una planta de ensamblaje y prueba en Cos-       del CAFTA-DR sobre las entradas de flujos de IED.
ta Rica en 1997 allanó el camino para que muchas otras         Frutos y otros (2011) consideran que el CAFTA-DR tendrá
compañías de alta tecnología invirtieran en el país, don-      un efecto positivo sobre las entradas de IED en Costa Rica
de la IED en sectores específicos basados en conocimien-       al reducir los aranceles de exportación y proteger la in-
to alcanzó un 65 por ciento en los siguientes 15 años          versión. Concluyen que, como resultado de las continuas
(Rodríguez-Clare, 2001; OECD, 2012). Para esa misma            entradas de IED, el sector de manufactura se desarrollará
época, el país firmó tratados comerciales con México en        aún más. En otro estudio, Francois y otros (2007) demos-
1995, Chile, Canadá y la República Dominicana en 2002,         traron que el incremento en la IED y el capital social se-
los Estados de la Comunidad del Caribe (Trinidad y To-         ría el principal mecanismo derivado del CAFTA-DR para
bago, Guyana y Barbados) entre 2005 y 2006 y Panamá            mejorar el bienestar. Sin embargo, también señalan que
en 2008 (Monge-Ariño, 2011). Estos acuerdos ayudaron           un aumento en las entradas de IED no necesariamente
a Costa Rica a diversificar las exportaciones y a aumen-       fomenta el desarrollo económico, si no hay una transfe-
tar la participación de los productos manufacturados en        rencia de conocimientos efectiva.




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense     23
     Figura 2.1: Entradas netas de IED (porcentaje del PIB)                    Figura 2.2: Entradas de IED por país de origen
                                                                               (porcentaje de entradas de IED)
        8                                                                        80
        7                                                                        70                                63,1
        6                                                                        60
                                                                                 50
        5
                                                                                 40
        4
                                                                                 30
        3                                                                        20                                                   14,2
        2                                                                                                  8,7                8,4
                                                                                 10           3,7                                                  1,8
        1                                                                         0
            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                América Canadá y EE.UU.            América Europa       Otros
                                                                                       Central   México                    Latina
                     Costa Rica          América Latina         CAFTA-DR                 1997-99        2000-03                 2004-08      2009-12
     Fuente: Datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.                  Fuente: Basado en datos de CINDE.


     Se esperaba que el CAFTA-DR diversificara la incorpo-                     Aunque el CAFTA-DR tiene un importante efecto
     ración de exportaciones costarricenses a las Cadenas                      positivo tanto en las entradas de IED como en las
     Globales de Valores (CGVs) a través de la IED. Costa                      exportaciones de alta tecnología—como es de supo-
     Rica participa en al menos a cinco de las principales CGVs                ner—esto no se traduce automáticamente en creci-
     de alta tecnología: electrónica, dispositivos médicos, auto-              miento a largo plazo. Ferreira y Harrison (2012) cuestio-
     motriz, aeronáutica/aeroespacial y dispositivos de filmación              nan la idea de que la diversificación de las exportaciones
     (Monge-Ariño, 2011). Estas CGVs se benefician de econo-                   basadas en IED, respaldada por el gobierno, es el princi-
     mías de aglomeración, atrayendo más inversiones de otras                  pal motor del crecimiento económico a largo plazo. Ellos
     empresas y fortaleciendo aún más el lugar de Costa Rica en                muestran que ni la diversificación vertical ni la horizontal
     las CGVs. Veinticuatro empresas están primordialmente in-                 están asociadas al crecimiento económico en Costa Rica.
     volucradas en la industria electrónica, sólo seis de las cua-             El principal reto para el desarrollo no solo es incrementar
     les producen productos finales (Gereffi y otros, 2013).26 La              la IED y el volumen de comercio, sino también asegurar
     industria de dispositivos médicos consiste mayormente de                  encadenamientos regresivos desde las industrias basadas
     empresas estadounidenses, donde el mayor crecimiento se                   en conocimiento hacia la economía local para generar
     observa después de la entrada en vigencia del CAFTA-DR,                   efectos de derrame positivos y entrar en un círculo virtuo-
     y el crecimiento del sector ha sido impulsado por estrate-                so (entre otros, Giuliani, 2008).
     gias orientadas a la exportación.27 Por su parte, la naciente
     industria aeroespacial en Costa Rica—sin empresas líderes,                CAFTA-DR y la IED
     una fuerza laboral relativamente pequeña y acceso limi-                   en el sector de alta tecnología:
     tado a financiamiento y pericias tecnológicas—lucha por                   Evidencia de datos secundarios
     crecer (Gereffi y otros, 2013).
                                                                               Un análisis de los vínculos entre el CAFTA-DR y las
                                                                               entradas de IED debería considerar los desarrollos
     26  En 2011, las exportaciones de electrónica por un valor de US$2.140
     millones representaron el 20,4 por ciento de las exportaciones totales    clave relacionados con el sector de alta tecnología.
     del país. Estas exportaciones están muy centradas en un solo grupo        Primero, Costa Rica comenzó a promover su sector de
     de productos, circuitos electrónicos integrados, procesadores y contro-
     ladores, que representan un 86,9 por ciento de las exportaciones de       alta tecnología en 1981 con la aprobación de una ley
     electrónicos. Los principales destinos de exportación son EE.UU. (31,9    que creaba las zonas francas. Esta ley fue aprobada para
     por ciento), Hong Kong (23,5 por ciento) y los Países Bajos (19,2 por
     ciento).                                                                  promover la exportación de productos no tradicionales
     27  Aunque las empresas entraron primero a Costa Rica por la ma-          y atraer inversión extranjera directa (Monge-González y
     nufactura de bajo costo, rápidamente ampliaron sus operaciones y          otros, 2005). El segundo punto de inflexión para el sector
     mejoraron sus productos, con exportaciones totales que ascendieron a
     US$1.300 millones en 2011.                                                de alta tecnología costarricense fue cuando Intel trasladó




24   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 2.3: Número de CMNs en sectores                                                   Figura 2.4: Promedio de entradas de IED al sector
de alta tecnología                                                                       de alta tecnología (porcentaje del ﬂujo total de IED)
  60                    59                                                                 18                                              17,1
                                                                                                    15,9
                                                                                           16
  50               45                                                                                                               13,5
                                                                                           14              12,6              12,3
  40                                                                                       12
                                                                                           10                     8,3                                          9,1
  30                                            28
                                                                                            8                                                      7,6
  20                                                                                        6                                                            4,9
                                           14
                  10                                                                        4
  10                                   7                  8677                 6
              4                                      33                    3                2
        21                   113                                                   1
   0                                                                                        0
        Servicios de             Dispositivos          Eléctrico      Metalmecánica                   Electrónica             Dispositivos         Servicios de
         negocios                  médicos           y electrónico     y automotriz                                             médicos             negocios
    1980-89            1980-89       1994-98          1994-98        1994-98   1994-98                            2000-03           2004-08       2009-12
Fuente: CINDE (Agrupaciones de presentación o cial). Data hasta agosto 2013.             Fuente: Basado en datos del BCCR.


parte de su producción a Costa Rica en 1997.28 Intel jugó                                a operar en Costa Rica en 2011 después de la liberaliza-
un papel fundamental en el desarrollo del sector a través                                ción de la industria de las telecomunicaciones debido al
de tres canales: a) tuvo un impacto directo sobre el em-                                 CAFTA-DR, según la Coalición Costarricense de Iniciativas
pleo, inversión, comercio, producción y el desarrollo de                                 de Desarrollo (CINDE). La mayor entrada de IED provenien-
conglomerados de tecnología; b) sirvió como catalizador                                  te de Latinoamérica después de 2009 fue exclusivamente
para reposicionar a Costa Rica como sitio atractivo para                                 resultado de inversiones de compañías colombianas —Nu-
las inversiones, a través de su impacto en la educación                                  tresa, Grupo Aval y Banco Davivienda—en Costa Rica. Los
técnica del país, leyes y normativas de incentivos, e in-                                aumentos en entradas de IED provenientes de Europa du-
fraestructura (MIGA, 2006); y c) incrementó la confianza                                 rante 2004-08 se debieron a una inversión belga grande y
de los inversionistas extranjeros a través del efecto de de-                             los incrementos después de 2009 fueron resultado de las
mostración. Tercero, la reciente crisis económica mundial                                inversiones de la compañía de telecomunicaciones españo-
que coincidió con la aprobación del CAFTA-DR también                                     la Telefónica en 2011 y la compañía eléctrica italiana En el
impactó al sector.                                                                       S p.A en 2012.

Las entradas de IED crecieron notablemente para                                          La distribución de CMNs en la industria de alta tec-
los países miembros después de la firma en 2004, a                                       nología también cambió durante las últimas décadas
pesar de una caída provisional que coincidió con la                                      (Figura 2.3). En la década de los años ochenta únicamen-
crisis financiera mundial (Figura 2.1). Las entradas de                                  te seis CMNs operaban en el sector de alta tecnología,
IED de los EE.UU., América Latina y Europa escalaron du-                                 pero después del arribo de Intel en 1997, este número se
rante los dos períodos del CAFTA-DR—2004-2008 y 2009                                     incrementó a 18. A partir de 1999, el número de CMN
en adelante—mientras que en el caso de México hubo un                                    en electrónica se estancó, mientras que aquellas en dis-
marcado incremento después de la entrada en vigencia del                                 positivos médicos y servicios empresariales se duplicaron
CAFTA-DR en 2009 (Figura 2.2). El incremento de la IED                                   entre 2004 y 2008, y continuaron creciendo después de
proveniente de México después del CAFTA-DR fue resulta-                                  2009 cuando entró en vigor el CAFTA-DR. Ya para agosto
do de la inversión de América Móvil (Claro), que comenzó                                 de 2013, había 34 CMN presentes en el sector de elec-
                                                                                         trónica, 54 en el sector de dispositivos médicos y 121 en
28  Numerosos estudios examinaron por qué Intel decidió invertir en
Costa Rica y no en otros países, incluyendo Brasil, México y Chile, y                    servicios de negocios.
encuentran que la ubicación del país, su fuerza laboral educada y su
estabilidad política tuvieron un papel clave en la decisión de Intel. Los
esfuerzos comprometidos del gobierno de Costa Rica, encabezados por                      Después de la firma del CAFTA-DR, las tendencias en
COMEX, en colaboración con CINDE, para persuadir a Intel sobre las
                                                                                         los flujos de IED también muestran un giro hacia el
ventajas de invertir en Costa Rica han sido ampliamente citados como
factor crítico para la decisión de Intel (Larraine y otros 2000).                        sector de dispositivos médicos y de servicios empre-




                                           A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                            25
     Figura 2.5: Exportaciones e importaciones de                                             Figura 2.6: Exportaciones de ZFs de Costa Rica
     Costa Rica de bienes y services (porcentaje del PIB)
       60                                                                                     6.500                                                                       55
       55                                                                                     6.000                                                                       54
                                                                                              5.500
       50                                                                                                                                                                 53
                                                                                              5.000
       45                                                                                     4.500                                                                       52
       40                                                                                     4.000                                                                       51
                                                                                              3.500
       35                                                                                                                                                                 50
                                                                                              3.000
       30                                                                                     2.500                                                                       49
       25                                                                                     2.000                                                                       48
                                                                                                      2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
            1990
            1991
            1992
            1993
            1994
            1995
            1996
            1997
            1998
            1999
            2000
            2001
            2002
            2003
            2004
            2005
            2006
            2007
            2008
            2009
            2010
            2011
            Exportaciones de bienes y servicios         Importaciones de bienes y servicios                   Exportaciones de ZF (millones de USD)
            Log (Exp. de bienes y servicios)            Log (Imp. de bienes y servicios)                      Exportaciones de ZF (porcentaje de exportaciones totales)
     Fuente: Datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.                                 Fuente: Basado en datos de CINDE usando datos de PROCOMER.



     sariales y un decrecimiento del sector de electrónica.                                    CAFTA-DR y las exportaciones
     La participación promedio en IED atribuida al sector de                                   en el sector de alta tecnología:
     dispositivos médicos creció a un 17,1 por ciento de los                                   evidencia de datos secundarios
     flujos netos de IED durante 2009-20012, en contraste con
     el 12,3 por ciento en 2000-2002 (Figura 2.4). Durante el                                  La principal meta del modelo de desarrollo costarri-
     mismo período, la participación del sector de electrónica                                 cense -basado en la atracción de IED y las exporta-
     como porcentaje de los flujos de IED cayó del 15,9 por                                    ciones- ha sido la diversificación de las exportaciones
     ciento al 8,3 por ciento (Figura 2.4). El mayor crecimiento                               de productos tradicionales hacia productos de ma-
     en los flujos de IED en la industria de dispositivos médicos                              nufactura de alto valor agregado. La implementación
     ocurrió inmediatamente después de la implementación                                       exitosa de esta política, un ambiente político estable, una
     del CAFTA-DR, debido a la mayor confianza generada                                        fuerza laboral educada, y políticas públicas que incentivan
     para las compañías estadounidenses que dominan la in-                                     la inversión, permitieron al país convertirse en un sitio im-
     dustria.29 El incremento en entradas de IED en la industria                               portante de manufactura y servicios empresariales para las
     de servicios empresariales después de 2009, incluyendo                                    CMN, y transformaron la composición de las exportaciones
     el sector de tecnologías de la información, se puede ex-                                  del país. La participación de las exportaciones de bienes
     plicar en parte por la liberalización del sector de las tele-                             manufacturados en las exportaciones totales se incremen-
     comunicaciones por el CAFTA-DR. Casi toda la inversión                                    tó sustancialmente en el período 1992-2000, principal-
     extranjera en el sector de servicios empresariales después                                mente a raíz de las exportaciones de las CMN en las Zonas
     de 2009 fue realizada por compañías estadounidenses de                                    Francas (ZFs).
     servicios compartidos, entre ellas P&G, HP, IBM, Sykes y
     Wal-Mart. En resumen, estas tendencias sugieren que el                                    En esta sección se analizan los impactos anticipados
     CAFTA-DR tuvo un impacto directo sobre las entradas de                                    del CAFTA-DR utilizando datos secundarios de WDI,
     IED en las industrias de dispositivos médicos y servicios                                 CINDE y el Banco Central de Costa Rica. Debido al vín-
     empresariales.                                                                            culo que existe entre el sector de alta tecnología de Costa
                                                                                               Rica y las CMN, en su mayoría estadounidenses, se espe-
                                                                                               ra que el CAFTA-DR contribuya de manera significativa a
                                                                                               las exportaciones, atrayendo nuevas CMN y expandiendo
     29  Según CINDE, el mayor incremento en entradas de IED a la indus-                       las inversiones de las existentes. Además, al fortalecer los
     tria de dispositivos médicos en 2010 se debió a la inversión de com-                      derechos de propiedad intelectual y el marco legal que
     pañías estadounidenses en Costa Rica, incluyendo a St. Jude Medical,
     Sterigenics, Tegra Medical, NDC y otras.                                                  protege a los inversionistas extranjeros, se espera que el




26   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 2.7: Exportaciones de sectores de alta y baja                              Figura 2.8: Exportaciones de Costa Rica a EE.UU. por
tecnología de Costa Rica (porcentaje del total de exp.)                           sector (porcentaje del total de exportaciones a EE.UU.)
  49                                                                         14     35
  47                                                                         12     30
  45                                                                                25
                                                                             10
  43                                                                                20
                                                                             8
  41                                                                                15
                                                                             6
  39                                                                                10
  37                                                                         4       5
  35                                                                         2       0
       2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                      2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

           Alta tecnología (eje izquierdo)   Baja tecnología (eje derecho)                    Eléctrico y electrónica   Dispositivos médicos
                                                                                              Textiles                  Agricultura
Fuente: Basado en datos del BCCR.                                                 Fuente: Basado en datos de CINDE.



CAFTA-DR incremente la IED en el segmento de más alta                             exportaciones para el sector de baja tecnología ha venido
calidad del sector de manufactura, que es más intensivo en                        cayendo gradualmente desde 2004, mientras que la par-
el uso de tecnología.                                                             ticipación en exportaciones del sector de alta tecnología
                                                                                  creció del 37 por ciento en 2004 al 47 por ciento en 2007
La participación de las importaciones y las exporta-                              y permaneció estable hasta la crisis financiera mundial (Fi-
ciones en el PIB creció de manera significativa has-                              gura 2.7).
ta inicios de la crisis financiera mundial en 2008. El
primer pico en ambas series se observa en 1999 después                            Según datos a nivel de industria provenientes de CIN-
de la llegada de Intel y el segundo aparece en 2006, dos                          DE, las exportaciones de textiles de Costa Rica hacia
años después de la firma del CAFTA-DR (Figura 2.5). Las                           EE.UU. disminuyeron a lo largo de la década de 2000.
pérdidas relacionadas con la crisis financiera fueron tan                         La caída más fuerte ocurrió durante el período 2005-2008,
severas que en 2010 la participación tanto de exportacio-                         del 7,7 por ciento al 2,8 por ciento (Figura 2.8). Las ex-
nes como de importaciones en el PIB cayó a sus niveles                            portaciones agrícolas han permanecido estables en alre-
más bajos desde 1990, antes de comenzar a mejorar len-                            dedor del 25 por ciento, gracias a los productos agrícolas
tamente en 2011.                                                                  de renombre internacional producidos por el país, la diver-
                                                                                  sificación innovadora del sector y la exclusión de algunos
Aunque las exportaciones de ZFs crecieron estable-                                productos de la liberalización.
mente en términos absolutos, su participación en el
total de exportaciones fluctuó alrededor del 53 por                               Las exportaciones de dispositivos médicos hacia los
ciento por año. Los niveles de exportaciones de ZFs crecie-                       EE.UU. escalaron durante el período 2007-2012, pa-
ron después de la firma y la entrada en vigor del CAFTA-DR                        sando del 15 a casi el 25 por ciento (Figura 2.8). En
en 2004 y 2009, respectivamente (Figura 2.6). Aunque la                           contraste, la participación del sector de electrónica en las
participación de las exportaciones de ZFs también creció                          exportaciones hacia los EE.UU. se redujo drásticamente en
después de la firma del CAFTA-DR, no hubo incremento                              el período 2003-2005, pasando de un 30 por ciento a casi
después de su entrada en vigor, muy probablemente por la                          un 20 por ciento, después de lo cual se estabilizó en cerca
interferencia de la crisis financiera mundial.                                    del 22 por ciento. Estas cifras muestran tendencias simila-
                                                                                  res a las entradas de IED a las industrias de dispositivos mé-
La participación total de los sectores de alta y de baja                          dicos y electrónica, indicando, según lo esperado, vínculos
tecnología en las exportaciones muestra tendencias                                estrechos entre la IED y las exportaciones de la industria de
divergentes. Según lo esperado, la participación de las                           alta tecnología.




                                     A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                27
     Según se indicó anteriormente, los servicios de tec-           cer factor más importante. Es interesante que las empresas
     nologías de la información y comunicación (TIC) se             encuestadas en el área de manufactura de alta tecnología
     han convertido en uno de los sectores de alta tecno-           señalaran el CAFTA-DR, antes que la ubicación y el entorno
     logía más dominantes en Costa Rica durante la últi-            institucional, como razón para invertir en Costa Rica, mien-
     ma década. La participación en las exportaciones creció        tras que compañías en servicios empresariales calificaron al
     de manera notable, de cerca del 12 por ciento en 2005 a        CAFTA-DR por encima de las instituciones.
     un 32 por ciento en 2011, donde el mayor porcentaje se
     presentó después de la entrada en vigor del CAFTA-DR en        Aunque una cuarta parte de las empresas encuestadas
     2009 (Figura 2.9). La mayoría de estos cambios se debie-       indicó que el CAFTA-DR no había tenido efecto sobre
     ron a la liberalización del sector de telecomunicaciones, la   sus operaciones, las demás reportaron cambios positi-
     cual redujo el precio de las telecomunicaciones, incluyendo    vos en su productividad, inversiones, exportaciones u
     banda ancha, y elevó sustancialmente su calidad.               otros indicadores de desempeño económico. Cerca del
                                                                    30 por ciento de las empresas encuestadas afirmó que el
     CAFTA-DR, IED y desempeño de las CMNs                          CAFTA-DR incrementó sus exportaciones, mientras que el
     en el sector de alta tecnología:                               28 por ciento indicó que el acuerdo redujo sus costos (Tabla
     Resultados de encuestas en línea                               2.1). Sólo el 8 por ciento de las empresas encuestadas afir-
                                                                    mó que el tratado lo llevó a obtener una mayor producción.
     Esta sección presenta algunas ideas sobre el impacto
     del CAFTA-DR sobre el ingreso de IED correspondien-            Los efectos reportados del CAFTA-DR varían entre
     te a empresas de alta tecnología ubicadas en las ZFs.          sectores. Mientras que el 43 por ciento de las empresas
     Aplicando una encuesta a 61 empresas en los sectores de        de alta tecnología indicó que el CAFTA-DR había incremen-
     software, servicios de negocios y manufactura de alta tecno-   tado sus exportaciones (que fue la respuesta más frecuen-
     logía (Recuadro 2.1), encontramos que el 28 por ciento de      temente seleccionada en este sector, seguida por menores
     las empresas encuestadas hizo su primera inversión después     costos), esto sólo aplicó para un 16 por ciento de las com-
     de la entrada en vigor del CAFTA-DR en 2009, y que todas       pañías en servicios empresariales y un 17 por ciento de las
     excepto dos hicieron más inversiones después de 2009 (Fi-      empresas en la industria del software. La mayoría de las
     gura 2.10). El hecho de que casi un tercio del total de las    compañías en servicios empresariales y en la industria del
     empresas en la muestra realizó su primera inversión después    software respondieron haber reducido costos. Cerca del 20
     de la puesta en marcha del CAFTA-DR, y que casi todas las      por ciento de las empresas de manufactura de alta tecno-
     empresas en la muestra ampliaron sus inversiones después       logía, el 32 por ciento de las compañías de servicios em-
     de esta fecha, sugiere que el tratado pudo haber tenido un     presariales y el 33 por ciento de las empresas de software
     importante impacto sobre los flujos de IED al sector de alta   señalaron que el CAFTA-DR no ha tenido impacto sobre su
     tecnología en Costa Rica, a pesar del corto tiempo transcu-    desempeño económico.
     rrido desde su entrada en vigor y de la recesión mundial.
                                                                    Otros efectos mencionados por las empresas encues-
     La mayoría de las empresas encuestadas menciona-               tadas ilustran cómo el CAFTA-DR ha mejorado el clima
     ron la disponibilidad de mano de obra calificada en-           de inversiones del país. Las nueve empresas que indica-
     tre las principales tres razones para invertir en Costa        ron otros efectos del tratado señalaron que el CAFTA-DR:
     Rica, precedida únicamente por la presencia de ZFs.            creó seguridad jurídica; brindó estabilidad y claridad en
     No es de sorprender que la mano de obra calificada y las       las relaciones comerciales con EE.UU.; hizo a Costa Rica
     zonas francas estuvieran entre las razones más citadas         más atractiva para nuevos clientes estadounidenses; abrió
     para invertir en Costa Rica, ya que estos factores han sido    la posibilidad de importar materia prima de otros países
     ampliamente cubiertos en la literatura como una de las         signatarios del CAFTA-DR; mejoró el ambiente de negocios
     principales fortalezas de la economía costarricense (Figu-     de Costa Rica estimulando a los proveedores a seguir al
     ra 2.11). La tercera razón más citada entre las empresas       Fabricante Original de Equipo (Original Equipment Manu-
     de manufactura de alta tecnología fue el costo; por otra       facturer - OEM); y mejoró la reputación internacional del
     parte, las empresas en las industrias de servicios empresa-    país , justificando la decisión de invertir en Costa Rica en
     riales y software citaron la ubicación del país como el ter-   vez de algún otro país.




28   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 2.9: Exportaciones del sector de alta tecnología                                        Figura 2.10: Número de empresas encuestadas
en Costa Rica (porcentaje)                                                                     para año de primera inversión y línea de producto
  60                                                                                              20
                                                                                                  18
  50                                                                                              16
                                                                                                                                                                   6             7
  40                                                                                              14
                                                                                                  12
  30                                                                                              10                                                 1
                                                                                                   8
  20                                                                                               6                                                              11            12
                                                                                                   4                                                10
  10                                                                                                        1            1             6
                                                                                                   2        3            3
   0                                                                                               0
        2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                    Automotriz, Software          Call Electrónicos Dispositivos Servicios
                                                                                                         metal,                     Centers      y      médicos empresariales
    Exportaciones de alta tecnología (porcentaje de exportaciones de manufactura)                      aeroespacial                         micro-chips
    Exportaciones de bienes TIC (porcentaje total de bienes exportados)
    Exportaciones de servicios TIC (porcentaje de exportaciones de servicios, BoP)                       Primera inversión antes de 2009          Primera inversión después de 2009
Fuente: Basado en datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.                             Fuente: Basado en datos la la encuesta a empresas facilitada por CINDE en julio-agosto de 2013.



       Recuadro 2.1: Encuesta de CMNs en sectores de alta tecnología

       Para lograr un mayor entendimiento sobre los efectos del CAFTA-DR en la inversión, la producción, las exportaciones, las
       importaciones y los costos, se realizó una encuesta a empresas del sector de alta tecnología. El cuestionario fue distribuido
       entre 200 empresas que operaban en zonas francas en el sector de alta tecnología, y fue administrado en línea por CINDE
       entre junio y agosto de 2013. De las 200 empresas contactadas, solamente 62 (el 31 por ciento) respondieron al cuestionario,
       aunque una empresa fue dejada por fuera ya que no estaba en el sector de alta tecnología. La tasa de respuesta es similar
       a la de otras encuestas realizadas a empresas en Costa Rica. Aunque es difícil evaluar la representatividad de la muestra, su
       distribución entre sectores es similar a la distribución de empresas y de IED en el sector de alta tecnología, sugiriendo que las
       empresas en la muestra pueden, en buena medida, ser consideradas como representativas de la industria de alta tecnología.




 Tabla 2.1: Respuestas: ¿Cómo impactó el CAFTA-DR el desempeño de la empresa?
 (porcentaje de las empresas encuestadas)
 Línea de producto                               # de                Ningún               Reducción                 Aumento de                   Aumento de                  Otras
 de la última inversión                        empresas              efecto               de costos                 producción                  exportaciones               razones
 Software                                           6                 33,3                    50,0                           -                        16,7
 Servicios empresariales                           25                 32,0                    36,0                        8,0                         16,0                     16,0
 Manufactura de alta tecnología                    30                 20,0                    16,7                       10,0                         43,3                     16,7
 Total                                             61                 26,2                    27,9                        8,2                         29,5                     14,8
 Fuente: Basado en la encuesta de empresas facilitadas por CINDE en julio-agosto 2013. Nota: Se permitieron respuestas múltiples. El tipo de producto de la primera y la última inversión
 es diferente para dos empresas, lo cual explica porque hay 6 empresas de software en esta tabla en vez de 4 como en la figura 2.10.




                                       A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                            29
     Figura 2.11: Principales 3 razones para última inversión ración “a prueba” a “permanente” como resultado del
     en Costa Rica por Línea de Producto de la Ultima         tratado. En el caso de dispositivos médicos, aunque una
     Inversión (número de empresas encuestadas)               empresa indicó “ningún impacto”, las otras tres indicaron
       30                                                                                           que sin el CAFTA-DR no tendrían operaciones en Costa
                                                                     24                             Rica o no hubieran ampliado los niveles de operación que
       25                                 23
                                                                                                    tenían antes del tratado. Para las compañías de servicios
                                                                          20
       20                                                                                           empresariales, los beneficios son más indirectos ya que se
                                                                               17
                                                                                                    relacionan con la liberalización de los mercados de teleco-
       15                                      14                                            14
                                                    12 13                           11              municaciones y seguros, y con la mayor seguridad jurídica
                                                                11
       10                                                                                           a raíz del tratado. En software, se encontró un efecto inte-
               6                                            5                                       resante que podría también aplicar a otros sectores, donde
                   5
        5                  3                                                             3          el costo del financiamiento bancario se redujo como resul-
                       1    1 0
        0                                                                                           tado del CAFTA-DR, aunque a través de canales indirectos:
                    Software            Sercicios       Manufactura de                              los bancos locales son financiados por bancos estadouni-
                                      empresariales     alta tecnología
               Mano de obra cali cada        ZFs     Costos       Ubicación                         denses, los cuales estiman que el riesgo país de Costa Rica
               Entorno institucional        CAFTA-DR                                                es menor que antes por el CAFTA-DR. En consecuencia,
     Fuente: Encuestas del autor facilitadas por CINDE en julio-agosto de 2013. Nota: La línea de   las tasas de préstamo para los bancos locales han sido re-
     producto de la primera y última inversión es diferente para dos empresas, lo cual explica
     que hayan 6 empresas de software en vez de 4.                                                  ducidas y parte de esta reducción ha sido trasladada a los
                                                                                                    prestatarios locales.

     CAFTA-DR, IED y exportaciones en el                                                            Las empresas entrevistadas consideran que el CAFTA-DR
     sector de alta tecnología: Hallazgos de las                                                    refleja un compromiso con políticas estables de co-
     entrevistas estructuradas                                                                      mercio e inversión. Todas las empresas, excepto una, con-
                                                                                                    sideraron que el CAFTA-DR trajo mayor seguridad jurídica
     Para obtener mayor información sobre el impacto del                                            así como “reglas del juego” claras y estables, y ratificó el
     CAFTA-DR en el sector de alta tecnología, 11 empre-                                            compromiso de Costa Rica con la actual política de comer-
     sas fueron entrevistadas en detalle. Utilizando pregun-                                        cio y de IED. Esto es particularmente importante ya que
     tas abiertas, las entrevistas estructuradas recopilaron infor-                                 la confianza de las empresas extranjeras se vio seriamente
     mación relativa al impacto del CAFTA-DR en las decisiones                                      afectada con la discusión sobre la posibilidad de cambiar
     económicas de las empresas de alta tecnología, tales como                                      el régimen tributario para las compañías que operaban en
     inversión, productividad, exportaciones e importaciones.                                       ZFa, poco tiempo después de que el régimen actual fuera
     Once empresas en zona franca fueron entrevistadas entre                                        aprobado por unanimidad en la Asamblea Legislativa en
     agosto y septiembre de 2013: tres en electrónica, cuatro en                                    2009. Una empresa incluso mencionó que el CAFTA-DR
     dispositivos médicos, una en software, dos en la industria                                     brindaba protección contra un posible regreso al proteccio-
     de servicios habilitados por tecnología de la información y                                    nismo en la política comercial estadounidense. Además se
     una en otra manufactura avanzada. Las empresas fueron                                          le atribuye al CAFTA-DR el brindar mayor seguridad jurídica
     seleccionadas con la ayuda de CINDE y expertos técnicos.                                       al garantizar acceso preferencial al mercado de los EE.UU. a
                                                                                                    través de un acuerdo multilateral que sustituyó a la ICC que
     La mayoría de las empresas encuestadas indicaron                                               era una iniciativa unilateral y por ende revocable. Asimismo,
     que el CAFTA-DR había tenido un impacto positivo                                               el tratado estableció un mecanismo de solución de contro-
     sobre sus decisiones de inversión. Sin embargo, la                                             versias en caso de disputas entre inversionistas extranjeros
     magnitud del impacto y los canales utilizados variaron con-                                    y el gobierno de Costa Rica. La única empresa de software
     siderablemente entre sectores. En el caso de la electrónica,                                   de la muestra señaló que el tratado trajo mayor seguridad
     aunque una empresa indicó “ningún impacto”, para las                                           jurídica al fortalecer la aplicación de los derechos de propie-
     otras dos el impacto fue considerable: una de ellas está                                       dad intelectual en países centroamericanos.
     trasladando varias líneas de producto de Europa a Costa
     Rica como resultado de la reducción de aranceles para su                                       Para algunas de las empresas entrevistadas, el
     producto bajo el CAFTA-DR y la otra pasó de ser una ope-                                       CAFTA-DR parece haber incrementado las líneas de




30   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
productos y los encadenamientos locales. Por ejemplo,          tiempo. Todas las empresas en los sectores de electrónica,
una compañía en cada uno de los sectores de electrónica,       dispositivos médicos y servicios indicaron que sus sectores
dispositivos médicos y “otras manufacturas” indicó estar       estaban creciendo con mucha rapidez y coincidieron con
trayendo nuevas líneas de productos a Costa Rica. Sin em-      que el CAFTA-DR fue útil para estimular dicho crecimiento.
bargo, únicamente en el caso de electrónica, la empresa        Algunas de ellas incluso identificaron el acuerdo como un
mencionó que esto se debe a la reducción de aranceles          factor de crecimiento decisivo.
producida por el CAFTA-DR; en los otros dos casos, el fac-
tor clave de esta decisión parece haber sido una mayor         Los resultados de las entrevistas sugieren que el
confianza por parte de los inversionistas. Una empresa del     CAFTA-DR fue importante para los inversionistas ex-
sector de electrónica y una del sector de dispositivos médi-   tranjeros. Resulta evidente que para la mayoría de los
cos indicaron que como resultado del CAFTA-DR, algunos         inversionistas, el CAFTA-DR ha sido un factor importante
de sus clientes estaban ampliando operaciones o estable-       para tomar la decisión de establecer o ampliar operaciones
ciéndose en Costa Rica, de manera que sus ventas locales       en Costa Rica. Aunque el acuerdo no ha alterado radical-
se estaban incrementando. Dos empresas del sector de           mente las condiciones económicas bajo las cuales operan
electrónica indicaron que están interesadas en abastecerse     estas empresas —aranceles de importación a Costa Rica
con productos importados provenientes de países del CAF-       y EE.UU. o impuestos sobre la renta en Costa Rica— se
TA-DR, y una de ellas está realizando acciones para forta-     reconoce como un factor positivo que el CAFTA-DR con-
lecer su cadena de abastecimiento basada en Costa Rica.        solidó las condiciones de acceso preferencial al mercado
                                                               estadounidense otorgadas por la ICC. Una empresa en-
Siete de las once empresas entrevistadas reportaron            trevistada indicó que al ser Costa Rica una economía de
que la no ratificación del CAFTA-DR podría haberlas            renta media, era poco probable que pudiera conservar los
impactado de manera negativa. Una empresa del sector           beneficios otorgados por la ICC. Un entrevistado indicó
de electrónica indicó que no hubiera establecido operacio-     que conforme Costa Rica “se graduaba” de un estatus
nes permanentes en Costa Rica sin el CAFTA-DR. Tres de         de ingresos bajo a medio, la probabilidad de conservar
cuatro empresas del sector de dispositivos médicos y una       los beneficios de la ICC habrían disminuido con el tiempo.
del sector de servicios indicaron que aunque no hubieran
cerrado sus operaciones, probablemente no hubieran rea-        Igualmente importante, el CAFTA-DR brindó seguri-
lizado mayores inversiones en Costa Rica. La empresa de        dad a los inversionistas sobre el compromiso del go-
software señaló que en caso de no ratificarse el tratado,      bierno de Costa Rica con sus actuales políticas de co-
el mercado habría permanecido estable, pero no habría          mercio y atracción de IED. Al proporcionar continuidad
sido un mercado creciente. Por su parte, para la empresa       de políticas, “reglas del juego” claras y estables, y meca-
del sector de “otras manufacturas” la consecuencia habría      nismos para la solución de controversias entre los inversio-
sido que su principal suplidor de materia prima podría ha-     nistas y el gobierno de Costa Rica, el CAFTA-DR elevó la
berse reubicado fuera de Costa Rica.                           confianza de los inversionistas y jugó un papel fundamen-
                                                               tal en la decisión de establecer o ampliar las operaciones
Se identificaron otros impactos del CAFTA-DR en la             de la mayoría de las empresas que fueron entrevistadas.
competitividad y el origen de las importaciones. Siete
de las once empresas consideraron ser más competitivas (o
que Costa Rica se convirtió en un destino de inversión más
competitivo) como resultado del CAFTA-DR: una empre-
sa del sector de electrónica, dos del sector de dispositivos
médicos y todas las empresas en los sectores de servicios,
software y “otra manufactura”. El CAFTA-DR no tuvo im-
pacto sobre el destino de las exportaciones, pero sí tuvo
un leve impacto sobre el origen de las importaciones. Se
considera que conforme las empresas desarrollen cadenas
de abastecimiento basadas en Costa Rica o en otros paí-
ses del CAFTA-DR, este impacto podría aumentar con el




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense      31
     Capítulo 3
     Seguros: El fin de un monopolio
     y un nuevo inicio para un mercado

     Introducción y resumen                                                 petitiva y abierta. Los nuevos participantes en el mercado
                                                                            se han establecido y están compitiendo activamente con
     El CAFTA-DR provocó un cambio significativo en el                      el INS, el cual está respondiendo al entorno competiti-
     sector de seguros. Para la liberalización del mercado de               vo con sus propias innovaciones y estrategias. Aunque el
     seguros era necesario una nueva ley, una autoridad super-              CAFTA-DR fue el detonador de la liberalización, vale notar
     visora con plena funcionalidad y un ajuste al nuevo entor-             que todas las nuevas aseguradoras provienen de territorios
     no de la única aseguradora del monopolio existente, el Ins-            fuera de los signatarios centroamericanos del acuerdo.
     tituto Nacional de Seguros (INS). Antes de la liberalización,
     el sector de seguros de vida estaba en estado incipiente,              A partir de la liberalización, el mercado ha mostra-
     mientras que el de seguros distinto a vida mostraba una                do un crecimiento saludable y mayor eficiencia, y ha
     penetración30 superior a los comparadores regionales, pero             generado una gama más amplia de servicios para los
     había tendido a emular los ciclos de precios internacionales           clientes a un mejor valor. A la vez, el análisis sugiere que
     con cierta amplificación.31                                            el progreso inicial hacia una nueva estructura de mercado
                                                                            ha sido más lento que el promedio de otros países compa-
     Existe consenso en que la liberalización del sector de                 rables con Costa Rica, aunque el avance realizado no está
     seguros no habría sido posible sin el CAFTA-DR. Ac-                    significativamente desviado de lo esperado.
     tualmente, el mercado está funcionando de manera com-
                                                                            Este capítulo plantea una serie de recomendaciones:
     30  “Penetración de seguros” es definida como la prima de seguros
     dividida entre el PIB.                                                 •	 La liberalización del seguro obligatorio de automóvi-
     31  El Banco Mundial brindó asesoría sobre estos tres temas en junio
     de 2004.                                                                  les y de riesgos del trabajo probablemente requerirá la




32   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
   atención específica de la Superintendencia General de                    ser de vida, distinto a vida, o mixtas de seguros de vida y
   Seguros (SUGESE), particularmente con respecto a la                      distinto a vida. Las entidades locales pueden ser coopera-
   generación de las estadísticas adecuadas para la tari-                   tivas o sociedades anónimas, aunque los bancos estatales
   ficación y el aprovisionamiento, así como arreglos que                   solamente pueden actuar como socios minoritarios en el
   involucren a conductores o patronos no asegurados o                      INS. Las aseguradoras extranjeras pueden operar median-
   no identificados.                                                        te su constitución como empresas locales o sucursales. Las
•	 El INS debería expandir su ámbito de negocios con                        principales normativas fueron emitidas poco después de la
   cautela a nuevas áreas; y podría beneficiarse de la ex-                  publicación de esta ley en La Gaceta.33 Las autoridades tam-
   periencia de otras entidades que han emprendido una                      bién emitieron una serie de acuerdos y otras circulares para
   tarea similar y han fallado en el intento.                               aclarar los requisitos para las aseguradoras, intermediarios y
•	 Se debe procurar el desarrollo continuo de las capaci-                   otros actores relevantes en el sector de seguros.34
   dades de supervisión como una prioridad conforme el
   personal de la SUGESE continúa creciendo en su papel                     La misma ley estableció la autoridad supervisora del
   de supervisión.                                                          mercado de seguros (SUGESE). La SUGESE operó inicial-
                                                                            mente como parte de la Superintendencia de Pensiones,
Este capítulo presenta un resumen de los cambios legis-                     hasta que en 2010 se estableció la separación operativa
lativos más importantes, de la dinámica del mercado des-                    de ambas entidades. La SUGESE está organizada en tres
de la liberalización, y señala algunas conclusiones que se                  divisiones (regulación y autorización, supervisión y legal),
derivan de la comparación de la experiencia costarricense                   y cuenta con el personal máximo permitido que es de 41
con otros mercados y países del CAFTA-DR que han libe-                      personas. Desde la entrada en vigencia de la ley, la SUGE-
ralizado. Finalmente, se incluyeron algunas conclusiones y                  SE ha tenido un programa activo de inspecciones in situ
recomendaciones de políticas en la sección final.                           para complementar las operaciones ex situ y estableció un
                                                                            servicio de atención de denuncias. La SUGESE ha indicado
Cambio legislativo                                                          su interés en que el sistema de supervisión evolucione ha-
                                                                            cia un enfoque más basado en el riesgo. El financiamiento
A partir de la firma del CAFTA-DR en 2004, se toma-                         de la SUGESE proviene del Banco Central de Costa Rica
ron acciones para reformar el mercado de seguros.                           (BCCR), aunque por ser un órgano de desconcentración
Históricamente el mercado de seguros en Costa Rica había                    máxima, su criterio es sustantivamente independiente.
sido operado por el INS y estaba regulado por la Ley del
Monopolio de Seguros de 1922. El CAFTA-DR incluyó den-                      La normativa sobre solvencia e inversión ha sido di-
tro de sus obligaciones una decisión de política importante                 señada alineada con una visión abierta pero pruden-
que fue abrir el mercado de seguros. Existe consenso en                     te. Los requisitos mínimos para el ingreso de capital están
que la liberalización del sector de seguros no habría sido                  fijados a niveles que no constituyen barreras al ingreso de
posible sin este acuerdo.                                                   aseguradoras serias.35 Los requisitos de inversión son de ca-

                                                                            res deben registrarse con la SUGESE. A la fecha, Costa Rica ha entabla-
En 2008, una nueva ley de seguros estableció los me-                        do compromisos en el comercio transfronterizo de servicios de seguros
canismos necesarios para la liberalización. La Ley Re-                      bajo el CAFTA-DR y el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea.
guladora del Mercado de Seguros, No. 8653 fue publicada                     33  Tanto el Reglamento sobre Autorizaciones, Registros y Requisitos
                                                                            de Funcionamiento de Entidades Supervisadas por la Superintendencia
el 7 de agosto de 2008. La ley abolió el monopolio del INS                  General de Seguros como el Reglamento sobre la Solvencia de Entida-
para la mayoría de las clases de seguros, aunque con una                    des de Seguros y Reaseguros fueron publicados en La Gaceta del 24 de
                                                                            septiembre de 2008.
fecha límite posterior para los seguros obligatorios de au-                 34  “Otros actores relevantes” incluye a actuarios, auditores, peritos
tomóviles y de riesgos del trabajo. Con pocas excepciones,                  de seguros, etc.
toda actividad de seguros en Costa Rica debe ser realizada                  35  Los requisitos mínimos de capital en unidades de desarrollo son
                                                                            3 millones para una entidad aseguradora de seguros de vida o una
por organizaciones autorizadas.32 Las aseguradoras pueden                   entidad aseguradora de seguros distinto a vida y de 7 millones para
                                                                            una entidad de seguros mixta de seguros de vida y distinto a vida. Se re-
32  Artículo 2 de la Ley de Seguros. Existen excepciones limitadas de       quiere que las reaseguradoras tengan un capital mínimo10 millones de
manera tal que los seguros no admitidos se puedan ofrecer de manera         unidades de desarrollo. Estos montos actualmente se traducen a cerca
transfronteriza por aseguradoras en países con los que actualmente          de US$4,75 millones, US$10,5 millones y US$15,5 millones, respecti-
exista un acuerdo comercial que permita dichas transacciones trans-         vamente. Aunque estos niveles son los más altos entre todos los países
fronterizas de seguros (Artículo 16 de la Ley de Seguros) y los proveedo-   del CAFTA-DR, distan mucho cuando se les compara, por ejemplo con




                               A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                           33
     rácter prudencial, estos incluyen la necesidad de que las in-               La liberalización bajo el CAFTA-DR no es una calle de
     versiones sean canalizadas hacia valores de oferta pública en               un solo sentido. La ley también dispone la posibilidad de
     Costa Rica o instrumentos similares en otras jurisdicciones.                que el INS considere operar en otros mercados. Luego de
                                                                                 algunas aclaraciones sobre la forma que debía tener dicha
     La mayoría de los productos de seguros opera bajo                           participación, el camino ahora está despejado sin restriccio-
     el sistema de depósito de pólizas (“file and write”),                       nes. El INS ha solicitado operar en Nicaragua y ha registrado
     pero se requiere una aprobación activa para las lí-                         su marca comercial en varios otros países. En el pasado, el
     neas de negocios obligatorias. Inicialmente, la motiva-                     INS también había suscrito algunos reaseguros para el mer-
     ción de la revisión era dar más peso a la protección de los                 cado interno y tiene varias carteras en eliminación (“run-
     consumidores, de manera que se centraba más en pro-                         off”). La posición líder en el mercado que ocupa el INS en
     ductos emitidos por volumen (por el INS). Esto desaceleró                   Costa Rica sugiere que la expansión geográfica así como
     la aprobación de algunas nuevas aseguradoras, llevando                      la diversidad de productos podría ser provechosa y positi-
     a algunas a comentar que el proceso no había sido muy                       va. Sin embargo, la experiencia de otras aseguradoras en
     rápido al inicio. Todas las aseguradoras pudieron aprove-                   situaciones similares no siempre ha sido positiva; el INS debe
     char aprobaciones existentes, ya que la SUGESE pretendía                    aprender de estas experiencias y proceder con cautela.
     que estas sirvieran como una referencia sólida. A media-
     dos de 2013, se resolvieron estos temas de manera que                       Dinámica del mercado
     las aseguradoras privadas pudieran participar en los mer-
     cados de seguros de riesgos del trabajo y de seguros obli-                  Las primas del mercado han venido creciendo de
     gatorios de automóviles contra terceros. Estos productos                    manera saludable desde la liberalización, particular-
     tienen una estructura estándar de beneficios y cobertu-                     mente en el naciente sector de seguros de vida. Para
     ra y los precios son aprobados por la SUGESE.36 Aunque                      2012, las primas suscritas para toda clase de negocios as-
     no queda claro cuántas de las aseguradoras actuales o                       cendió a CRC 466,16 mil millones (US$924 millones), de
     potenciales nuevos participantes se verán atraídas a este                   los cuales las primas distintas a vida representaron el 80
     negocio, es probable que la SUGESE tenga que modificar                      por ciento. En términos de moneda local, esto representó
     los arreglos de supervisión de precios, adecuar los datos                   un aumento de poco más del 16 por ciento sobre las ci-
     disponibles al mercado y el trato que otorga a casos espe-                  fras de 2011. Según se esperaba, cuando el mercado fue
     ciales, tales como aquellos que involucran a conductores                    liberalizado, los seguros de vida estaban sustancialmente
     no identificados o no asegurados.                                           menos desarrollados y ofrecían un gran potencial de cre-
                                                                                 cimiento (Tabla 3.1).
     El marco legal se fortaleció con la emisión de la Ley
     Reguladora del Contrato de Seguros de setiembre de                          El crecimiento del sector se ha visto influenciado mu-
     2011. La SUGESE dio seguimiento a la implementación de                      cho por los ciclos globales de precios en el sector de
     la ley con la emisión de los reglamentos que apoyan la                      seguros distinto a vida. Los niveles de penetración de
     ley.37 Esta ley permite intervenciones más flexibles en asun-               seguros siguen la tendencia mundial, consistentes con
     tos de protección al consumidor y redacción de pólizas, de                  la opinión de que los precios del mercado global son el
     manera que la SUGESE puede sentirse más cómoda con un                       principal motor de las cifras totales de primas y sugiriendo
     enfoque más tradicional de sistema de depósito de pólizas                   que no han ocurrido cambios materiales en la utilización
     (“file and write”).38                                                       de los seguros (Figura 3.1). Antes de la liberalización, los
                                                                                 niveles de penetración se elevaron y después de la libera-
     países que son miembros de la ASSAL.                                        lización las tendencias volvieron a coincidir con los precios
     36  El artículo 29 (e) de la Ley de Seguros dispone la autorización de la
                                                                                 mundiales. Esto también sería consistente con la necesidad
     SUGESE de las tarifas para los seguros de riesgos del trabajo y obligato-
     rio de automóviles contra terceros.                                         relativamente alta de contar con protección de reaseguros
     37  El Transitorio I de la Ley Reguladora del Contrato de Seguros fue       en Costa Rica (discutido más abajo). Sin embargo, estas
     emitido el mismo mes en que la ley fue publicada en La Gaceta.
                                                                                 tendencias también se ven influenciadas mucho por la
     38  Anteriormente, para la mayoría de las líneas de seguros, la SUGESE
     recibía un reporte técnico y podía comentar o pedir modificaciones so-      respuesta del INS a las presiones de la competencia tanto
     lamente dentro de un plazo establecido por ley de 30 días, de manera        en la preparación para, como después de, la llegada de la
     que tenía poca oportunidad de actuar después de ese plazo (Artículo
     29 (d) de la Ley de Seguros).                                               competencia. Las innovaciones en distribución y el alcance




34   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
 Tabla 3.1: Tendencias en tamaño de mercado y desarrollo
                                                                                                                                   Tasa de crecimiento anual (porcentaje)
                                                  2002              2007             2010               2011             2012        1 año             5 años          10 años
 Prima seguros (en millones moneda local)
 Seguros de vida                                  13.726            28.646           51.152             69.192           93.050       34,5              26,6             21,1
 Seguros distinto a vida                         109.407          225.028           326.599            331.999         373.105           12,4           10,6             13,1
 Total                                          123.133           253.674           377.750            401.191         466.156        16,2             12,9              14,2
 Primas seguros (en millones USD)
 Seguros de vida                                       38               55                97              137               184          34,8           27,2             17,1
 Seguros distinto a vida                             305               436               621              657               740          12,6           11,1              9,3
 Total                                               343               491               718              793               924       16,5             13,5              10,4
 Penetración seguros (primas a PIB)
 Seguros de vida                                     0,23             0,21              0,27              0,33             0,41          22,9           14,3              6,1
 Seguros distinto a vida                             1,81             1,65              1,73              1,60             1,64          2,7            -0,1              -0,9
 Total                                               2,03             1,87              2,00             1,93              2,05          6,2            2,0               0,1
 Densidad seguros (prima per cápita) en moneda local
 Seguros de vida                                   3.364             6.437           10.977             14.628           19.386          32,5           24,7             19,1
 Seguros distinto a vida                          26.815            50.568           70.086             70.190           77.730          10,7           9,0              11,2
 Total                                            30.180           57.005            81.062            84.818           97.116        14,5             11,2              12,4
 Densidad seguros (prima per cápita) en USD
 Seguros de vida                                      9,3             12,5              20,9              28,9             38,4          32,8           25,3             15,2
 Seguros distinto a vida                             74,5             97,9             133,3             138,8            154,1          11,0           9,5               7,5
 Total                                               83,9            110,3            154,2             167,7             192,5       14,8              11,8              8,7
 Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: En Costa Rica, la categoría de accidente personal y salud es considerada seguro de vida.



Figura 3.1: Explicación de tendencias en penetración de seguros distinto a vida

La comparación de grandes agregaciones en mercados maduros
                                                                                                 1,4
elimina el impacto de las grandes distorsiones movidas por
volumen, tales como la privatización o la liberalización de clases                               1,2
en particular u otras inﬂuencias especíﬁcas por país, que pueden                                 1,0
impactar las estadísticas de países individuales. Habiendo
eliminado estas distorsiones, la tendencia reﬂeja cambios en                                     0,8
niveles de precios en vez de cambios en la utilización de seguros                                0,6
(mostrada en la ﬁgura con líneas continuas.) Estas cifras, y las de
                                                                                                 0,4
Costa Rica, se sobreponen entonces estandarizando todo a 1 en
2007. Como resultado, la experiencia de Costa Rica sugiere una                                   0,2
mayor utilización compensada por reducciones en precios más
                                                                                                 0,0
allá de los efectos del ciclo mundial de precios.
                                                                                                       1988
                                                                                                       1989
                                                                                                       1990
                                                                                                       1991
                                                                                                       1992
                                                                                                       1993
                                                                                                       1994
                                                                                                       1995
                                                                                                       1996
                                                                                                       1997
                                                                                                       1998
                                                                                                       1999
                                                                                                       2000
                                                                                                       2001
                                                                                                       2002
                                                                                                       2003
                                                                                                       2004
                                                                                                       2005
                                                                                                       2006
                                                                                                       2007
                                                                                                       2008
                                                                                                       2009
                                                                                                       2010
                                                                                                       2011
                                                                                                       2012




Fuente: Basado en datos de AXCO.                                                                                  Costa Rica       G-7          OECD           Total mundial




                                       A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                            35
     de las aseguradoras han incrementado la utilización de los    duciendo el nivel de riesgo de las aseguradoras puesto
     seguros, pero es evidente un efecto de compensación en        que llevan una cartera de riesgo más diversa (Tabla 33).
     las reducciones de precios.
                                                                   Legalmente, la intermediación puede ser realizada a
     El mercado está ahora operando de manera abierta              través de agentes o corredores, donde ambos pue-
     y competitiva. Durante 2009, varias aseguradoras ex-          den ser personas físicas o jurídicas. El INS había veni-
     tranjeras solicitaron autorización. Para febrero de 2010,     do operando a través de agencias comercializadoras, las
     cuatro nuevas aseguradoras habían sido autorizadas y se       cuales generaban cerca del 80 por ciento del negocio. Se
     había establecido la Asociación Costarricense de Asegu-       permite a los bancos establecer intermediarias de segu-
     radores y Reaseguradores (ACAR). En 2011 se estableció        ros, lo cual han hecho particularmente para entregar pro-
     una asociación de aseguradoras privadas. Para inicios de      ductos ligados a actividades de préstamo.39 La SUGESE
     2013, más participantes en el mercado y la adquisición del    tenía registradas 63 agencias, 1.692 agentes individuales,
     negocio de Alico por parte de Panamerican Life significó      17 empresas corredoras y 177 corredores individuales a
     que 12 aseguradoras competían en el mercado (Tabla 3.2).      mediados de 2013. Además, se tenían registrados a 49
     Ninguno de los nuevos participantes venía de otros países     distribuidores de productos de seguros de comercializa-
     centroamericanos del CAFTA-DR, lo cual resalta que la li-     ción masiva y dos proveedores transfronterizos.40 El nú-
     beralización abrió el mercado a todo cualquier solicitante    mero de personas registradas ha crecido establemente
     potencial, sin importar el país de origen.                    desde la liberalización, al igual que la diversidad de activi-
                                                                   dades de distribución.
     Los seguros obligatorios de automóviles y contra
     riesgos del trabajo fueron liberalizados una vez re-          Es probable que las innovaciones en distribución
     sueltas las controversias legales. La apertura de los         incrementen el acceso a seguros facilitados por se-
     mercados obligatorios debía ocurrir a inicios de 2011,        guros autoexpedibles. Los productos, en algunos ca-
     pero existía una controversia legal acerca de si estas cla-   sos, están aprobados para fines de mercadeo masivo, con
     ses podían ser provistas por aseguradoras privadas en el      términos más bajos y estandarizados e incluyen vida, fu-
     mercado. Esto fue resuelto a mediados de 2013 por la          neral, accidente personal y cobertura automotriz. El INS
     Sala Constitucional, aunque el INS siempre tendrá ventaja     ha indicado que está distribuyendo esos productos por
     en estos productos, sobre todo por tener amplios datos        medio de quioscos y relaciones con otras alternativas de
     sobre reclamos pasados. Idealmente, la SUGESE debería         distribución tales como bancos, comercios detallistas y la
     revisar acuerdos para la fiscalización de precios, asegurar   oficina de correos.
     que haya datos adecuados disponibles para el mercado
     y relativos al tratamiento de casos especiales tales como     A pesar de la prohibición de colocar seguros con
     aquellos que involucren a conductores no identificados o      compañías de seguros que no cuentan con licencia
     no asegurados.                                                en Costa Rica, se sospecha de una fuga informal no
                                                                   reportada. No existen restricciones de control de divisas
     La composición del mercado en cuanto a asegurado-             y las remesas son procesadas de manera eficiente por el
     ras, participación de mercado y ofertas de productos          sector bancario. Se cree que corredores visitantes de otros
     aún se encuentra bajo desarrollo. La participación de         mercados se aseguran parte del negocio sin cumplir con
     mercado del INS ha caído a cerca del 90 por ciento del        la ley de seguros; además el tratamiento tributario de este
     mercado total (incluyendo las clases obligatorias) y el ín-   seguro informal no está claro aunque parecería que evade
     dice Herfindahl se ha reducido a 8.799 y 8.290 para los       impuestos a las primas y el cargo destinado el cuerpo de
     segmentos de seguros de vida y distinto a vida, respecti-
     vamente. La mayor proporción del negocio representado
     por seguros de vida y la decreciente métrica de seguros       39  Se ha permitido a los bancos actuar como intermediarios desde
                                                                   2001 en Costa Rica.
     de automóviles como proporción del negocio total de se-
                                                                   40  Dos entidades se han inscrito para hacer negocios específicos de
     guros distinto a vida son dos indicadores de un mercado       manera transfronteriza: 1) Factory Mutual Insurance Company (Rhode
     que viene madurando. Además, la mezcla de productos           Island), para ciertos seguros grupales internacionales para conglome-
                                                                   rados internacionales; y 2) Caledonian Insurance Group (Washington),
     para seguros distinto a vida es cada vez más diversa, re-     actuando como corredor para riesgos de aviación.




36   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Tabla 3.2: Aseguradoras que operan en Costa Rica desde la liberalización
Aseguradora                 Fecha de         Líneas de        Propiedad / Capital               Prima en millones de colones            Comentarios
                            ingreso          negocio                                            (y participación de mercado,
                                                                                                porcentaje)

                                                                                                    Vida              No Vida

INS                         1924             Compuesto        Costa Rica: propiedad                194.947              234.521
                                                              estatal                               (93,75)              (90,82)

Seguros del Magisterio Feb. 2010             Vida             Costa Rica: cooperativa                 2.558
                                                              basada en ofrecer seguros               (1,23)
                                                              de vida a trabajadores de la
                                                              educación.

Alico Costa Rica            Feb. 2010        Vida             EE.UU.                                                                    Originalmente parte de AIG, vendida
(American Life)                                                                                                                         a MetLife con la reestructuración de
                                                                                                                                        AIG. Negocio regional traspasado a
                                                                                                                                        PALIC (anunciado en noviembre 2011,
                                                                                                                                        traspasado en noviembre 2012).

ASSA Compañía de            Feb. 2010        Compuesto        Panamá                                    887              14.561         Aunque registrada como compuesto,
Seguros                                                                                               (0,43)              (5,64)        ASSA solamente había suscrito
                                                                                                                                        negocios distinto a vida y accidente
                                                                                                                                        personal antes de 2012 pero indica que
                                                                                                                                        entrará a los seguros de vida en mayo
                                                                                                                                        de 2013.

Mapfre                      Feb. 2010        Compuesto        Panamá /España                          1.326               8.004         Inicialmente registrada para seguros
                                                                                                      (0,64)              (3,10)        distinto a vida pero entró a compuesto
                                                                                                                                        en 2011. Cambio de marca de
                                                                                                                                        “Mundial”.

Pan American Life           Mar.2010         Vida             EE.UU. (Louisiana)                      5.006
Insurance de Costa                                                                                    (2,41)
Rica (PALIC)

Aseguradora del Istmo Dic. 2010              Compuesto        En última instancia                     2.815                 106         Una aseguradora de vida, pero suscribe
(ADISA)                                                       australiana (QBE) vía QBE               (1,35)              (0,04)        algo de negocio de accidente personal.
                                                              Del Istmo Compañía de
                                                              Reaseguros, Inc. de Panamá
                                                              y la Cooperativa Nacional de
                                                              Educadores (Coopenae) de
                                                              Costa Rica

Quálitas Compañía de        Jun. 2011                         México                                                      1.028         Una aseguradora automotriz
Seguros (Costa Rica)                                                                                                      (0,40)        especializada en México.

Seguros Bolivar             2011             Compuesto        Colombia                                  153
Aseguradora Mixta                                                                                     (0,07)

Best Meridian                                Vida             EE.UU. (Florida)                          197
Insurance Company                                                                                     (0,09)

Atlantic Southern           Jul. 2012                         EE.UU. (Puerto Rico)                        47                            Compañía también opera en EE.UU. y
                                                                                                      (0,02)                            en Islas Vírgenes Británicas así como en
                                                                                                                                        Puerto Rico.

Oceánica de Seguros         Jul. 2012        Compuesto        Venezuela

Sagicor                     Feb. 2013        Compuesto        Barbados
Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: Las primas y participación de mercado se muestran para el año más reciente en que cada compañía participó en el mercado.




                                     A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                37
      Tabla 3.3: Competencia, desarrollo e indicadores de desempeño
      Metricas de competencia                                               2002        2006         2007        2008           2009       2010      2011               2012
      Índice Herfindahl
       Seguro de vida                                                      10.000       10.000      10.000      10.000         10.000      9.895     8.868              8.799
       Seguro distinto a vida                                              10.000       10.000      10.000      10.000         10.000      9.766     8.877              8.290
      Participación de mercado de las 5 aseguradoras más grandes (porcentaje)
       Seguro de vida                                                        100         100          100         100            100        100      99.91              99,38
       Seguro distinto a vida                                                100         100          100         100            100        100       100               100
      Cartera productos - Mezcla y Diversidad de                            2002        2006         2007        2008           2009       2010      2011               2012
      Productos (porcentaje)
      Indicadores desarrollo de proporciones de productos
       Seguro de vida a total primas                                        11,1         14,7        11,3         13,0           14,1       13,5      17,2              20,0
       Seguro automotor a total seguro distinto a vida                      45,6         43,8        44,2         42,1           40,5       38,4      37,5              39,0
      Mezcla de productos distintos a vida
       Propiedad                                                            23,7         17,9        20,0         18,6           22,3       20,8      19,4              18,7
      Construcción e ingeniería                                              2,6          3,0         3,2         n.d.           n.d.       n.d.      n.d.              n.d.
      Automóvil                                                             45,6         43,8        44,2         42,1           40,5       38,4      37,5              39,0
      Compensación laboral                                                  21,0         28,2        26,3         30,2           27,4       30,1      31,1              30,6
      Responsabilidad civil                                                  1,4          2,2         2,1         n.d.           n.d.       2,5       2,0                2,0
      Garantía, Bonos, y Crédito                                             1,3          1,0        70,0         n.d.           n.d.       30,0      50,0              40,0
      Misceláneos                                                            n.d.        n.d.         n.d.        n.d.           n.d.       5,6       7,4                6,9
      Marítimo, Aviación y Transito                                          4,5          4,0         3,6          9,1           9,8        2,3       2,0                1,9
      Accidente Personal y Salud (distinto a vida)                           n.d.        n.d.         n.d.        n.d.           n.d.       n.d.      n.d.              n.d.
      Ganancias y volatilidad (porcentaje)                                  2007        2008         2009        2010           2011       2012     Promedio    Coef. de variación
      Ratio de siniestralidad
       Propiedad                                                            10,60        n.d.         n.d.       14,34          24,81      46,14     20,24              1,113
       Construcción e ingeniería                                            10,22        n.d.         n.d.        n.d.           n.d.       n.d.     22,23              1,066
       Automóvil                                                            39,90        n.d.         n.d.       47,19          53,53      52,99     57,20              0,174
       Compensación laboral                                                 56,41        n.d.         n.d.       49,54          53,94      51,30     67,36              0,207
       Responsabilidad civil                                                13,83        n.d.         n.d.       19,59          39,62      30,41     33,93              1,496
       Garantía, Bonos, y Crédito                                           25,44        n.d.         n.d.      383,93         191,59      203,35    94,20              1,172
       Misceláneos                                                           n.d.        n.d.         n.d.       34,71          17,83      25,43     25,99              0,325
       Marítimo, Aviación y Transito                                        24,51        n.d.         n.d.       34,43          50,48      48,24     34.80              0,297
       Accidente Personal y Salud (distinto a vida)                          n.d.        n.d.         n.d.        n.d.           n.d.       n.d.      n.d.              n.d.
      Total seguros distinto a vida                                         36,24       43,09        56,57       40,25          45,73      49,24     49,60              0,161
      Fuente: Basado en datos de AXCO.


     Tabla 3.4: Activos Totales (millones de colones)
                                                                                      2010                                       2011                            2012
     Activos                                                                        1.155.893                                  1.341.088                       1.484.494
     Como porcentaje del PIB                                                          6,13                                       6,47                            6,54
     Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: Los activos no se reportan por separado como sectores de vida y distinto a vida.




38   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
 Tabla 3.5: Ratio de gastos (Gastos como porcentaje de primas)
                                                                   2010                        2011                       2012
 Gastos administrativos                                            22,35                       23,09                      20,02
 Costos de adquisición                                             7,84                        7,49                        7,11
 Total                                                             30,19                       30,59                      27,13
 Fuente: Basado en datos de AXCO.


bomberos.41 Un importante número de ciudadanos esta-                         La exposición a catástrofes naturales requiere una
dounidenses y canadienses se han jubilado en Costa Rica y                    cuidadosa gestión de las acumulaciones de riesgo por
se reporta que aseguradoras extranjeras no admitidas han                     parte de las aseguradoras y un efectivo acceso a, y uso
abordado a estos expatriados a través de campañas pu-                        de, protección de reaseguro. Costa Rica está expuesta a
blicitarias. El Consejo Nacional de Supervisión del Sistema                  importantes riesgos sísmicos y volcanes activos. Aunque no
Financiero (CONASSIF) también emitió un reglamento a                         se encuentra en la parte más activa de la región de huraca-
finales de 2012 que facilita una forma legal de “fronting”                   nes, se ha visto impactada por huracanes y por tormentas
para algunas clases comerciales42 y no existe un requisito                   tropicales que han causado importantes eventos de inun-
de retención mínima en Costa Rica.                                           daciones. Las tasas de retención para el sector son deter-
                                                                             minadas mayormente por la posición que toma el INS en
El ratio de siniestralidad refleja un mercado de seguros                     el mercado actual dado su tamaño y no existe información
rentable, pero no uno completamente estable. Con la                          pública sobre cesiones por la aseguradora. En general, se
excepción de una pequeña cartera de seguros de caución, el                   reporta que el mercado traspasó cerca del 33,8 por ciento
ratio de siniestralidad está bastante por debajo de los nive-                de las primas brutas en 2011 y un 32,6 por ciento en 2011.
les requeridos para una suscripción rentable de conformidad
con los estándares mundiales. El ratio de reclamos del mer-                  Los activos totales han crecido en términos reales,
cado estuvo justo por debajo del 50 por ciento de las primas.                permitiendo que el sector juegue un papel mayor
El INS anunció incrementos en las primas del seguro obliga-                  como inversionista institucional. Los activos totales se
torio vehicular de daños contra terceros en 2012 en prome-                   han elevado conforme el sector ha crecido y el negocio ha
dio del 43,25 por ciento después de una reducción prome-                     madurado, y el valor ahora está en CRC 1.484 mil millones.
dio en 2011 al 13,89 por ciento. Las medidas de volatilidad                  Tan sólo en los últimos dos años, las inversiones del sector
son más altas que los promedios mundiales, aunque podría                     crecieron un 6,7 por ciento por encima de los incrementos
deberse a un mercado pequeño y se podría esperar que                         en el PIB (Tabla 3.4).
mejore conforme evolucione la experiencia con el tiempo.
                                                                             La industria se ha tornado más eficiente. Las tasas de
41  Todos los seguros distinto a vida están sujetos a un impuesto de         gasto se han reducido un 10 por ciento a lo largo de los pe-
ventas del 13 por ciento. El cargo para el cuerpo de bomberos es del         ríodos más recientes de este informe. Esto puede atribuirse
4 por ciento de las primas y se cobra a todas las clases como parte de
la prima cotizada (incluyendo los seguros de vida) y surgió porque el        al impacto de iniciativas competitivas relativas al control de
INS solía incluir esta tasa en todos los productos que emitía y era admi-    gastos y la innovación de nuevos participantes, así como a
nistrada por el cuerpo de bomberos antes de la liberalización. Un car-
go del 33 por ciento aplica para el seguro obligatorio de automóviles,       economías generadas naturalmente por un mayor tamaño
aunque es poco el impacto práctico sobre el tema de la informalidad
relacionada con seguros en el extranjero en ese caso, ya que no pueden
                                                                             de mercado. Sin embargo, un aspecto a favor de la gestión
ser suscritos fuera de Costa Rica, ni siquiera bajos las cláusulas legales   del sector es que los ahorros en costos han sido traslada-
para países con tratados de libre comercio. De manera similar, existe
un impuesto de retención del 5,5 por ciento sobre primas de reaseguro
                                                                             dos a los clientes (Tabla 3.5).
cedidas a reaseguradoras no residentes en Costa Rica.
42  El Reglamento sobre Autorizaciones, Registros y Requisitos de Fun-       El mercado ha superado los costos iniciales de estable-
cionamiento de Entidades Supervisadas de la Superintendencia General
de Seguros emitido por CONASSIF en setiembre de 2012 permitía el             cer operaciones y ahora es rentable. En 2010, solamente
seguro “paired” o de “libre discusión” en seguros de cascos, aviación,       el INS era rentable, pero el mercado total ha reportado una
vehículos ferroviarios, carga, incendio y riesgos afines, y la responsabi-
lidad contra terceros siempre que las aseguradoras estuvieran inscritas      utilidad antes de impuestos de CRC 76.591 millones, o un
para la clase de negocios pertinente y que la prima excediera 200.000        16,4 por ciento de las primas brutas, en comparación con el
UD (unidad de desarrollo, cerca de US$315.000). Estos seguros son
reportados a la SUGESE.                                                      13,6 por ciento de las primas brutas en 2011.




                                    A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense            39
     Al mismo tiempo, el valor provisto por los productos             Interpretación de acontecimientos recientes
     de seguros ha crecido trayendo un beneficio material
     a los clientes como resultado de la competencia. Un              La experiencia de otros países con liberalización pue-
     20 por ciento de incremento en el ratio de siniestralidad        de ofrecer indicios de la dirección que podría tomar el
     (desembolsos como proporción de las primas) demuestra            sector de seguros en Costa Rica. Varias comparaciones
     un creciente valor por el dinero para el mercado y la econo-     han sido elaboradas con base en métricas de desarrollo de
     mía real. A partir de esta mejora en la eficiencia y el valor,   mercado y participación de mercado, comparándolas con
     se estima de forma conservadora que desde la reforma, el         mercados que de manera similar se han abierto luego de
     beneficio directo del mercado para la economía real es de        un monopolio obligatorio. Donde sea necesario, los valores
     casi CRC 100 mil millones por año.                               de apertura están estandarizados donde es necesario, para
                                                                      asegurar una comparación significativa con la posición ini-
     Comparación con países de América Latina                         cial de Costa Rica. Las figuras muestran una serie de países
     y CAFTA-DR                                                       para resaltar el rango de posibles resultados y consistencia
                                                                      de las tendencias en todo el grupo de datos. Por aparte, y
     El mercado de Costa Rica ya es sustancial en compa-              para clarificar, se muestra la posición de Costa Rica contra el
     ración con otras jurisdicciones del CAFTA-DR. El mer-            promedio de todos los países en el grupo de comparación.
     cado es más grande (en términos de USD en primas) que
     el de cualquiera de los otros países y ha venido creciendo       Al igual que muchos países, Costa Rica ha visto una
     con mayor rapidez en seguros de vida y –con la excep-            liberalización gradual de líneas de productos e his-
     ción de estadísticas en moneda local–seguros distinto a          tóricamente ha tenido un sector de seguros de vida
     vida. Como resultado del crecimiento más acelerado, el           relativamente débil. El mercado de Costa Rica ya ha visto
     sector podría ser comparado de manera más apropiada              un aumento en la penetración de seguros de vida, pero la
     con los promedios y ratios de la Asociación de Supervi-          experiencia de otros países sugiere que podría haber un
     sores de Seguros de América Latina (ASSAL), sugiriendo           considerable camino por delante para el crecimiento real.
     un potencial de crecimiento en primas de al menos un             Si Costa Rica sigue un camino similar, entonces el sector de
     50 por ciento a mediano plazo y un sector de seguros de          seguros de vida se podría esperar que continúe creciendo
     vida que es tres veces a su tamaño actual.                       por encima de la tasa del PIB por un periodo extenso y
                                                                      volverse sustancialmente mayor en términos reales. Las
     Es considerable el potencial de crecimiento y desa-              tendencias sugieren que el sector podría crecer de un 0,3
     rrollo continuo. Costa Rica tiene la menor proporción            por ciento del PIB a cuatro veces ese tamaño en 15 años.
     de primas generadas por seguros de vida entre todos los          Los seguros distinto a vida tienden a seguir más de cerca el
     países en la Tabla 3.6, resaltando que el sector tiene mu-       PIB, dada la necesidad de asegurar actividades económicas
     cho camino por recorrer antes de alcanzar el punto de            fundamentales en la jurisdicción.
     comparación con sus vecinos, sin mencionar promedios
     más amplios. El seguro de automóviles como proporción            Según se esperaría, el INS ha intentado defender su
     de las primas de seguros distinto a vida es mayor que en         posición en el mercado, mientras que los nuevos par-
     otros países en el grupo CAFTA-DR, con la excepción de           ticipantes se centran en la innovación de productos y
     Nicaragua, indicando que existe margen para una mayor            servicios para atraer a clientes y explorar nuevos seg-
     maduración y diversificación del sector de seguros distinto      mentos de mercado. Direcciones estratégicas sensatas al
     a vida. Las métricas de maduración también sugieren que          momento de la liberalización indicarían que el INS busca-
     hay espacio para una mayor innovación en productos para          ría mantener el impulso en el mercado en productos clave
     satisfacer las oportunidades del mercado. Otros mercados         en vez de desarrollar iniciativas nuevas donde tiene expe-
     tienden a enfrentar reclamos más altos y más volátiles, con      riencia limitada. Al mismo tiempo, se necesitaba mejorar
     la excepción de Nicaragua. La menor volatilidad y la mayor       sus procesos operativos y administrativos y realinear sus
     rentabilidad fundamental inherente en el mercado de se-          prioridades de negocios.43 Nuevos actores se han sentido
     guros distinto a vida en Costa Rica también sugieren que
                                                                      43  Por ejemplo, el INS separó el servicio de combate de incendios
     el mercado es atractivo.                                         operado anteriormente. También anunció que vendería su operadora
                                                                      del fondo de pensiones en junio de 2012 para fusionarla con BCR Pen-
                                                                      siones, una operación del Banco de Costa Rica.




40   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Tabla 3.6: Datos comparativos del mercado de seguros en CAFTA-DR y América Latina
                                                        Costa         República               El            Guatemala          Honduras         Nicaragua          CAFTA-DR              América
                                                         Rica        Dominicana            Salvador                                                               (promedio)              Latina
                                                                                                                                                                                       (promedio)
Crecimiento en primas en moneda local (porcentaje)
Vida                                         26,57                        15,55               9,51              12,65             11,65             13,16
Distinto a vida                              10,64                         6,97               5,10              7,46              5,41              11,84
Total                                        12,94                        8,65                6,52              8,41              8,11              12,17
Prima de mercado en USD (millones)
Vida                                         184,44                       174,16             187,43            121,60             173,50             36,62            877,75           117.289,77
Distinto a vida                              739,55                       568,11             315,44            471,80             191,74            108,58           2.395,23          115.260,72
Total                                        924,00                       742,27             502,87            593,40             365,24            145,20           3.272,98          232.549,49
Crecimiento en primas en USD (porcentaje)
Vida                                         27,17                        11,77               9,51              12,18             11,65              8,83             13,59                13,16
Distinto a vida                              11,17                        3,47                5,10              7,01              5,41               7,57             6,57                 10,61
Total                                        13,48                        5,10                6,52              7,96              8,11               7,88             8,20                 11,06
Penetración de seguros (prima porcentaje del PIB)
Vida                                          0,41                         0,30               0,75               0,23              0,92              0,45               0,43                1,20
Distinto a vida                               1,64                         0,96               1,39               0,90              1,02              1,33               1,16                1,90
Total                                         2,05                         1,26               2,14               1,13              1,93              1,78               1,59                3,11
Crecimiento en penetración de seguros (porcentaje)
Vida                                         14,26                         3,94               4,88              2,99              2,58               1,19               4,98                4,20
Distinto a vida                              -0,12                        -3,78               0,66              -1,75             -3,16              0,01              -1,51                1,89
Total                                         1,95                        -2,27               2,02              -0,88             -0,68              0,30               0,00                2,29
Densidad de seguros (prima per cápita en USD)
Vida                                          38,43                       17,95               25,66              8,04             21,16              5,28              17,25              175,52
Distinto a vida                              154,07                       58,57               47,60             31,18             23,38             15,67              47,11              247,45
Total                                        192,50                       76,52               73,26             39,22             44,54             20,95              64,36              422,97
Crecimiento en densidad de seguros (porcentaje)
Vida                                         25,26                        11,37               9,05              9,43               8,67              4,14             11,33                11,73
Distinto a vida                               9,50                        3,10                4,66              4,38               2,59              2,93             4,45                 9,22
Total                                        11,77                        4,73                6,07              5,31               5,22              3,23             6,05                 9,66
Índice Herfindahl
Vida                                         8.799                        1.674               960               1.103             1.471             2.563             2.762                2.182
Distinto a vida                              8.290                        1.507               961               1.581             1.703             2.215             2.710                1.826
Indicadores de desarrollo (porcentaje)
Seguro de vida a primas totales               20,0                         23,5               35,0              20,5               47,5              25,2              26,8                 50,4
Seguro automotor a total distinto a vida      39,0                         38,8               19,3              28,7               33,0              46,7              34,3                 35,0
Mezcla de productos (porcentaje)
Propiedad                                     18,7                         43,8               30,2              25,6               46,1              36,9              33,6                 24,6
Construcción e ingeniería                      0,0                         0,0                 n.d.              3,7                6,9               4,5               3,0                  5,1
Automóvil                                     39,0                         38,8               19,3              28,7               33,0              46,7              34,3                 35,0
Compensación laboral                          30,6                         n.d.               n.d.              n.d.               n.d.              n.d.              30,6                 19,6
Responsabilidad civil                          2,6                         0,0                 0,0               2,1               3,0               2,4                1,7                  3,7
Garantía, Bonos, y Crédito                     0,4                         3,7                 3,5               4,9               3,3               4,6                3,4                  5,0
Misceláneos                                    6,9                         8,7                25,4               1,6               1,7               1,2                7,6                  7,8
Marítimo, Aviación y Transito                  1,9                         5,0                 0,0               6,8               6,0               3,7                3,9                  5,3
Accidente Personal y Salud (distinto a vida)  n.d.                         n.d.               21,5              26,6               n.d.              n.d.              24,1                 19,4
Indice de siniestralidad (porcentaje)
Promedio seguros distinto a vida             49,60                        55,83              33,63              63,29             63,13             33,75             50,03                54,70
Coeficiente de variación                     0,161                        0,949              1,206              0,249             1,339             0,163             0,665                0,404
Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: Todas las tasas de crecimiento cubren los últimos cinco años disponibles a 2012 y se expresan en porcentajes por año. Los promedios de CAFTA-DR son la proporción
promedio de la línea de productos; como esto aplica solo a países que tienen dicha línea reportada en el grupo de datos, no suma un 100 por ciento. El promedio para América Latina corresponde a ASSAL.




                                         A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                                    41
     Figura 3.2: Penetración de seguros después de la liberalización (porcentaje del PBI)
                                          Seguros de vida                                                                                   Seguros de vida
      1,0                                                                                               1,8
      0,9                                                                                               1,6
      0,8                                                                                               1,4
      0,7                                                                                               1,2
      0,6
                                                                                                        1,0
      0,5
                                                                                                        0,8
      0,4
      0,3                                                                                               0,6
      0,2                                                                                               0,4
      0,1                                                                                               0,2
      0,0                                                                                               0,0
             0    1    2    3     4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15                                                0    1    2    3   4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                  Años después de la liberalización                                                               Años después de la liberalización
             Costa Rica         Uruguay       Polonia         República Checa India                                               Costa Rica     Promedio - muestra completa


                                     Seguros distinto a vida                                                                           Seguros distinto a vida
      3,0                                                                                               3,0

      2,5                                                                                               2,5

      2,0                                                                                               2,0

      1,5                                                                                               1,5

      1,0                                                                                               1,0

      0,5                                                                                               0,5

      0,0                                                                                               0,0
             0    1    2    3  4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15                                                   0    1    2    3   4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                Años después de la liberalización                                                                 Años después de la liberalización
         Costa Rica        Uruguay      Polonia       República Checa India Benin                                                 Costa Rica     Promedio - muestra completa
     Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: Los ratios de penetración están a escalada con los de Costa Rica. La muestra completa incluye los siguientes países: Costa Rica, Uruguay, Polonia,
     República Checa, Albania, India, Benín, y Etiopía.


     atraídos al naciente sector de seguros de vida, donde el INS                                     en CRC 429 mil millones. Los nuevos actores han sido más
     había demostrado menor capacidad y actores extranjeros                                           agresivos en el sector de seguros de vida.
     han buscado apalancar su experiencia técnica en distribu-
     ción y productos innovadores. Aunque se podría esperar                                           Comparaciones con otros países sugieren que mu-
     que la participación de mercado del INS se reduzca, el au-                                       chos indicadores en Costa Rica están evolucionando
     mento en el tamaño del mercado total ayudaría a su vez al                                        a un ritmo similar (Figura 3.3). La caída en participación
     INS, siempre que pueda crecer en sus niveles absolutos de                                        de mercado del INS está en general alineada con las expe-
     prima y cubrir su estructura de costos fijos.                                                    riencias de otros países y se puede esperar que continúe
                                                                                                      durante un buen número de años.
     Todas estas tendencias aparecieron después de la li-
     beralización, como era de esperar. La participación de                                           La participación del INS en el mercado de seguros de
     mercado del INS ha caído a cerca del 90 por ciento. El                                           vida se ha mantenido ligeramente mejor que lo espe-
     crecimiento de primas en el mercado ha significado que                                           rado. Una explicación de ello podría ser la dinamización
     las primas del INS han crecido un 6,3 por ciento por año                                         del concepto general de seguros de vida. Otra podrían ser
     durante los últimos cuatro años y se encuentra en 2012,                                          los esfuerzos agresivos del INS por involucrarse con redes




42   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Recuadro 3.1: Comparación con República Checa, Uruguay y Polonia

Previo a la introducción de las reformas legislativas en 1994, el mercado uruguayo operaba como un monopolio
a través del Banco de Seguros del Estado (BSE). Una excepción se daba en los casos donde se habían incorporado
aseguradoras y seguros antigüedad antes de introducirse el monopolio, especialmente en seguros marítimos y de carga. Una
vez liberalizado, las indemnizaciones laborales, los bonos y los seguros de salud para funcionarios del sector público siguieron
en la cartera del BSE. El seguro obligatorio de automóviles contra daños a terceros fue introducido en 2009.

Entre 1948 y 1989, el sector de seguros en Polonia operó como monopolio controlado por la estatal PZU (negocio
doméstico) y WARTA (reaseguros y seguros de divisas fuertes). Después de 1989, ambas compañías permanecieron
activas en el mercado liberalizado y fueron parcialmente privatizadas en 1999.

En la República Checa, Ceska Pojistovna perdió su monopolio en 1989. Sin embargo, no tuvo competidor sino hasta 1993;
más aún, no perdió su condición de monopolio en aviación hasta 1997 y retuvo su monopolio sobre seguros de automóviles
hasta 2000.

Desde la liberalización en estos países, tanto los sectores de vida como distinto a vida han crecido y han evolucionado;
además el incipiente sector de seguros de vida ha sido más dinámico. El seguro de vida como proporción de la prima
total prácticamente se ha duplicado en los últimos 15 años, del 12 por ciento a más del 26 por ciento en Uruguay; y del 34 por
ciento a poco menos del 60 por ciento en Polonia Durante un mismo periodo, el sector distinto a vida se ha convertido en menos
dependiente del seguro de automóviles , de casi un 45 por ciento de prima distinta a vida a 40 por ciento en Uruguay y del 71
por ciento a 57 por ciento en Polonia: reflejando una creciente innovación en productos y diversificación que satisface mejor las
necesidades de la economía real.

Aunque la participación de mercado de las anteriores aseguradoras en monopolio ha caído constantemente, estas
aseguradoras han visto un crecimiento constante en primas cada año desde la liberalización. La excepción se ha dado
durante eventos de crisis económicas, e incluso durante esas crisis las primas cayeron solo marginalmente. Al inicio, el BSE
suscribía cerca del 10 por ciento de las primas totales como seguro de vida y un 90 por ciento como seguros distintos a los de vida,
similar al INS. El seguro de vida ahora ha crecido a más del 25 por ciento de la prima bruta suscrita de BSE. En los últimos 15 años
las primas de seguros de vida para el BSE han crecido a 17,6 por ciento por año y las primas de seguros distintos a los de vida han
crecido un 9,7 por ciento por año. Las primas de seguros de vida de las dos antiguas aseguradoras en monopolio en Polonia han
crecido un 10,1 por ciento por año durante los últimos 15 años y las primas totales crecieron un 6,5 por ciento por año.

 Tabla B3.1.1: Estadísticas comparativas para Costa Rica, República Checa, Polonia y Uruguay
                                                                             Costa Rica   República Checa   Polonia      Uruguay
 Superficie (kilómetros cuadrados)                                            51.100          78.864        312.683      176.215
 Población en 2012 (millones)                                                   4,80           10,50         38,10         3,38
 PIB 2012 (millones USD)                                                      45.108          195.657       489.235       47.777
 Seguro vs PIB 2012
  Seguros de vida                                                               0,41           1,88          2,30          0,57
  Seguros distinto a vida                                                       1,64           2,13          1,60          1,59
 Ratio de siniestralidad
  Promedio grupo datos distinto a vida                                         49,60                         57,53        47,14
  Más reciente                                                                 49,24                         63,74        49,39
 Ratio gastos – distinto a vida
  Promedio grupo datos distinto a vida                                         29,30                         33,60        43,20
  Más reciente                                                                 27,13                         31,97        36,94
 Participación de mercado ocupada por seguros de vida (porcentaje)              20,0                         58,9          26,4
 Participación mercado distinto a vida del seguro automóviles (porcentaje)      39,0                         56,8          40,1
 Fuente: Basado en datos de AXCO.




                                A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense         43
       Figura 3.3: Ritmo y dirección de la liberalización sobre participación de mercado: Costa Rica sigue un sendero usual

               Participación antiguo monopolio – Seguros de vida (porcentaje)                                         Participación antiguo monopolio – Seguros de vida (porcentaje)
        120                                                                                                    120

        100                                                                                                    100

         80                                                                                                      80

         60                                                                                                      60

         40                                                                                                      40

         20                                                                                                      20

           0                                                                                                      0
                0    1    2     3     4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15                                                    0    1     2    3    4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                      Años después de la liberalización                                                                     Años después de la liberalización
                Costa Rica          Uruguay       Polonia         República Checa India                                                     Costa Rica     Promedio - muestra completa
       La antigua aseguradora de monopolio naturalmente sufre una reducción en la participación de mercado. A la fecha, la participación del INS es consistente con la experiencia comparativa en otros mercados.
         Participación antiguo monopolio – Seguros distinto a vida (porcentaje)                                  Participación antiguo monopolio – Seguros distinto a vida (porcentaje)
       120                                                                                                     120

       100                                                                                                     100

         80                                                                                                      80

         60                                                                                                      60

         40                                                                                                      40

         20                                                                                                      20

          0                                                                                                       0
                0   1     2    3      4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15                                                    0    1     2    3    4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                      Años después de la liberalización                                                                     Años después de la liberalización
                Costa Rica          Uruguay       Polonia         República Checa India                                                     Costa Rica     Promedio - muestra completa
       La experiencia de Costa Rica es similar a aquella de otros mercados, particularmente en el sector más grande de seguros distinto a vida. Se puede esperar que la participación de mercado del INS
       se reduzca constantemente con el tiempo. El INS ha excedido las expectativas de retener participación del mercado en el segmento de seguros distinto a vida.
                                 Seguros de vida - Índice Her ndahl                                                                   Seguros distinto a vida - Índice Her ndahl
     12.000                                                                                                 12.000

     10.000                                                                                                 10.000

      8.000                                                                                                  8.000

      6.000                                                                                                  6.000

      4.000                                                                                                  4.000

      2.000                                                                                                  2.000

          0                                                                                                       0
               0    1     2    3     4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15                                                     0    1     2    3    4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                      Años después de la liberalización                                                                     Años después de la liberalización
                                    Costa Rica      Promedio - muestra completa                                                             Costa Rica     Promedio - muestra completa
       Consistente con el realineamiento de las participaciones en el mercado, se espera que el índice de Her ndahl caiga a lo largo de un período de diez a 15 años antes de estabilizarse.
       Fuente: Basado en datos de AXCO. Nota: La muestra completa incluye los siguientes países: Costa Rica, Uruguay, Polonia, República Checa, Albania, India, Benín, y Etiopía.




44    Five Years After CAFTA-DR: Assessing Early Results for the Costa Rican Economy
de distribución (tanto tradicionales como innovadoras).         vo, incluyendo las condiciones económicas en Cos-
También, los nuevos participantes en Costa Rica podrían         ta Rica y en todo el mundo, y por las tendencias en
ser menos innovadores ya que, según métricas mundiales,         precios mundiales de reaseguros. Se espera que una
no son aseguradoras grandes. Como resultado, los nuevos         supervisión diligente y las precondiciones sólidas para el
participantes podrían no estar compitiendo de manera tan        desarrollo del mercado; así como las intervenciones dirigi-
efectiva como sus pares en otros mercados.                      das a apoyarlas, se mantengan relevantes.

La liberalización y las tendencias en Costa Rica están          Las recomendaciones que derivan de esta evaluación
bastante alineadas con lo que podría esperarse dadas            son limitadas, ya que se puede esperar que gran par-
las experiencias de otros países. Nuevos participantes          te de la ventaja futura ocurra sin interferencias gu-
buscan competir e innovar y la operadora principal está         bernamentales o de políticas. Habiendo dicho eso, sin
buscando defender su participación de mercado y encarar         embargo, valdría que los formuladores de políticas consi-
nuevos retos. La experiencia de Costa Rica, y su ritmo de       deren que:
cambio, está alineada con otros países. Sin embargo, en
cada métrica, los valores de Costa Rica sugieren que su         •	 La liberalización de los seguros obligatorios de automó-
experiencia ha sido ligeramente conservadora, indicando el         viles y de riesgos del trabajo probablemente requieren
potencial de un ritmo de cambio un poco más rápido. En             de la atención específica de la SUGESE, particularmen-
todo caso, los indicadores del país y sus tendencias hasta el      te con respecto a estadísticas adecuadas para la fijación
momento apuntan hacia reducciones continuas en la parti-           de precios y el aprovisionamiento, y arreglos para aten-
cipación de mercado del INS así como hacia el crecimiento          der casos que involucran a conductores o patronos no
y el desarrollo del sector.                                        asegurados o no identificados.
                                                                •	 La expansión del INS hacia nuevas líneas de negocios
Perspectivas                                                       y nuevas jurisdicciones debe proceder con cautela y
                                                                   puede beneficiarse de aprender de las lecciones de
El sector de seguros ya está mostrando beneficios                  otras entidades que han intentado y fracasado en es-
a través de un mejor desempeño operativo, creci-                   fuerzos similares.
miento, innovación de productos, eficiencia, y está             •	 Seguir desarrollando las capacidades de supervisión
contribuyendo más a la economía real. Una gama de                  debe ser una prioridad constante conforme el perso-
productos más diversa, la cual es más asequible y ofrece           nal de la SUGESE continúe creciendo en sus papeles
un mayor valor para los clientes, probablemente esté ayu-          de supervisión.
dando a aquellos en la economía real a manejar mejor los
riesgos. Los productos están ofreciendo un mejor valor por      La fase inicial de la liberalización en el sector de se-
el dinero. Los activos de seguros están creciendo en tama-      guros ha sido positiva, pero aún quedan por cap-
ño, permitiendo a las aseguradoras adquirir más relevancia      turar plenamente todos los beneficios. Conforme
como inversionistas institucionales.                            continúa el proceso, se alcanzarán los beneficios de una
                                                                industria más efectiva, capaz de satisfacer las necesidades
Con el paso del tiempo, el sector de seguros debe               de la economía real y de mejorar el bienestar de todos los
continuar su camino hacia un perfil completamente               costarricenses.
determinado por el mercado. Consistente con las ex-
periencias observadas en otras jurisdicciones, el proceso
de liberalización tiene un largo camino por recorrer. Hasta
el momento los desarrollos han estado alineados con las
expectativas, pero podrían ser impulsados por esfuerzos
continuos para asegurar un entorno apropiado que apoye
la innovación y el desarrollo que ya está en marcha.

Al igual que en todos los mercados, el desarrollo del
sector se verá influenciado por el ambiente operati-




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense       45
     Capítulo 4
     Telecomunicaciones y el fin
     de otro monopolio

     Introducción y resumen                                         pias estrategias de competencia. Todos los indicadores
                                                                    demuestran que después de la liberalización del sector,
     El CAFTA-DR provocó un cambio significativo en el              Costa Rica está bien posicionada en comparación con
     sector de telecomunicaciones. Para la liberalización           países latinoamericanos de similar PIB per cápita. Los
     del mercado de telecomunicaciones fue necesario una            consumidores hoy pueden adquirir una línea celular de
     nueva ley, un nuevo regulados con plena funcionalidad y        inmediato, sin las largas esperas que abundaban antes
     un ajuste al nuevo entorno del proveedor del monopolio         de la liberalización. La contribución del sector de tele-
     existente, el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE).   comunicaciones al PIB se incrementó sustancialmente.
     Antes de la liberalización, había una enorme demanda           Por último, el sector ha contribuido con el crecimiento
     no satisfecha de servicios de telefonía móvil, los precios     económico del país atrayendo grandes flujos de IED, y
     de acceso a internet eran muy altos y existía una oferta       beneficiando a los consumidores debido a la reducción
     limitada en el sector.                                         de precios y al mayor acceso a internet y líneas celulares.


     El mercado ha mostrado reducciones extraordina-                Sin embargo, al igual que en cualquier liberalización
     rias en precios y crecimiento en acceso después del            del sector de telecomunicaciones, continúan existien-
     CAFTA-DR. La competencia ha llevado a una mayor de             do algunos retos. En Costa Rica, estos retos se deben en
     oferta de servicios, una caída drástica en los precios de      parte al hecho de que el gobierno sigue siendo propietario
     acceso a internet, y el mercado ha reaccionado positi-         de la operadora más grande de telecomunicaciones, lo cual
     vamente adquiriendo los nuevos servicios. Los nuevos           no es típico en la mayoría de los países latinoamericanos.
     actores de mercado se han establecido y compiten ac-           Existen cuatro retos importantes: liberalizar las tarifas para
     tivamente con el ICE que a su vez ha generado sus pro-         permitir suficiente inversión, ampliar el acceso al espectro




46   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
para mejorar el servicio, facilitar la utilización infraestruc-         máximos para estimular la competencia y la eficiencia, y
tura compartida y la emisión de permisos municipales, y                 regular la interconexión de operadores de redes con base
asegurar el acceso universal replanteando las actividades               en tarifas orientadas al costo.
del Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL).
                                                                        La ley asignó al Poder Ejecutivo la responsabilidad de
Este capítulo presenta un resumen de los cambios legis-                 planificar y administrar el espectro radioeléctrico y de
lativos más importantes, así como una descripción de las                adjudicar nuevas bandas de frecuencia. Los operadores
tendencias de acceso comparadas con tendencias inter-                   podían obtener acceso al mercado por medio de: (a) Con-
nacionales, y un análisis de precios y calidad de servicio.             cesiones, para servicios de uso comercial que requieren del
Finalmente, se incluyeron algunas conclusiones y recomen-               uso de espectro radioeléctrico, otorgado mediante concur-
daciones de políticas en la sección final.                              so público: (b) Autorizaciones, para servicios de redes co-
                                                                        merciales o privadas que no requieren espectro, otorgadas
Desarrollos legales y normativos                                        mediante solicitud directa a la SUTEL; y (c) Permisos, para
                                                                        servicios de emergencia o de radionavegación, no comer-
El CAFTA-DR estableció para Costa Rica la obligación                    cial, oficial, otorgados por medio de SUTEL. Además, con
de liberalizar su mercado de telecomunicaciones.44                      el objetivo de cumplir con la meta de acceso universal y
Costa Rica asumió el compromiso de abrir el mercado de                  reducir la brecha digital, se creó FONATEL. Este fondo fi-
las telecomunicaciones, permitiendo a los proveedores                   nancia proyectos prioritarios con recursos que asigna la
competir, mediante la tecnología de su elección, en la                  SUTEL provenientes de una contribución obligatoria que
prestación de servicios de red privada, de internet y mó-               aportan los operadores,46 así como del cobro de multas,
viles inalámbricos. El CAFTA-DR incluyó disposiciones diri-             donaciones e intereses generados por sus propios recursos.
gidas a evitar toda práctica anti-competitiva y brindar un
trato razonable y no discriminatorio para acceso a siste-               Se emitió normativa sobre espectro, privacidad y
mas de cable submarino. Además, el CAFTA-DR incorporó                   numeración.47 La Autoridad Reguladora de los Servicios
obligaciones relativas al establecimiento de un nuevo re-               Públicos (ARESEP) emitió normativas que definieron la me-
gulador independiente, y disposiciones de transparencia                 todología para fijar las tarifas. SUTEL inicialmente fijaría
para los acuerdos de interconexión y los procedimientos                 tarifas hasta que las condiciones permitieran una compe-
para la concesión de permisos y autorizaciones. Además,                 tencia efectiva en un mercado específico, en cuyo momen-
se establece que los procedimientos para la asignación y                to los operadores quedarían libres para fijar sus propias
uso de recursos escasos, tales como frecuencias, deben                  tarifas.48 Para la determinación inicial, SUTEL debía usar
ser objetivos, oportunos, transparentes y no discriminato-              una metodología de topes de precios basada en costos
rios; y que la interconexión entre proveedores públicos de              incrementales a largo plazo (long-term incremental costs,
telecomunicaciones debe ser no discriminatoria y orienta-               LRIC).49 Desde que se aprobó esta regulación, SUTEL ha
da en el costo.                                                         mantenido todas las tarifas iniciales en el mismo nivel que

En el 2008, la nueva ley de telecomunicaciones esta-
bleció los mecanismos necesarios para la liberaliza-                    46  Esta contribución es fijada por la SUTEL, y deberá ser entre 1,5 por
                                                                        ciento y 3,0 por ciento de los ingresos brutos del operador.
ción. La Ley General de Telecomunicaciones No. 8642 fue
                                                                        47  Reglamento a la Ley General de Telecomunicaciones, No. 34765,
publicada en junio del 2008. La ley abolió el monopolio                 Plan Nacional de Atribución de Frecuencias, No. 35257 y sus reformas
del ICE en el sector de las telecomunicaciones y permitió               en 2010 (No. 35866) y 2011 (No. 36754), Reglamento sobre Medidas
                                                                        de Protección de la Privacidad de las Comunicaciones, No. 35205, y
la entrada de empresas privadas al mercado. La misma                    Plan Nacional de Numeración, No. 35187.
ley estableció el nuevo regulador, la Superintendencia de               48  La normativa confirma el Artículo 50 de la Ley de Telecomunicacio-
                                                                        nes que estipula estos principios para fijar tarifas y elabora la metodo-
Telecomunicaciones (SUTEL). La SUTEL inició operaciones                 logía para el establecimiento de tarifas.
en enero del 2009 con el mandato de disipar las prác-                   49  Para el cálculo de LRIC, esta regulación indicaba la fórmula que se
ticas monopolísticas,45 fijar tarifas estableciendo precios             debía utilizar y definía sus elementos principales. En concreto, la tasa
                                                                        de retorno de la inversión no deberá ser menor al promedio nacional
                                                                        o internacional en mercados comparables. Los mercados comparables
44  Consultar el Anexo 13 “Compromisos específicos de Costa Rica re-    se definen usando criterios tales como: extensión geográfica, número
lativos en materia de Servicios de Telecomunicaciones” del CAFTA -DR.   de usuarios, cantidad de operadores que brindan servicios e ingreso
45  Consultar los Artículos 49 a 61 de la Ley de Telecomunicaciones.    promedio de usuarios.




                              A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                        47
     Figura 4.1: Estructura del sector de telecomunicaciones antes y después del CAFTA-DR
                                      Antes de CAFTA-DR                                                          Después de CAFTA-DR
                                                                                                                                                   Políticas públicas
                                                                                                                                                   Planeación
           MINISTERIO                        MGPSP                     Espectro                                         MICITT                     Concesiones
                                                                                                                                                   Planeación del espectro
                                                                                                                                                   Competencia, Tarifas
                                            ARESEP                                                                      ARESEP                     Control de calidad
           REGULADOR                        (Tarifas)                                                                                              Control del espectro
                                                                                                                                     SUTEL
                                                                                                                                                   FONATEL


           OPERADORES                          ICE                                                                        ICE                     Celular (2)

                                                                                                                                                  MNVO (2) Fijo (9)

                                Compañías de Cable TV (12)                                                 Internet, Data, Cable TV, Otros (119)

     Fuente: SUTEL (2013). El MGPSP es el Ministerio de Gobernación, Justicia y Seguridad Pública; el MNVO es el operador virtual de red móvil.



     fue aprobado por la ARESEP en el 2006.50 SUTEL aún no ha                                        nicaciones. Esto puso al MINAET a cargo de la formulación
     declarado competencia efectiva en ningún mercado. Esta                                          de políticas públicas, de la planificación y de la adjudica-
     decisión tendrá un importante impacto en los operadores,                                        ción de concesiones para el sector, entre otras funciones.
     tal y como se analizará en la siguiente sección.                                                En enero del 2013, la administración Chinchilla trasladó
                                                                                                     este vice ministerio al recién creado Ministerio de Ciencia,
     La ley también afectó las transmisiones de radio y te-                                          Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT). También modi-
     levisión así como el espectro de radiofrecuencia. Se                                            ficó la ley que regula a la ARESEP54 para que SUTEL formara
     modificó la Ley de Radio,51 y a través de una disposición                                       parte de esa agencia.55 Además de las funciones descritas
     transitoria52 se exigió a los concesionarios públicos y priva-                                  anteriormente, SUTEL está a cargo de la supervisión del
     dos de bandas de frecuencia reportar al Poder Ejecutivo el                                      uso del espectro de radiofrecuencia, así como de las obli-
     uso de cada una de ellas. De esta forma, el Poder Ejecutivo                                     gaciones y derechos de usuarios y operadores de teleco-
     podría solicitarles devolver las bandas de frecuencia que                                       municaciones. La estructura organizativa de SUTEL consta
     era necesario reasignar. Sin embargo, el gobierno aún no                                        de tres miembros del consejo, que son nombrados por la
     ha completado esta reasignación. El ICE sigue teniendo la                                       Junta Directiva de la ARESEP y aprobados por la Asamblea
     mayor parte de las bandas de frecuencia móviles, lo cual                                        Legislativa por períodos de cinco años.56
     supone una ventaja competitiva.
                                                                                                     La ley del ICE también eliminó algunas restricciones
     En 2008, la Asamblea Legislativa aprobó una nueva                                               para permitir a esta entidad competir con empresas
     ley que introdujo importantes cambios en la estructu-                                           privadas en el sector de telecomunicaciones. Esta ley
     ra del sector (Figura 4.1). La denominada “Ley del ICE”53                                       incluyó, entre otras, las siguientes disposiciones: (a) permi-
     definió inicialmente al Ministerio de Ambiente, Energía                                         tió al ICE establecer subsidiarias, nacionales o internacio-
     y Telecomunicaciones (MINAET) como el responsable del                                           nales y formar alianzas estratégicas con empresas públicas
     sector, agregando un nuevo Vice-ministerio de Telecomu-                                         o privadas; (b) restringió concesiones del servicio de telefo-
                                                                                                     nía fija;57 (c) eliminó las restricciones financieras guberna-
     50  La fijación de tarifas de ARESEP del 2006 es RRG-5957-2206 del
     25 de setiembre del 2006. La simplificación de tarifas de SUTEL eliminó                         54  Creado por Ley 7593 del 9 de agosto de 1996.
     algunos de los niveles de la estructura anterior, pero dejó la mayoría de                       55  Artículo 45 de la Ley del ICE.
     las tarifas básicas intactas: RCS-121-2012 del 30 de marzo del 2012.
                                                                                                     56  Los miembros iniciales fueron nombrados por tres, cuatro y cinco
     51  Ley No. 1758 del 19 de junio de 1954. Esta ley regula las transmi-                          años, con la intención de preservar la memoria institucional de la en-
     siones radiales y televisivas y el espectro de radiofrecuencia. La Ley de                       tidad al mismo tiempo que la desvinculaba del ciclo electoral (cuatro
     Telecomunicaciones reasignó la supervisión del sector al MINAET.                                años).
     52  Transitorio IV de la Ley de Telecomunicaciones.                                             57  La Ley especifica este servicio como “de conmutación de circuito “,
     53  Ley No. 8660, del 13 de agosto del 2008.                                                    o servicio “básico” y limita esta restricción al Ejecutivo, ya que autoriza




48   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
 Tabla 4.1: Concesiones para servicios de telecomunicaciones móviles (en US$)
 Concesionario                           Precio pagado              Banda                      Segmento                Ancho de Banda, MHz
 Claro                                    $75 millones             1800 MHz                         C                           2X5
                                                                                                   D                           2 X 15
                                                                   2100 MHz                         C                           2X5
                                                                                                   D                           2 X 10
 Movistar                                 $95 millones              850 MHz                         E                          2 X 5.3
                                                                   1800 MHz                         E                          2 X 10
                                                                   2100 MHz                         E                        2 X 10 MHz
 Fuente: Basado en datos de SUTEL.


mentales sobre el ICE; (d) permitió al ICE aumentar su nivel             observar en el mapa, la mayoría del territorio nacional se
de deuda hasta el 45 por ciento de los activos totales; (e)              incluyó en la fase tres. Los distritos que no fueron incluidos
especificó nuevos procedimientos de contratación;58 y (f)                tienen muy baja densidad de población, son montañosos o
otorgó a la junta directiva del ICE la autoridad de manejar              están ubicados en reservas nacionales.
la administración de sus propios recursos humanos, inclu-
yendo fijación de salarios y beneficios para su personal. La             Claro y Movistar tuvieron retrasos para instalar sus
autorización para que el ICE forme alianzas estratégicas                 sistemas debido a la lenta aprobación de los permisos
con empresas privadas es especialmente importante por-                   de construcción de torres por parte de las municipa-
que estas alianzas podrían aportar capital, emprendimien-                lidades. A pesar de que este problema se resolvió parcial-
to y experiencia administrativa para mejorar la competitivi-             mente el 16 de noviembre del 2011 por un fallo de la Sala
dad y capacidad del ICE.                                                 Constitucional,61 algunas municipalidades retrasaron el
                                                                         otorgamiento de los permisos, argumentando que primero
El ingreso de proveedores privados de                                    tenían que emitir la normativa de construcción de torres.
servicios móviles                                                        Por ejemplo, al momento en que se estaba redactando el
                                                                         presente informe, Claro no había obtenido los permisos de
Los proveedores privados de servicios móviles ingre-                     ocho municipalidades.62
saron al mercado en noviembre del 2011. Después de
un concurso público manejado por la SUTEL, en enero del                  Debido a las dificultades para obtener los permisos
2011 el gobierno otorgó dos concesiones de bandas de                     de construcción, los proveedores privados de servi-
frecuencia para servicios móviles a la empresa Claro Cos-                cios móviles tuvieron que solicitar una extensión del
ta Rica Telecomunicaciones59 (Claro), y a Telefónica60 (Mo-              plazo para completar la fase uno de sus planes de
vistar) (Tabla 4.1). Estas concesiones incluían obligaciones             despliegue de red (Tabla 4.2). SUTEL otorgó una prórroga
para instalar infraestructura (Mapa 4.1). Los criterios para             hasta principios de febrero del 2014. A pesar de estas di-
seleccionar los distritos a cubrir en las fases uno, dos y tres          ficultades, Claro y Movistar pudieron ampliar su cobertura
se basaron en cobertura, población y en el índice de desa-               a casi el 90 por ciento de la cobertura de la fase tres.63 Las
rrollo humano (IDH) (Tabla 4.2). Las empresas tenían que
desarrollar sus redes para el Área Metropolitana de San                  61  Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (“Sala IV”),
                                                                         Resolución No. 015763 – 2011 del 16 de noviembre del 2011. La Cor-
José en un plazo de 12 meses (fase uno), en 36 meses para                te rechazó una apelación de un ciudadano contra una decisión de la
la fase dos y en 60 meses para la fase tres. Como se puede               Municipalidad de Goicoechea de otorgar un permiso para construcción
                                                                         de una torre en esa municipalidad, con base, entre otras cosas, en la
                                                                         prevalencia del interés público en la instalación de infraestructura de
al Congreso a otorgar concesiones de servicio básico.                    telecomunicaciones por encima del interés de la entidad.
58  Los nuevos procedimientos tenían por objeto agilizar el proceso      62  Reportado durante la entrevista con Víctor García, Director de Re-
de compras.                                                              gulación para Claro, 14 de agosto de 2013.
59  Una subsidiaria de América Móvil de México opera con el nombre       63  En el caso de Movistar, la información fue proporcionada durante
comercial de Claro.                                                      una entrevista con Juan Pablo Rivera, Director de Regulación, Telefónica
60  Una subsidiaria de Telefónica de España opera con el nombre co-      de Costa Rica el 13 de agosto de 2013 y mapa de cobertura fue recu-
mercial de Movistar.                                                     perado de www.telefonica.cr. En el caso de Claro, la información fue




                                     A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                 49
      Tabla 4.2: Fases y criterios para concesiones de celular en Costa Rica
      Fase                       Meses        Color                        Criterios para selección de distritos                  Número de            Rutas
                                               en                                                                                  distritos        (P-Primaria
                                              mapa                                    Población           Índice de Desarrollo   (porcentaje)      S-Secundaria)
                                                                                                                Humano

      1 - GAM58                    12                        = Incumbent          >= Promedio GAM          >= Promedio GAM         132 (28)            GAM: P,S

      2 - Resto del país           36                        = Incumbent         >= Promedio de país       >= Promedio resto       185 (40)        Resto del país: P
                                                                                                               del país

      3 - Resto del país           60                        = Incumbent         >= Promedio de país               Todos           128 (27)        Resto del país: S

      4 - No cubierto                                                                                                               21 (5)

      Señal alta   59
                                                                                                                                  466 (100)

      Fuente: SUTEL (2010, Anexo A Obligaciones de Cobertura Mínima).




     Mapa 4.1: Plan de Desarrollo de Cobertura Celular                                       señal, porque estas soluciones, a pesar de ser innovadoras,
                                                                                             no parecen proporcionar la misma intensidad de señal que
                                                                                             las torres con la altura y ubicación especificadas en los di-
                                                                                             seños originales de ingeniería.

                                                                                             La liberalización impulsa mejoras en el
                                                                                             acceso a servicios de telecomunicaciones

                                                                                             Desde el 2009, la cantidad de líneas celulares-móviles
                                                                                             aumentó de forma notoria, conforme los operadores
                                                                                             ampliaron su infraestructura para cubrir la demanda
                                                                                             (Figura 4.2). El ICE lanzó su red 3G y anticipándose a la com-
                                                                                             petencia adquirió un sistema a Huawei.66 Este fue el primer
                                                                                             sistema móvil nacional de tecnología moderna que permitió
                                                                                             a los usuarios conectarse a Internet y reemplazó varios siste-
     Fuente: SUTEL (2010, Figura 4 en Anexo A Obligaciones de Cobertura Mínima).
                                                                                             mas obsoletos que el ICE tenía en operación. A pesar de que
     empresas instalaron antenas en edificios, letreros y otras                              el ICE aumentó significativamente las líneas en comparación
     estructuras existentes. Utilizaron incluso instalaciones por-                           con el 2008, perdió participación de mercado en casi un
     tátiles en vez de torres para brindar cobertura. Estas prác-                            millón de líneas con Claro y Movistar en el 2012.
     ticas dieron como resultado una ampliación de la cober-
     tura a casi todo el país en un período de tiempo menor al                               Los niveles de penetración de la telefonía móvil al-
     acordado originalmente en sus contratos.6465Aunque esto                                 canzaron rápidamente los niveles de otros países de
     resolvió la necesidad inmediata de brindar servicio, las em-                            la región. A medida que los operadores ampliaron su co-
     presas estaban preocupadas por el cumplimiento de sus                                   bertura para cubrir solicitudes de servicios no satisfechas,
     obligaciones de cobertura en términos de intensidad de                                  los niveles de penetración de telefonía móvil pasaron del
                                                                                             42 por ciento en 2008 al 116 por ciento en 2012. Actual-
     proporcionada durante una entrevista con Víctor García, Director de
     Regulación, Claro, el 14 de agosto de 2013, y mapa de cobertura fue
     recuperado de www.claro.cr.                                                             66  Costa Rica ingresó tarde a la prestación de servicios de 3G, a dife-
                                                                                             rencia de la mayoría de otros países en América Latina los cuales empe-
     64  GAM significa Gran Área Metropolitana del Valle Central de Costa                    zaron a ofrecer servicios 3G a inicios del 2000. 3G se refiere a sistemas
     Rica, definida por PRUGAM, la cual incluye distritos en las provincias de               de tercera generación, capaces de proporcionar comunicaciones de voz
     San José, Cartago, Heredia y Alajuela.                                                  y datos a velocidades de banda ancha. 2G son sistemas digitales de
     65  La intensidad de la señal debe ser superior a -75 dBm en esas                       baja velocidad de transmisión de voz y datos, mientras que 1G eran
     áreas.                                                                                  sistemas análogos.




50   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 4.2: Líneas celulares móviles en Costa Rica,                          Figura 4.3: Líneas de celular móvil por 100 habitantes,
2003-2012                                                                    Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012
5.000                                                                         200
4.500                                                                         180
4.000                                                                         160
3.500                                                                         140
3.000                                                                         120
2.500                                                                         100
2.000                                                                          80
1.500                                                                          60
1.000                                                                          40
  500                                                                          20
    0                                                                           0
        2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                             2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
           Líneas móvil Líneas ICE Líneas Claro Líneas Movistar                     Costa Rica Guatemala  Panamá    Colombia  Perú  Uruguay
Fuente: Basado en datos de Wireless Intelligence.                            Fuente: Datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.


mente, Costa Rica se sitúa en una posición muy favora-                       Figura 4.4: Líneas telefónicas ﬁjas por 100 habitantes,
ble en la región; tiene una mayor penetración que Perú                       Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012
y Colombia, y está cerca de Uruguay y Guatemala.67 Hoy
en día los consumidores pueden comprar una línea celular                       35
de manera inmediata, mientras que antes de la liberaliza-                      30
ción obtener una línea de celular tomaba meses. Esto es
                                                                               25
un gran logro que se debe al CAFTA-DR y que benefició a
consumidores y empresas.                                                       20
                                                                               15
Servicios de telefonía fija
                                                                               10

Costa Rica sigue teniendo una alta penetración de te-                           5
lefonía fija. Este es el resultado de la inversión que realizó                  0
                                                                                   2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
el ICE durante los años 70s y 80s a través de su programa
                                                                                 Costa Rica Guatemala  Panamá    Colombia  Perú  Uruguay
de servicio universal. Sin embargo, a inicios del 2010, algu-                Fuente: Datos para Costa Rica provienen del Programa Estado de la Nación para los años
nos usuarios desconectaron sus líneas fijas, revirtiendo la                  2003-2009 y SUTEL (2013) para los años 2010-2012; y para los otros países los datos
                                                                             provienen de los Indicadores del Desarrollo Mundial.
tendencia creciente del pasado, debido a: (i) reemplazo del
servicio de telefonía fija por la línea móvil; y (ii) conforme               que los gastos operativos siguieron aumentando debido a
hay más personas con acceso a internet de banda ancha,                       la naturaleza de trabajo intensivo que representa el mante-
la gente prefiere usar VoIP (Voz sobre IP)68 para llamar a                   nimiento de la vieja red de cobre.
sus amigos y familia sin costo alguno. Estas tendencias son
comunes en todos los países (Figura 4.4). La reducción en                    Internet fijo
el número de líneas fijas en funcionamiento impacta las fi-
nanzas del ICE, puesto que el ICE es el único proveedor de                   Las conexiones de internet fijo aumentaron expo-
servicios de telefonía fija; los ingresos disminuyeron aun-                  nencialmente (Figura 4.5). Durante el período del mo-
                                                                             nopolio, las empresas de cable fueron obligadas a rentar
67 El alto valor para Panamá revela que los operadores podrían no
haber suprimido cuentas inactivas de la base de datos. Esto ocurre fre-      en su totalidad el acceso de internet a RACSA,69 una sub-
cuentemente cuando los clientes prepago cambian de un operador a             sidiaria del ICE que, a su vez, rentaba su capacidad de
otro, pero dejan la antigua línea registrada en la base de datos. Un valor
de más del 100 por ciento indica que la mayoría de los habitantes tiene      ancho de banda a proveedores internacionales de cable
una línea, dado que algunos usuarios cuentan con más de una.
                                                                             submarino. Después de la liberalización, la posibilidad de
68  Protocolo de Voz sobre Internet. Permite al usuario que tiene una
conexión de Internet hacer llamadas telefónicas usando servicios como
Skype, Viber y otros.                                                        69  Radiográfica Costarricense, S.A.




                                       A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                 51
     Figura 4.5: Conexiones de Internet ﬁjo en Costa Rica,                                             Figura 4.6: Conexiones de Internet ﬁjo por 100 habitantes,
     2006-2012                                                                                         Costa Rica y países seleccionados, 2003-2012

     500                                                                                                 18
     450                                                                                                 16
     400                                                                                                 14
     350                                                                                                 12
     300
                                                                                                         10
     250
                                                                                                          8
     200
                                                                                                          6
     150
     100                                                                                                  4
      50                                                                                                  2
       0                                                                                                  0
              2006         2007     2008           2009     2010     2011                  2012               2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
               Total          ADSL/ICE            Cable Modem/Cable TV Cos.                  Otros              Costa Rica  Uruguay    Panamá    Colombia    Perú
     Fuente: Datos de CISCO Barómetro (2009) para los años 2006-2009 y SUTEL (2013)                    Fuente: Datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial.
     para los años 2010-2012.

     Figura 4.7: Conexiones móviles de banda ancha                                                     Figura 4.8: Conexiones móviles de banda ancha por 100
     en Costa Rica, 2009-2012, en miles                                                                habitantes, Costa Rica y países seleccionados, 2005-2012
     2000                                                                                                30
     1800
                                                                                                         25
     1600
     1400                                                                                                20
     1200
     1000                                                                                                15
      800
                                                                                                         10
      600
      400                                                                                                 5
      200
        0                                                                                                 0
                   2009                 2010                       2011             2012                      2005 2006 2007                  2008 2009 2010                  2011     2012
                     Total           ICE              Claro            Telefonica Movistar                 Costa Rica Guatemala               Panamá   Colombia                Perú      Uruguay
     Fuente: Datos de Wireless Intelligence.                                                           Fuente: Datos de Wireless Intelligence. Los datos para Costa Rica provienen de SUTEL (2013).


     Figura 4.9: Uso de servicios de telecomunicaciones                                                Figura 4.10: Velocidades de descarga de Internet ﬁjo
     en Costa Rica, porcentaje de hogares                                                              en Costa Rica, 2007-2012, distribución porcentual

                                            24                                                          100                      9
                                              2933                                                                                            11
                                                      38                                        +33p                                                       18
            Con cable TV                               3944                                              80
                                                              49                                                                40
                                                                   56                                                                                                                 47
                                                                        60 69                            60                                   69
           Con servicios                                                   69                   +22p
                móviles                                                         74    86                                                                   76
                                                                                           97            40                                                              76
                                  10                                                                                                                                                  51
                                   12                                                                                           52
           Con servicios             15                                                                  20
                                       19
                                            24
                                                                                                +16p
            de Internet                          34                                                                                           20
                                                          47                                                                                            6                4        2
                           0         20           40               60            80       100    120      0
                                                                                                                 2007        2008           2009      2010             2011      2012
            2006           2007       2008              2009             2010         2011    2012                       <= 512 KB/s          512Kbps-2Mbpss               >= 2 Mb/s
     Fuente: MICITT (2013) con datos del INEC.                                                         Fuente: Basado en datos de CISCO - Barómetro (2009) y SUTEL (2013).




52   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
rentar o comprar directamente ancho de banda a los pro-                 el 2009, la más baja de este grupo (Figura 4.8). Sin embar-
veedores internacionales permitió a las empresas de cable               go para el 2012, era la segunda más alta, con un 20 por
reducir costos y aumentar capacidad, liberando recursos                 ciento (Uruguay estaba en 28 por ciento) como resultado
para invertir en la conexión de más usuarios y ofrecer ma-              del crecimiento del mercado en los años posteriores a la
yores velocidades de conexión. El ICE respondió aumen-                  aprobación del CAFTA-DR.
tando los servicios de ADSL70 en su amplia infraestruc-
tura de cobre. Aunque el ADSL sigue siendo el servicio                  Acceso de hogares a servicios
de acceso preferido, el cable modem suministrado por                    de telecomunicaciones, precios,
empresas privadas de cable aumentó significativamente.                  y calidad de servicios
Después del 2010, el mercado empezó a mostrar satura-
ción, ya que la mayoría de hogares en las áreas urbanas                 Costa Rica subió cinco puestos en el Informe Glo-
estaban conectados a internet.                                          bal de Tecnologías de la Información 2013 del Foro
                                                                        Económico Mundial, llegando al lugar 53 de un total
Las tasas de penetración a servicios de internet fijo                   de 144 países. Esto se compara favorablemente con el
mejoraron de forma notoria. De conformidad con la                       puesto 60 que ocupó el país en 2007 (de 127 países). En
medida por penetración (líneas por 100 habitantes), en                  América Latina sólo fue superada por Chile (34), Barba-
2006 Costa Rica tuvo una penetración del 2 por ciento,                  dos (39), Panamá (46) y Uruguay (52). El informe indica:
siendo la tercera en su grupo (después de Panamá y Uru-                 “Costa Rica, junto con Panamá, sigue siendo el líder en
guay). Para el 2012, la penetración de internet fijo en Cos-            adopción de TIC en Centroamérica y sube cinco puestos
ta Rica, aumentó a 9,5 por ciento, siendo la segunda más                en los rankings para llegar al lugar 53. En términos ge-
alta (Uruguay tenía 16,6 por ciento) y superando a Colom-               nerales, el país continuó sus esfuerzos para desarrollar su
bia, Panamá, y Perú.                                                    muy accesible infraestructura de TIC (6), especialmente
                                                                        en lo que respecta a mejorar su capacidad internacional
Servicios móviles de banda ancha                                        de ancho de banda de internet (40) que, junto con un sis-
                                                                        tema educativo de buen funcionamiento (21), da cabida
Las conexiones de banda ancha móviles se expan-                         a una sólida disponibilidad global de TIC (33).”
dieron rápidamente y las operaciones privadas cap-
taron una gran parte del mercado. Anticipándose a la                    Un número cada vez mayor de hogares está usan-
competencia, el ICE introdujo servicios móviles de banda                do servicios de telecomunicaciones en Costa Rica. La
ancha en el 2009.71 Claro y Movistar introdujeron banda                 proporción de familias con acceso a internet pasó del 10
ancha móvil con la apertura de sus operaciones comercia-                por ciento en el 2006 al 47 por ciento en el 2013, lo cual
les y tienen más abonados que el ICE. Los tres operadores               corresponde a una tasa de crecimiento promedio anual
usan tecnología 3G (HSPA+), lo cual les permite brindar                 del 30 por ciento (Figura 4.9). En el mismo período, el
acceso de banda ancha de velocidad media. Una encuesta                  22 por ciento de los hogares logró acceso a servicios de
reciente indica que el 61 por ciento de los abonados usa                telefonía móvil y el 16 por ciento a TV por cable. A pesar
internet en sus teléfonos móviles, tabletas o PC. En vista de           de que la TV por cable siempre ha sido proporcionada por
la competencia, el ICE se orientó más al cliente e introdujo            empresas privadas, la liberalización del acceso a internet
una variedad de planes nuevos y de teléfonos inteligentes               aumentó la competencia entre las empresas públicas y las
al mercado, como el iPhone y el Galaxy,72 entre otros.                  privadas, que comenzaron a ofrecer paquetes de servicios
Este rápido crecimiento de las conexiones puso a                        como “paquete combinado doble” (TV e Internet) y “pa-
Costa Rica por delante de muchos países de América                      quete combinado triple” (voz, TV e Internet).
Latina en términos de penetración. La penetración de
banda ancha móvil de Costa Rica fue de 0,17 por ciento en               Servicios de Internet Fijo

70  La Línea de Suscripción Digital Asimétrica usa ancho de banda de    Después de la liberalización, los operadores introdu-
cables de cobre por encima de la voz para brindar acceso a Internet.    jeron ofertas de acceso a internet con mayor veloci-
71  Cordero Perez (2008).                                               dad y paquetes combinados. La velocidad de descarga
72  El ICE introdujo el iPhone el 4 de mayo del 2011 (Cordero Sancho,
2012).                                                                  para acceso de internet fijo aumentó significativamente en




                              A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense          53
      Tabla 4.3: Precios de Internet fijo en Costa Rica, US$ por mes, Agosto 2013
      Velocidad de descarga                                      TIGO                     Cable Tica                             ICE-Kolbi                                RACSA
      1 MB/s                                                     16,95                       16,50                                  18,90                                  30,00
      2MB/s                                                      20,95                       19,90                                  27,90                                  40,00
      3 Mb/s                                                     29,95                       28,90
      4 Mb/s                                                     38,95                                                              48,90
      5 Mb/s                                                     49,95                       48,60
      10 Mb/s                                                    90,95                       87,50                                  98,90
      Fuente: Información obtenida en: www.tigo.cr (Plan Hogar, Estandar, Plus, Deluxe, Pro, Extreme, Ultra), www.cabletica.com (Basico, Estandar, Plus, Silver, Gold), www.grupoice.com
      (Kolbi Hogar), y www.racsa.co.cr (WiMax Plus,Premium).



     Figura 4.11: Precios de Internet ﬁjo de 1 Mb/s, países                                        Figura 4.12: Precios de celular prepago en centavos de US$
     seleccionados, 2012, porcentaje del PBI per cápita                                            por minuto, hora pico para países en América Latina, 2010
           Reino Unido          0,03                                                                 Costa Rica
                  Japón         0,06                                                                      México
                 Francia        0,06                                                                 Guatemala
                 España         0,13                                                                    Panamá
                   Italia       0,15
               Portugal         0,19                                                                        Chile
               Uruguay          1,0                                                                      Jamaica
               Panamá           1,0                                                                    Paraguay
                   Chile        1,3                                                                  El Salvador
             Argentina           1,5                                                                   Barbados
                 México          1,5                                                                   Honduras                                                         Dentro de la misma red
                   Brasil        1,7                                                                   Colombia
            Costa Rica            1,9                                                                    Ecuador                                                        Otras redes
              Colombia               3,2                                                              Rep. Dom.
             Venezuela               3,6                                                                  Bolivia
                Ecuador               3,9                                                             Nicaragua
            El Salvador                4,4
                    Perú                     6,5                                                        Uruguay
              Paraguay                       6,6                                                           Belize
              Honduras                             9,1                                                Argentina
            Guatemala                                    11,6                                               Perú
             Nicaragua                                           16,7                                 Venezuela
                 Bolivia                                                          31,4                     Brasil
                            0         5            10       15      20   25    30     35                            0    10       20      30      40       50      60      70      80       90
                                                                                                   Fuente: Basado en datos de Indicadores Mundiales de la UIT, Unión Internacional de Telecomuni-
     Fuente: Observatorio Regional de Banda Ancha (ORBA) (2012).                                   caciones, Ginebra, 2012. Nota: Estos precios no incluyen ofertas. Los servicios prepago son más
                                                                                                   caros por minuto (sin promociones) cuando se comparan con los servicios post pago (contrato).



     el período de 2009 a 2012 (Figura 4.10). En el 2008, el 52                                    de seguros, consultoría, y muchas empresas que dependen
     por ciento de las conexiones eran de menos de 512 KB/s                                        del comercio electrónico o de servicios electrónicos necesi-
     y en el 2012 este nivel de servicio cayó a tan sólo el 2 por                                  tan conexiones más rápidas de internet.
     ciento. Durante el mismo período, conexiones más rápidas
     de más de 2 Mb/s pasaron del 9 por ciento al 53 por ciento.                                   En Costa Rica, los precios de internet son relativa-
     Una mayor velocidad de acceso es esencial para una mejor                                      mente bajos comparados con otros países (Figura
     experiencia del usuario y para permitir el uso de servicios                                   4.11). Antes del 2006, el ICE ofreció acceso a internet de
     como “video streaming”, videoconferencias e intercambio                                       baja velocidad a precios altos que era muy onerosos para
     de archivos grandes. Aunque las velocidades de descarga                                       familias de escasos recursos.73 Anticipándose a la liberaliza-
     en Costa Rica siguen estando por debajo de los países de la                                   ción, el ICE redujo los precios del servicio de alta velocidad
     OCDE, la tendencia hacia velocidades más altas es irrever-                                    (Acelera) en el 2009. Aunque los precios límite para ac-
     sible. Empresas, especialmente de negocios intensivos en                                      ceso a internet que se establecieron fueron relativamente
     TI como servicios de ayuda (“help desks”) de TI, centros de
                                                                                                   73  Cordero Perez (2008) menciona resultados de CAATEC Barómetro
     desarrollo de software, subcontratación, banca y empresas                                     CISCO y cita a R. Monge.




54   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
 Tabla 4.4: Tarifas de celular prepago (US$)
                                                                                                                         Plan de prepago (US$)
                                                                                                     5                                  10                               20
 Válido por (días)                                                                                   30                                 45                               60
 Precio, céntimos/min, pico                                                                       8,00                                  7,40                            6,80
 Precio, céntimos/min, Reducida (tarifas nocturnas y de fin de semana)                            6,40                                  6,00                            5,60
 Precio, SMS, centavos                                                                            0,34                                  0,34                            0,34
 Fuente: ARESEP, Resolución 8147-2008. US$1.00 = ¢500.


 Tabla 4.5: Tarifas, precios y tarifas equivalentes para servicios seleccionados
                                                                                           Tarifas                                      Precios                           Tarifa
                                                                               2006                      2012                2006                  2012                Equivalente
 Celular                                                                               (2006 CRC)                                   (2006 CRC)                          (2012 CRC)
 Plan prepago 2.500 CRC(US$5), por minuto                                                                 26,08                                      26,08                     49,41
 Pospago, por mes                                                                2.900                1.890,81                2.900               1.890,81                 4.447,84
 Pospago, pico, por minuto                                                            30                  19,56                    30                19,56                     46,01
 Acceso de Internet, por mes (ilimitado)                                         3.500                2.282,01                3.500               2.282,01                 5.368,08
 Teléfono fijo                                                                         (2006 CRC)                                   (2006 CRC)                          (2012 CRC)
 Renta, residencial, por mes (incluye 160 minutos)                               1.850               1.206,20               1.850                 1.206,20                2.837,41
 Renta, comercial, por mes (incluye 160 minutos)                                 2.150               1.401,81               2.150                 1.401,81                3.297,53
 Llamadas, pico, por minuto (de 7 AM a 7 PM)                                      4,10                     2,67              4,10                     2,67                     6,29
 Acceso a Internet fijo, US$/por mes                                                   (2006 US$)                                   (2006 US$ )                         (2012 US$)
 1 Mb/s                                                                          38                      33,40                38                   14,50                   43,23
 2 Mb/s                                                                          91                      79,98                91                   17,58                   103,54
 Fuente: Resolución de ARESEP RRG—5957-2006 publicada en La Gaceta del 25 de setiembre del 2006 y web de operadores para Acceso a Internet Fijo. Tarifa equivalente es la tarifa en
 moneda del 2012 que tiene el mismo valor real de la tarifa del 2006. La conversión a CRC constantes del 2006 se hizo usando el cambio de julio a julio del IPC del Banco Central para cada
 año. La conversión a US$ del 2006 se hizo usando el cambio promedio de variación de año a año del IPC del Departamento de Trabajo de los Estados Unidos.


altos, la competencia entre el ICE y las compañías de TV                                        son muy populares en América Latina, especialmente
por cable redujeron precios y aumentaron velocidades. Los                                       para los quintiles de menor ingreso de la población, por-
datos del mes de agosto del 2013 indican precios muy por                                        que permiten a los usuarios controlar gastos y comprar
debajo de los precios máximos fijados por la ARESEP y la                                        servicios en pequeños montos incrementales. El otro fac-
SUTEL (Tabla 4.3).                                                                              tor clave de crecimiento fue las bajas tarifas de prepa-
                                                                                                go establecidas por la ARESEP (Tabla 4.4, Tabla 4.5). Los
Servicios móviles                                                                               precios son bajos cuando se comparan con otros países
                                                                                                de América Latina (Figura 4.12) Esta figura compara úni-
La penetración cada vez mayor de servicios móviles                                              camente tarifas pico, sin calcular descuentos o promo-
se explica por la introducción del servicio prepago                                             ciones.75 Aunque las promociones no aparecen reflejadas
de celular móvil y de tarifas bajas. Comparado con                                              en el gráfico, es justo decir que Costa Rica, en general,
otros países y otros operadores, el ICE introdujo tardía-                                       tiene algunas de las tarifas más bajas de América Latina;
mente los servicios prepago en el mes de abril del 2008.74
                                                                                                75  Los operadores de telecomunicaciones usan muchas promociones,
Claro y Movistar los ofrecieron desde el inicio de sus ope-
                                                                                                como por ejemplo: minutos dobles; comprar un paquete y obtener 50
raciones en noviembre del 2011. Los servicios prepago                                           por ciento más de minutos; tarifas reducidas en horas de tráfico no
                                                                                                pico; llamar amigos con tarifas más bajas; minutos triples en red y otros.
74  ARESEP fijó las tarifas de servicios prepago el 31 de marzo del 2008                        Por tanto la Figura 4.12 podría inducir a error, porque no incluye estas
mediante Resolución 8147-2008.                                                                  promociones.




                                       A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                         55
     Figura 4.13: Tarifas de banda ancha móvil para países                           Figura 4.14: Sector de telecomunicaciones,
     seleccionados, porcentaje del PIB per cápita                                    porcentaje del PIB
          Reino Unido 0,6                                                              10
                  Italia 0,9
                 Japón 1,0                                                                                                                9,1      9,1
              Portugal 1,0                                                                                                      8,8
                España     1,3                                                          9                              8,6
              Uruguay      1,5
                Francia    1,5
              Panamá         2,1                                                                                7,8
            Venezuela          2,7                                                      8
                  Chile        2,9                                                             7,3        7,4
                México         3,0
            Argentina           3,2
             Colombia           3,4                                                     7
           Costa Rica            3,8
                  Brasil           4,2
           El Salvador               5,2                                                6
                   Perú                6,1
             Paraguay                   6,5
               Ecuador                     7,6
           Guatemala                        8,0                                         5
             Honduras                           9,8
                Bolivia                             11,3
            Nicaragua                                                    21,7
                                                                                        4
                         0         5           10        15         20          25            2006       2007   2008   2009     2010     2011     2012
     Fuente: Observatorio Regional de Banda Ancha (ORBA). (2012).                    Fuente: MICITT (2013).


     esto, además del control y la conveniencia, hizo que más                        Banda ancha móvil
     usuarios se decidieran por seleccionar planes prepago. A
     pesar de que en el 2007 no había usuarios prepago, el 49                        Un factor importante en el alto uso de banda ancha
     por ciento de los usuarios seleccionó planes prepago en                         móvil ha sido la tarifa plana que la ARESEP impuso
     el 2010 y el 79 por ciento en el 2012.                                          desde la introducción de la banda ancha móvil. Esta
                                                                                     es una tarifa fija, independientemente del uso. Lamenta-
     Las tarifas de móvil siguen fijándose con las tarifas                           blemente, como en muchos países, un pequeño porcentaje
     del 2006 que ARESEP estableció en el 2006, y como                               de usuarios intensivos ha congestionado las redes. La ma-
     resultado han perdido valor en términos reales. Estas                           yoría de los operadores a nivel mundial cobran tarifas por
     tarifas siguen siendo válidas como precios máximos,76 con                       kilobyte (o megabyte) para atender este problema. SUTEL
     la excepción de la tarifa del servicio en horas no pico. Si                     modificó la tarifa, cobrando una tarifa por kilobyte de uso
     las tarifas se ajustaran por inflación, las “tarifas equivalen-                 en octubre del 2012.77 Los operadores empezaron a cobrar
     tes” en colones del 2012 hubieran sido sustancialmente                          0,0076 CRC (US$0,00152 centavos) por kilobyte de uso en
     mayores (Tabla 4.5). Todos los operadores introdujeron va-                      agosto del 2013. Las tarifas de banda ancha móvil costarri-
     rios planes que están en línea con las tarifas. Las tarifas de                  censes están en el rango de medio a bajo entre los países
     celular en la mayoría de países están liberalizadas, ya que                     de América Latina en términos de tarifas de banda ancha
     las operadoras compiten con diferentes planes y paquetes                        móvil (Figura 4.13).78
     que ofrecen teléfonos y una cantidad fija de minutos, SMS,
     MMS y acceso a internet. El consumidor tiene por tanto un                       Penetración en áreas rurales vs. áreas urbanas:
     amplio rango de opciones de donde seleccionar el mejor                          FONATEL
     plan y el teléfono que prefiera. En esto, Costa Rica es una
     excepción. Aunque SUTEL tiene la autoridad para desregu-                        Como resultado de la liberalización, los servicios de
     lar las tarifas de celular, no ha indicado que vaya a hacerlo                   telecomunicaciones llegaron a estar disponibles en
     en un futuro cercano.
                                                                                     77  SUTEL, Resolución 295-2012 del 3 de octubre del 2012.
                                                                                     78  Nuevamente, las comparaciones dependen del plan seleccionado
     76  La resolución de SUTEL 615-2009 del 18 de diciembre del 2009 es-            por el abonado. Debido a la variedad de planes ofrecidos por cada ope-
     tableció que las tarifas de ARESEP aplicarán “temporalmente” a todos            rador, a la cantidad de megabytes incluidos en la tarifa y a la cantidad
     los operadores.                                                                 de operadores, es difícil comparar tarifas entre países.




56   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
la mayoría de las zonas urbanas de Costa Rica. Sin             pleados de FONATEL;80 que los procedimientos de compras
embargo, algunas áreas rurales y pequeños poblados aún         públicas en Costa Rica son lentos y engorrosos; y que ha
no tienen acceso al internet. Para brindar servicios en esas   faltado la cooperación de otros ministerios.
áreas, la Ley de Telecomunicaciones creó el FONATEL. FO-
NATEL recaudó US$213 millones por ingresos de concur-          Contribución del sector de
sos públicos y cuotas de operador.79 FONATEL preparó un        telecomunicaciones a la economía
plan maestro que incluye cuatro programas: (1) Comuni-         costarricense
dades no Conectadas, para conectar 2.731 comunidades
que no tienen acceso a internet, a un costo de US$155          El sector de telecomunicaciones se ha convertido en
millones; (2) Poblaciones Vulnerables, para brindar subsi-     un motor de crecimiento en Costa Rica. Como resulta-
dios a 620.000 personas vulnerables o discapacitadas, a        do del CAFTA-DR y de la liberalización del sector, la partici-
un costo de US$50 millones; (3) “Equipo para Escuelas”         pación de las telecomunicaciones en el PIB pasó del 7,3 por
un programa proyectado para llegar a 40.000 niños, a un        ciento en el 2006 a 9,1 por ciento en el 2012 (Figura 4.14).
costo de US$30 millones; y (4) un programa aún por deter-      Nuevas empresas privadas y el ICE contribuyeron más al va-
minar para imponer obligaciones de servicios a operadores      lor agregado en telecomunicaciones, ya que proporciona-
de telecomunicaciones.                                         ron más servicios y agregaron nuevos clientes, generando
                                                               nuevos ingresos. La IED (inversión extranjera directa) en el
Sólo el primer programa se ha iniciado. FONATEL ad-            sector de telecomunicaciones fue de US$339 millones en
judicó recientemente la primera oferta para el proyecto        el 2011 y de US$465 millones en el 2012.81
Comunidades Conectadas en Siquirres. Se trata de un
proyecto piloto muy pequeño, uno de los tres diseñados         La competencia ha generado un excedente para los
para la Región Atlántica, que es la más pobre del país.        consumidores. Los precios de acceso a internet fijo ca-
Le sigue un proyecto en la Región Norte, para finales del      yeron del 2008 al 2012. Como los precios disminuyeron,
2013. También se adjudicó el proyecto La Roxana en Po-         muchos costarricenses que no tenían acceso al servicio
cocí en el mes de setiembre del 2013. La introducción del      empezaron a suscribirse y el número de usuarios aumentó
programa en la Región Sur se debe completar a inicios de       vertiginosamente. El superávit de esos consumidores se
2014. Las regiones Chorotega y Central, están progra-          calculó en US$106,4 millones al tipo de cambio de 2012
madas para finales del 2014. El proyecto Comunidades           (Tabla 4.6).
Conectadas brindará acceso de Internet a: (a) toda la po-
blación en estos pueblos y comunidades con conexiones          El servicio mejorado de TIC ha tenido un impacto eco-
de hasta 2 MB/s; (b) escuelas, centros de salud, guarde-       nómico. Existe una correlación positiva entre la disponibi-
rías de pre-escolar y Centros de Acceso Comunitario con        lidad de TIC de un país y su competitividad económica, y
hasta 4 MB/s cada uno.                                         la banda ancha juega un rol importante en esta ecuación.
                                                               Numerosos estudios muestran los efectos en las economías
El programa de FONATEL ha sido criticado por la can-           de mercados desarrollados y emergentes por igual. Aun-
tidad de tiempo que le tomó a SUTEL crear un fideico-          que los estudios varían en sus estimaciones del impacto
miso y seleccionar y contratar una empresa de consul-          de banda ancha en el crecimiento, el consenso parece ser
toría administrativa para implementar el programa.             que un aumento del 10 por ciento en la penetración de
También es criticado por la falta de inversiones coordinadas   banda ancha en los hogares aporta un impulso al PIB de
(es decir, computadores en escuelas, aplicaciones y siste-     un país que puede oscilar entre 0,1 y 1,4 por ciento.82 Con
mas de salud, capacitación de maestros y otros funciona-       estos parámetros, el impacto económico estimado en el
rios) para los ministerios de Educación, Salud y otros que     desarrollo para Costa Rica es de 9,5 por ciento del PIB,
FONATEL no va a financiar. SUTEL argumenta que la ley
                                                               80  Al momento de redactar este documento, FONATEL sólo tenía cua-
sólo permitió un máximo del 1 por ciento de los recursos       tro empleados, incluyendo el director.
para administrar el programa, limitando el número de em-       81  Reportado por COMEX.
                                                               82  Buttkereit et al. (2009). Un estudio del Banco Mundial encontró
                                                               que cada aumento de 10 puntos porcentuales en penetración de banda
                                                               ancha acelera el crecimiento económico en 1,38 puntos porcentuales
79  Pineda (2013).                                             para países de renta media (Quiang et al., 2009).




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense             57
      Tabla 4.6: Estimación del excedente del consumidor para servicios de acceso a Internet
      Servicio                                                   Líneas                             Precios por mes (2012 US$)    Superávit del Consumidor (2012 US$)
                                                       2008                   2012                    2008             2012          por mes            por año
      512Kbps-1Mbps                                     42.290                136.918                $40,52            $16,50       $1.136.362         $13.636.338
      1Mbps-2Mbps                                       44.593                200.812                $95,96            $24,40       $5.589.701         $67.076.417
      > 2Mbps                                           18.788                 50.203               $180,20            $43,90       $2.140.870         $25.690.436
      Total                                           105.671                 387.933                                               $8.866.933        $106.403.192
      Fuente: SUTEL (2013) para líneas y precios. Conversión a US$ del 2012 usando el índice IPC para CRC y US$.



     aplicando el promedio del rango del estudio McKinsey (del                                       comparación con otros países latinoamericanos que tienen
     1,3 por ciento al 17,7 por ciento del PIB), durante el perío-                                   un PIB per cápita similar. La contribución del sector de tele-
     do comprendido entre el 2008 y el 2012 (un aumento de                                           comunicaciones al PIB aumentó considerablemente. Final-
     penetración de 126 por ciento).                                                                 mente, el sector atrajo una gran afluencia de IED, produjo
                                                                                                     un superávit de consumidores debido a la reducción de
     Las TIC también generan importantes beneficios so-                                              precios y a los aumentos en las cantidades de líneas celu-
     ciales.83 La banda ancha conecta consumidores, empresas                                         lares y acceso a internet, e hizo una gran contribución al
     y gobiernos, y facilita la interacción social.84 Suministra in-                                 crecimiento económico.
     formación a personas y empresas, apoya la buena gober-
     nabilidad y fortalece el capital social. La información sobre                                   Sin embargo, al igual que la liberalización del sector
     el desempeño de gobiernos y políticos hace a los gobier-                                        de telecomunicaciones en cualquier otro país, sigue
     nos más responsables y mejora los servicios públicos. Final-                                    habiendo algunos retos. En Costa Rica, estos retos se
     mente, las redes de banda ancha se están usando cada vez                                        deben en parte al hecho de que el gobierno sigue siendo
     más para brindar servicios públicos, tales como educación                                       propietario de la operadora más grande de telecomunica-
     a distancia, servicios financieros, servicios de salud, voto                                    ciones, lo cual no es típico en la mayoría de países latinoa-
     electrónico, y registro de tierras.                                                             mericanos. Existen cuatro retos importantes: liberalizar las
                                                                                                     tarifas para permitir suficiente inversión, ampliar el acceso
     Conclusiones y desafíos                                                                         al espectro para mejorar el servicio, facilitar la infraestruc-
                                                                                                     tura compartida y los permisos municipales, y garantizar el
     La principal conclusión de esta revisión es que la li-                                          acceso universal reformando las actividades de FONATEL.
     beralización del sector de telecomunicaciones que
     trajo el CAFTA-DR fue un éxito extraordinario. Antes                                            Tarifas, inversiones y sostenibilidad
     del CAFTA-DR, el sector era un monopolio controlado por
     el ICE. Había una considerable demanda no cubierta de                                           SUTEL estableció los precios máximos iniciales para
     servicios de telefonía móvil, los precios para tener acceso                                     los servicios celulares iguales a las tarifas existentes
     a internet eran muy altos— con lo cual el servicio era inac-                                    al momento de la liberalización. Esto significa que las
     cesible para la mayoría de los costarricenses — y el sector                                     tarifas del ICE se utilizaron como la base para establecer
     estaba limitado por la oferta. Después de las reformas que                                      los niveles de precio máximo. Esta fijación inicial de tarifas
     se llevaron a cabo, el aumento en la competencia condujo                                        pudo haber tenido un impacto negativo en el desempe-
     a una abundante oferta de servicios, los precios de acceso                                      ño financiero de las nuevas empresas privadas de celula-
     al internet se redujeron drásticamente y los costarricenses                                     res porque: (a) a diferencia de sus competidores, el ICE no
     respondieron suscribiéndose masivamente a los nuevos                                            pagó por el uso del espectro y sus tarifas no reflejaron este
     servicios. Todos los indicadores demuestran que después                                         costo; (b) el ICE tenía activos depreciados, como las torres,
     de la liberalización, Costa Rica está bien posicionada en                                       las instalaciones de transmisión y los edificios, al contrario
                                                                                                     de los nuevos participantes que tuvieron que construir cada
     83  Kim et al. (2010).                                                                          elemento de sus redes partiendo de cero; y (c) las tarifas de
     84  OECD (2009).                                                                                interconexión pueden haber dado al ICE una ventaja com-




58   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
petitiva debido al hecho que, inicialmente, la mayoría del               Actualmente, la mayoría de países en Asia, Norteamérica y
tráfico de líneas de los nuevos participantes era para y de              Europa han adjudicado bandas de frecuencia para 4G LTE,
abonados del ICE, lo que obligó a los nuevos participantes               lo cual proporciona acceso a internet de más velocidad.
a pagar su interconexión al ICE, mientras que la mayoría de              Como resultado, los operadores han instalado sus redes y
tráfico del ICE estaba confinado a su propia red.                        están brindando activamente este importante servicio a los
                                                                         clientes. En América Latina, varios países ya han adjudica-
Los bajos topes de las tarifas de celular limitaron la                   do bandas para 4G y los operadores están desarrollando
inversión, porque las empresas privadas necesitan uti-                   el servicio.
lidades para invertir en nuevas tecnologías como por
ejemplo 4G LTE, para actualizar la red y brindar un ser-                 Los servicios móviles en Costa Rica son 3G, que es
vicio más rápido a los usuarios. Por lo tanto, esas tarifas              la generación anterior del servicio móvil. Con el ob-
más bajas son perjudiciales para promover la inversión en                jetivo de introducir 4G, especialmente LTE avanzado, los
el sector. En la mayoría de los países de América Latina y               operadores necesitarán espectro adicional. Sin embargo,
en el mundo en general, los gobiernos no regulan las tari-               cuando Costa Rica liberalizó el sector de las telecomuni-
fas de celular, debido a la naturaleza competitiva de estos              caciones, el ICE era el único operador de telecomunica-
mercados, en donde tres o más actores están activamente                  ciones. Debido a eso, el gobierno asignó el 78 por cien-
brindando servicios en igualdad de condiciones. En Costa                 to del espectro móvil disponible al ICE.86 Por tanto, por
Rica existen tres operadores de telecomunicaciones móviles               recomendación de SUTEL, el MINAET decidió licitar tres
y dos operadores virtuales de red móvil (MNVO por sus si-                nuevas concesiones. Sólo dos fueron adjudicadas, a Claro
glas en inglés) para un total de cinco operadores. En muchos             y a Movistar. No hubo oferentes para la otra concesión.
países, al igual que en Costa Rica, los operadores compi-                Aunado a esto, Claro no tiene frecuencias más bajas, lo
ten ofreciendo diferentes planes de minutos de voz, SMS y                cual es una desventaja tecnológica y de costos si se le
megabytes de descargas de internet por mes. Ofrecen des-                 compara con los otros dos operadores, particularmente
cuentos por llamadas en red, en fin de semana y en horas                 en lo que se refiere a la prestación de servicios en áreas
no pico, y muchas otras alternativas. Los consumidores se                rurales.87 SUTEL también recomendó adjudicar frecuen-
benefician con una amplia variedad de planes y servicios.                cias en la banda de 900 MHz. Esta banda es ocupada
                                                                         por enlaces UHF punto a punto de banda angosta que
SUTEL debería considerar declarar el mercado compe-                      puede migrar fácilmente a otras frecuencias. Además, el
titivo para poner fin a la regulación de tarifas. El Ar-                 ICE conserva la mayoría de la banda de 2,5 GHz que la
tículo 50 de la Ley de Telecomunicaciones otorgó a SUTEL                 Unión Internacional de Telecomunicaciones recomienda
la facultad de declarar si un mercado específico es compe-               para uso de 4G.88 El ICE planea introducir LTE en esta
titivo. En un mercado competitivo, SUTEL ya no regularía                 banda en el 2014. Otra opción es usar la banda de “divi-
las tarifas. Como una solución al reto actual, SUTEL debe-               dendo digital” de 700 MHz, derivada de la transición de
ría considerar ejercer su derecho de declarar este mercado               TV análoga a digital.89 Sin embargo, el MICITT ha anun-
competitivo y poner fin a la regulación de tarifas de celular.           ciado que esta transición no ocurrirá sino hasta diciembre
                                                                         del 2017. Entre más pronto los operadores desarrollen
Los operadores privados no tienen suficiente                             servicios 4G, mayores serán los beneficios para los consu-
espectro                                                                 midores y para las empresas.

Las bandas de espectro son vitales para instalar servi-
cios de telecomunicaciones móviles. Conforme los ope-                    86  SUTEL (2009).
                                                                         87  Frecuencias más bajas en las bandas de 700, 800 y 900 MHz ofre-
radores instalan sistemas nuevos y modernos para propor-
                                                                         cen cuatro veces el área de cobertura para la misma potencia emisora
cionar un acceso más rápido a los usuarios, se necesita más              que las frecuencias altas (bandas de 1.800, 1.900, 2.100 y 2.500 MHz)
                                                                         y son útiles para instalaciones rurales, ya que se necesitan menos sitios
espectro. Por lo tanto, la adjudicación oportuna de bandas               de celular (torres) para desarrollar la red.
de frecuencia en la cantidad y la calidad85 requeridas es                88  La UIT aprobó el uso de la banda de 2.500 a 2.690 MHz para
esencial para el desarrollo de servicios móviles modernos.               banda ancha móvil; la banda se llama “Ampliación de IMT” y fue reco-
                                                                         mendada en WRC 2000.
85  Calidad se refiere al hecho de que otros operadores no están usan-   89  Un canal digital de definición estándar de TV usa cerca de un cuar-
do estas frecuencias.                                                    to del espectro de un canal análogo de TV.




                              A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                         59
     Uso compartido de infraestructura y permisos
     municipales

     Cuando Claro y Telefónica empezaron a construir sus re-
     des, se retrasaron debido al lento proceso para obtener los
     permisos de construcción en la municipalidad. La decisión
     de la Sala IV y la reciente pérdida de un caso presentado
     por varias municipalidades90 en los tribunales, permiten te-
     ner la esperanza de que este problema sea resuelto pron-
     to. Sin embargo, a medida que los operadores desarrollen
     4G en el futuro, es probable que necesiten construir más
     torres y podrían volver a sufrir retrasos. Además, los opera-
     dores de línea fija y las empresas de TV por cable necesitan
     usar tubos y postes para colocar la fibra. Por consiguien-
     te hay que resolver este aspecto. Una opción es aplicar el
     uso compartido de la infraestructura tal y como estipula
     la ley.91 El reciente caso de TIGO contra JASEC se resolvió
     favorablemente, dado que SUTEL obligó a JASEC a rentar
     sus postes a la empresa. Este antecedente podría ayudar
     a resolver futuras controversias entre nuevos operadores
     y los existentes por el uso compartido de torres, edificios,
     postes o tubos, dado que estos elementos de la red se
     vuelven vitales para instalar nuevas redes.

     Servicio universal y FONATEL

     Es necesario mejorar la eficacia de FONATEL para ex-
     tender el acceso a personas y comunidades menos fa-
     vorecidas. FONATEL está finalmente iniciando el progra-
     ma para invertir los recursos del fondo de servicio universal
     con el fin de ampliar el servicio a comunidades, escuelas,
     centros de salud, guarderías y otros centros comunitarios
     públicos no conectados en áreas rurales de Costa Rica. Sin
     embargo, se ha tardado mucho, en parte debido a los len-
     tos procedimientos gubernamentales establecidos por ley.
     La coordinación entre FONATEL y los ministerios de Edu-
     cación, Salud y otros ministerios no ha sido muy eficaz y
     como resultado FONATEL sólo ha financiado el acceso a
     internet, dejando a los ministerios el financiamiento de las
     computadoras, de las redes de área local y la capacitación
     de estudiantes, maestros, poblaciones vulnerables y fun-
     cionarios de gobierno. Esto puede dar lugar a una utiliza-
     ción ineficaz de las instalaciones o a un retraso en su uso.


     90  Agüero (2013) relata el caso de Alta Vista Towers S.A. Costa Pací-
     fico Torres Ltda. y Claro contra las municipalidades de Montes de Oca
     y Curridabat.
     91  Artículos 52 y 59 de la Ley de Telecomunicaciones.




60   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Capítulo 5
Derechos de propiedad intelectual en el
CAFTA-DR y los medicamentos en Costa Rica

Introducción                                                  que las disposiciones de PI del CAFTA-DR favorecerían la
                                                              entrada de medicamentos innovadores al mercado.
El capítulo del CAFTA-DR sobre la protección de la
propiedad intelectual (PI) fue controversial debido a         El presente capítulo evalúa las disposiciones de PI del
sus posibles implicaciones para la industria farmacéu-        CAFTA-DR relativas a productos farmacéuticos y si di-
tica. La industria local de genéricos argumentó que dispo-    chas disposiciones podrían tener o no algún efecto en
siciones de PI impedirían la aprobación para la comercia-     las compras de medicamentos de la CCSS. Aunque no
lización de medicamentos genéricos y otorgaría derechos       analiza el efecto en los precios como resultado de las dispo-
adicionales de comercialización exclusiva prohibiendo a       siciones de PI, el análisis muestra que el CAFTA-DR incluye
las entidades reguladoras de medicamentos usar datos          disposiciones que permiten acceso a productos farmacéuti-
de prueba sobre productos farmacéuticos originales para       cos de bajo costo. La cantidad de medicamentos con algún
el registro de medicamentos genéricos. En su opinión, el      tipo de protección de PI es muy pequeña, incluyendo cuatro
CAFTA-DR tendría el efecto de restringir o bloquear severa-   productos farmacéuticos (o dos ingredientes activos) con
mente la competencia de genéricos. La posición más fuerte     vinculaciones de patente y 39 productos (o 30 ingredientes
en contra de las reglas de PI fue que sería económicamente    activos) con protección de datos de prueba durante el perío-
insostenible y legalmente imposible para el programa de       do 2009-2012. Solamente se ha agregado un producto con
seguro social del país, Caja Costarricense de Seguro Social   protección de datos a la Lista Oficial de Medicamentos de la
(CCSS), brindar cobertura universal y acceso a medicamen-     CCSS. Además, la asignación de gastos de la CCSS dedicada
tos a la población de la misma forma que se hacía antes del   a medicinas promedió 8 por ciento durante el 2000-2012,
CAFTA-DR, dado que los precios de las medicamentos iban       lo cual sugiere que las disposiciones de PI no han tenido
a aumentar como resultado del tratado. Otro grupo creía       ningún impacto en los costos de los medicamentos.




                         A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense       61
     Normativa de propiedad intelectual para                       •	 Sistemas de protección de patentes.92 Tanto el
     productos farmacéuticos en tratados                              acuerdo ADPIC como el CAFTA-DR exigieron a los paí-
     internacionales de comercio                                      ses crear regímenes nacionales de protección de paten-
                                                                      te para emitir licencias de patente para invenciones.
     El marco regulatorio de PI para productos farmacéu-              La protección de patente durará 20 años a partir de la
     ticos de Costa Rica ha sido moldeado por el Acuer-               fecha en que se presentó la solicitud. El acuerdo ADPIC
     do ADPIC y el CAFTA-DR. Desde 1996, Costa Rica es                define lo que se considera como invención y detalla el
     signatario del Acuerdo de la Organización Mundial del            tipo de régimen de observancia que los países deben
     Comercio sobre los Aspectos de los Derechos de Propie-           tener, incluyendo recursos y procedimientos adminis-
     dad Intelectual (ADPIC), que brindó el punto de partida          trativos y civiles, medidas cautelares, medidas en fron-
     para la protección de la propiedad intelectual para todos        tera y procedimientos penales. El CAFTA-DR no prohíbe
     los países miembro de la OMC. Costa Rica junto con los           la importación de productos farmacéuticos a través de
     demás países de la OMC adoptó también la Declaración             la importación paralela.93 Por otra parte, el CAFTA-DR
     de Doha del 2001 sobre el Acuerdo ADPIC y la Salud               no obliga a los países a reglamentar lo relativo a paten-
     Pública, lo cual aclaró varias disposiciones del Acuerdo         tes de segundo uso.94
     ADPIC en materia de las flexibilidades contenidas en el
     tratado. Estipula por ejemplo, que cada miembro tiene el      •	 Nueva entidad química o producto nuevo.95 El
     derecho de otorgar licencias obligatorias y libertad para        CAFTA-DR define una entidad química nueva o produc-
     determinar las bases sobre las cuales se otorgan dichas          to nuevo por su novedad en el mercado en cuestión.
     licencias. Explica asimismo que cada país miembro es libre       Las reglas de implementación en Costa Rica limitaron la
     de establecer su propio régimen de agotamiento de los            definición de nuevos productos farmacéuticos y nuevas
     derechos de propiedad intelectual sin impugnación. Final-        entidades químicas agrícolas, que dieron como resulta-
     mente, cuando el CAFTA-DR entró en vigencia en enero             do la exclusión de esta protección, los usos o indicacio-
     de 2009, introdujo normativas adicionales que afectaron          nes, cambios en la vía de administración, dosificación,
     las disposiciones de PI aplicables al mercado de productos       forma de dosificación o en la formulación de una en-
     farmacéuticos.                                                   tidad química, así como de productos que constituyen
                                                                      combinaciones de entidades químicas registradas en
     Algunas disposiciones del Acuerdo ADPIC y del                    el país con anterioridad. Esta definición incluye una li-
     CAFTA-DR están relacionadas con productos farma-                 mitación importante en la cantidad de medicamentos
     céuticos, las cuales garantiza que no existe ningún           92  Las patentes proporcionan al propietario de la patente los medios
     peligro real en cuanto a la capacidad de Costa Rica           legales para evitar que otros fabriquen, usen o vendan la nueva inven-
                                                                   ción por un período de tiempo limitado (20 años), sujeto a una serie
     para tener acceso a medicamentos de bajo costo. Con           de excepciones.
     base en estas disposiciones, Costa Rica aprobó varias re-     93  La importación paralela permite la importación de un producto
                                                                   patentado que ha sido aprobado en el mercado nacional de un país, así
     gulaciones con el objeto de garantizar la implementación      como en otros mercados en el exterior, pero que se vende a un precio
     de acuerdos en materia de PI y acceso a productos far-        menor en otro país. Esta es una disposición importante para garantizar
                                                                   acceso a medicamentos a precios accesibles. El Artículo 6 del Acuerdo
     macéuticos. Por ejemplo, las excepciones correspondien-       ADPIC permite a los países determinar sus propias reglas en materia de
     tes al otorgamiento obligatorio de licencias, importaciones   importación paralela.
     paralelas y la cláusula Bolar que no están restringidas por   94  Las patentes de segundo uso —ya sea como resultado de un nuevo
                                                                   registro o de nuevas reivindicaciones asociadas (el descubrimiento de
     el CAFTA-DR, son una garantía significativa de acceso a       nuevos usos) no son reconocidas en Costa Rica.
     productos farmacéuticos en línea con los estándares inter-    95  El artículo 8 de la Ley de Información No Divulgada de Costa Rica
                                                                   estipula que: “producto nuevo” se refiere a un producto que no con-
     nacionales. Las disposiciones más relevantes del CAFTA-DR     tiene ninguna entidad química que haya sido previamente aprobada
     se relacionan con sistemas de protección de patente, nue-     en Costa Rica. El Decreto Ejecutivo Nº 34927-J-COMEX-S-MAG, Re-
                                                                   glamento a la Ley de Información No Divulgada en el artículo 4 lo de-
     vas entidades químicas, la excepción de la cláusula Bolar,    fine como “Un producto farmacéutico que no contenga una entidad
     restauración del plazo de patente, vinculaciones de paten-    química presente en la formulación de un producto que haya obtenido
                                                                   un registro sanitario previamente en Costa Rica. No se considerarán
     te, otorgamiento de licencias obligatorias, importaciones     productos farmacéuticos nuevos aquellos que constituyan nuevos usos
     paralelas y exclusividad de datos. En particular:             o indicaciones, cambios en la vía de administración, en la posología, en
                                                                   la forma farmacéutica o en la formulación de una entidad química o
                                                                   aquellos productos que constituyan combinaciones de entidades quími-
                                                                   cas previamente registradas en el país.




62   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
    que podrían recibir protección de exclusividad para los                  de patente para compensar retrasos de procedimiento
    datos de prueba en el país.                                              (ya sea para otorgar patentes o bien para otorgar la
                                                                             aprobación de comercialización de medicamentos). La
•	 Exclusividad de datos de prueba.96 Uno de los as-                         restauración de la duración de la patente aplicará en
   pectos más controversiales del presente régimen regu-                     los siguientes casos:
   latorio de PI es la regulación de la información no di-
   vulgada del innovador, incluyendo datos de prueba (es                     ·	 Retrasos de cinco años o más por parte del Registro
   decir, información que debe mantenerse en secreto). El                       de Propiedad Industrial a partir de la fecha de soli-
   CAFTA-DR97 confiere derechos de no divulgación para                          citud de la patente,
   el uso de información clínica por un período de cinco                     ·	 Retrasos de tres años o más por parte del Registro
   años para productos farmacéuticos y de diez años para                        de Propiedad Industrial a partir de la solicitud de
   productos químicos agrícolas, una vez que el producto                        examen sustancial, o
   es aprobado en el país. Como resultado, a menos que                       ·	 Retrasos de tres años o más por parte del Ministe-
   los fabricantes de medicamentos genéricos generen                            rio de Salud para autorizar la comercialización de
   estos datos de prueba por sus propios medios, están                          medicamentos a partir de la fecha de solicitud de la
   obligados a retrasar la comercialización del producto,                       aprobación de comercialización del medicamento
   ya que sin esta información no pueden probar que los                         en el país.
   productos son seguros y eficaces.
                                                                         •	 Vinculaciones de patente.101 El CAFTA-DR obliga a
•	 Excepción de la cláusula Bolar. Al mantener la ex-                       las autoridades regulatorias a impedir el registro y la
   cepción de la cláusula Bolar establecida en el Acuerdo                   comercialización de un producto genérico cuando el
   ADPIC,98 el CAFTA-DR dio una victoria a los producto-                    producto está cubierto por una patente. Sin embar-
   res de medicamentos genéricos. La cláusula Bolar en el                   go, la normativa de implementación en Costa Rica no
   CAFTA-DR99 es una excepción limitada a los derechos                      permite a la autoridad regulatoria rechazar un proce-
   de patente que permite a las empresas desarrollar un                     dimiento de aprobación de genérico con base en una
   producto genérico con el objeto de obtener aproba-                       vinculación de patente y por lo tanto el titular de la
   ción de comercialización y luego ingresar al mercado                     patente se ve obligado a tomar nuevas medidas en los
   tan pronto la patente haya caducado. Esta disposición                    tribunales y no a nivel administrativo/regulatorio.
   da una clara señal de que terceras personas que usan
   material de PI podrán generar datos para la creación de               •	 Licencias obligatorias.102 Uno de los logros más impor-
   información que se utilizará para respaldar la aproba-                   tantes de la negociación del CAFTA-DR en términos de
   ción de comercialización para un producto (ya sea un                     protección de patente y acceso a productos farmacéu-
   producto químico agrícola o uno farmacéutico).                           ticos fue conservar las disposiciones relativas a las licen-
                                                                            cias obligatorias y excepciones previstas en el acuerdo
•	 Restauración del plazo de la patente. El CAFTA-DR                        ADPIC, así como aquellas establecidas en la Ley de Paten-
   establece que el período de protección se puede ex-                      tes de Costa Rica. Con el objeto de obtener una excep-
   tender más allá de 20 años si ha habido retrasos en la                   ción de licencia obligatoria se debe analizar lo siguiente:
   concesión de la licencia de patente o en el análisis de                  ·	 Si ha habido intentos infructuosos de obtener una
   la aprobación regulatoria.100 Con las reglas de imple-                       licencia voluntaria del titular de la patente bajo tér-
   mentación, Costa Rica limitó a un máximo de 18 meses                         minos y condiciones razonables y dentro de un pe-
   cualquier ampliación de la duración de la protección
                                                                         101  Vinculaciones de patente se refiere a un sistema en donde los me-
96  Los datos de prueba se definen como la información clínica gene-     dicamentos cubiertos por una patente están vinculados con la patente
rada por empresas que tienen inversiones en investigación y desarrollo   ante la autoridad regulatoria para efectos de aplicación de patente con
de nuevas entidades químicas y agroquímicas, con el propósito de de-     el objeto de evitar una aprobación de genérico para vender el medi-
mostrar su eficacia y seguridad.                                         camento.
97  Consultar el Artículo 15.10 del CAFTA-DR.                            102  Por medio de las licencias obligatorias, un gobierno anula tempo-
98  Consultar el Artículo 30 del Acuerdo ADPIC.                          ralmente una patente en el interés público y negocia un mejor precio
                                                                         para el medicamento o busca la aprobación para el otorgamiento de
99  Consultar el Artículo 15.9.5 del CAFTA-DR.                           licencia para la producción de versiones genéricas de un producto pa-
100  Consultar el Artículo 15.9.6 del CAFTA-DR.                          tentado, que por lo general son de menor costo.




                              A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                       63
           ríodo de tiempo razonable. Esta condición se puede       exclusivo sobre sus datos de prueba serán restringidos. El
           exonerar en el caso de una emergencia nacional.          CAFTA-DR no protege los datos de prueba que han entra-
        ·	 Si se han hecho pagos adecuados de conformidad           do al dominio público; ni tampoco protege los datos de
           con las circunstancias apropiadas para cada caso.        prueba que contienen entidades químicas que ya han sido
        ·	 Las decisiones para aplicar esta excepción son ob-       registradas (por ejemplo, un producto que contiene una
           jeto de revisión judicial o de otra revisión por parte   combinación de un producto químico nuevo y uno que ya
           de una autoridad superior e independiente.               estaba registrado no clasificaría para protección), incluso si
                                                                    el producto final es innovador en sí mismo.
     •	 Importaciones paralelas. Como en el Acuerdo
        ADPIC, el CAFTA-DR permite a los países determinar          Protección de datos, nuevas entidades
        sus propias reglas sobre importaciones paralelas, inclu-    químicas y vinculaciones de patente
        yendo de cuál mercado y a qué precio comprarán pro-         después del CAFTA-DR
        ductos farmacéuticos. La importación paralela permite
        la importación de un producto patentado que ha sido         Una forma de ilustrar el impacto de la cláusula sobre
        aprobado en el mercado nacional de un país, así como        protección de datos de prueba y la estricta definición
        en otros mercados del exterior, pero que se vende a un      de nuevos productos farmacéuticos o entidades quími-
        precio menor en tales mercados. Por lo tanto, las im-       cas nuevas es examinar los registros de medicamentos
        portaciones paralelas brindan acceso a medicamentos         en el Ministerio de Salud. Sólo 30 ingredientes activos o
        a precios asequibles.                                       39 presentaciones farmacéuticas han recibido la protección
                                                                    de datos de prueba por cinco años entre el 2009 y el 2012
     Las disposiciones del Acuerdo ADPIC y del CAFTA-DR             (Figura 5.1). Esto equivale tan sólo al 1 por ciento del núme-
     podrían haber afectado a los productores de medi-              ro de registros de ingrediente activo sin protección de datos
     camentos genéricos en una serie de situaciones limi-           de prueba durante el mismo período. Lo anterior no es sor-
     tadas. Se pudo haber generado una problemática si los          prendente porque la mayoría de medicamentos desarrolla-
     fabricantes de genéricos estuvieran produciendo medica-        dos cada año y registrados en el mundo por las compañías
     mentos en franca violación de patentes que no han cadu-        farmacéuticas son nuevas presentaciones o formulaciones
     cado. En este caso se estaría infringiendo las regulaciones    de dosis de medicamentos preexistentes, en vez de nuevos
     de PI o los regímenes de compra implementados. Otra si-        medicamentos. En el caso de los EE.UU., la Dirección de Ali-
     tuación problemática podría surgir si los fabricantes de ge-   mentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA por sus
     néricos tuvieran que esperar hasta transcurrido el período     siglas en inglés) aprobó 20 entidades moleculares nuevas en
     de vigencia de la patente para poder vender sus produc-        el 2005 y 35 en el 2012.103 Aproximadamente dos tercios de
     tos. Pero esta condición ya existía en razón del Acuerdo       los medicamentos aprobados por la FDA no son entidades
     ADPIC, antes de que el CAFTA-DR entrara en vigencia. Un        moleculares nuevas sino modificaciones y nuevos usos de
     tercer caso es si la protección de datos de prueba por cin-    medicamentos existentes.104
     co años hubiera exigido a los fabricantes hacer esfuerzos
     razonables para invertir en I&D con el objeto de generar su    Costa Rica aprobó únicamente el registro de cuatro
     propia información para conseguir un permiso de comer-         productos (dos ingredientes activos) en el Ministe-
     cialización, o esperar hasta que el período de cinco años      rio de Salud con vinculación de patente (Tabla 5.1).
     expire. Pero tal y como se indicó anteriormente, las reglas    Tal y como se mencionó en la sección anterior, la vin-
     de implementación del CAFTA-DR limitaron la definición         culación de patente es un mecanismo para promover la
     de productos nuevos y nuevas entidades químicas, por lo        protección efectiva y adecuada de los derechos de pro-
     que esta situación no ha ocurrido.                             piedad intelectual. Si existe una patente, no se otorgará
                                                                    la aprobación de comercialización a una versión genérica
     El CAFTA-DR también puede afectar a algunas empre-             hasta que la patente haya caducado o se considere invá-
     sas innovadoras en razón de la definición limitada de          lida. La vinculación de patente es una patente registrada
     lo que se considera un producto farmacéutico nuevo.
                                                                    103  Congressional Budget Office (2006) para el dato de 2005 y Food
     Esto significa que cuando empresas innovadoras registren       and Drug Administration (2012) para el dato de 2012.
     ciertos medicamentos, sus derechos de ejercer dominio          104  Congressional Budget Office (2006).




64   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 5.1: Registro de ingredientes activos en el Ministerio de Salud en Costa Rica, número


1800                                                                                                                                                                         14
1600                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                             12
1400                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                             10
1200                                                                                                                  8
1000                                                                                                                                                                         8
 800                                                                                                                                                                         6
 600
                                                                                                                                                                             4
 400
 200                                                                                                                                                                         2
   0                                                                                                                                                                         0
              2003          2004               2005            2006           2007                 2008         2009            2010            2011            2012
                  Renovaciones            Nuevos productos sin protección datos de prueba             Nuevos productos con protección datos de prueba (eje izquierdo)
Fuente: Basado en información suministrada por Laura Vargas Sánchez, Asesora Legal en la Junta Directiva de Productos de Salud, Ministerio de Salud.


 Tabla 5.1: Medicamentos con protección de vinculación de patente
 Nombre del producto                 Número de                Fecha de              Número de                Fecha de           Fecha de vencimiento de       Ingrediente
                                      registro                registro            vinculación de           vencimiento           protección de datos de          activo
                                                                                     patente                                             prueba
 Champix 0.5 mg                    4132-BM-5018               15/8/2007                 2645                 2/25/2020                    8/15/2012            Vareniclina
                                                                                                                                                                Tartrato
 Champix 1 mg                      4132-BM-5051               15/8/2007                 2645                 2/25/2020                    8/15/2012            Vareniclina
                                                                                                                                                                Tartrato
 Celsentri 150 mg                  4132-BM-3388               16/7/2008                 2688                12/23/2018                    7/16/2013            Maravoric
 Celsentri 300 mg                  4132-BM-3369               16/7/2008                 2688                12/23/2018                    7/16/2013            Maravoric
 Fuente: Basado en información reportada por el Ministerio de Salud.


“vinculada” al producto que está cubierto por la patente                                       tarricense del 2012,107 que incluyó un estudio completo de
en el mercado.105                                                                              patentes farmacéuticas. Sin embargo, es bien sabido que
                                                                                               no todas ellas pasarán la evaluación de patentabilidad.
Las solicitudes de patente para todas las áreas au-
mentaron consistentemente hasta el 2008, creando                                               El número de patentes otorgadas ha aumentado des-
un posible retraso en las revisiones (Figura 5.2).106 En                                       de el 2008, pero las aprobaciones son bajas en com-
promedio, en el período comprendido entre el 2009 y el                                         paración con las nuevas solicitudes de patente. La
2012 se presentaron 590 nuevas solicitudes de patente por                                      mayoría de patentes que se emiten son para medicamen-
año. A pesar de que los datos de solicitudes de patente                                        tos (Figura 5.3) lo cual se puede atribuir a esfuerzos de la
para productos farmacéuticos no están disponibles, has-                                        Oficina de Patentes para evitar que se aplique la regulación
ta la fecha existen 2.410 innovaciones relacionadas con                                        de restauración del plazo de la patente.
medicamentos, biotecnología y productos químicos que
están siendo analizados por la Oficina de Patentes para                                        ¿Cómo han afectado las reglas de PI
determinar si recibirán protección de patente o no. Esto es                                    del CAFTA-DR a la CCSS?
según la Estrategia Nacional de Propiedad Intelectual Cos-
                                                                                               Como el principal proveedor de servicios de atención
105  Ferriter (2007).                                                                          médica en Costa Rica, la CCSS ha desarrollado polí-
106  La lista de productos registrados está disponible en: http://www.                         ticas conjuntamente con el Ministerio de Salud para
ministeriodesalud.go.cr/index.php/informacion/productos-registra-
dos?start=8.                                                                                   107  Ver Castro (2012).




                                       A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                             65
     Figura 5.2: Solicitudes de patente en Costa Rica,                                               Figura 5.3: Patentes emitidas en Costa Rica,
     2000-2012, número                                                                               2000-2012, número
      900                                                                                              70
                                         791
      800                                                                                              60
                                     669
      700
                                 593             615 624 589                                                                                                                             21
                                             524                                                       50
      600
      500                    438                                                                       40                                                       15
                                                                                                                                                                      9      4     4
      400                318                                                                           30
                     270
      300    214 243                                                                                   20                                                                                45
      200                                                                                                                                                       31 27 32 33
          76                                                                                                       27 21
      100                                                                                              10                       4     13     9      5     9
                                                                                                             8                  2      1     4      1     4
        0                                                                                               0
           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                                                                                                                              Farmacéuticos             Otros
     Fuente: Basado en datos suministrados por Luis Gustavo Álvarez, O cina del Director, Registro   Fuente: Basado en datos suministrados por Luis Gustavo Álvarez, O cina del Director, Registro
     de Propiedad Intelectual.                                                                       de Propiedad Intelectual.



     brindar servicios médicos de cobertura universal se-                                            Con base en esta definición, y siguiendo las recomen-
     gún los derechos humanos de la salud.108 Una de estas                                           daciones de la Organización Mundial para la Salud
     políticas es la Política de Medicamentos Esenciales y la Lis-                                   (OMS), la CCSS publicó su Política de Medicamentos
     ta Oficial de Medicamentos, que incluye aquellos medica-                                        Esenciales en el año de 1985.111 Esta política tiene dos
     mentos que se consideran necesarios para solventar la ma-                                       componentes básicos para garantizar un uso racional de
     yoría de los requerimientos de salud de la población. Esta                                      los medicamentos:
     lista garantiza que Costa Rica tenga acceso a los medica-
     mentos necesarios para tratar las causas más importantes                                        •	 Componente técnico-científico: la Dirección Médica
     de muerte y mortalidad que afectan a la población, y que                                           se encargará y será responsable de la selección, pres-
     los medicamentos estén disponibles en las cantidades y en                                          cripción, despacho y administración de los medicamen-
     el momento en que se necesitan.109 La compra y suministro                                          tos así como de brindar información y educación sobre
     de medicamentos para la población nacional a través de                                             ellos.
     la Lista Oficial de Medicamentos es una de las actividades                                      •	 Componente operativo: La Dirección de Logística será
     más importantes de la CCSS y requiere de una cuidadosa                                             responsable de la planificación, adquisición, calidad, al-
     definición y manejo.                                                                               macenamiento y distribución de los medicamentos.

     La definición de una política de medicamentos esen-                                             Existe un procedimiento específico que regula la in-
     ciales tiene tres aspectos:                                                                     clusión de un medicamento en la Lista Oficial de Me-
                                                                                                     dicamentos de conformidad con varios criterios. Para
     •	 Oferta y selección de medicamentos: existen muchas                                           agregar un nuevo medicamento o producto a la lista, debe
        entidades farmacéuticas químicas para usos clínicos y                                        haber una necesidad de salud pública comprobada. El aná-
        terapéuticos, pero no todas ellas son esenciales o nece-
        sarias para atender los problemas de salud del país.                                         111  La política de medicamentos esenciales fue establecida mediante
                                                                                                     Decreto Ejecutivo Número 19343-S, publicado el 19 de diciembre de
     •	 Calidad: el medicamento que se va a prescribir a la                                          1989. El Artículo 16 del decreto estipula que: “Las instituciones del Sec-
        población debe ser seguro y eficaz.                                                          tor Público de Salud, deberán confeccionar su formulario básico de me-
                                                                                                     dicamentos con normas administrativas y de información terapéutica,
     •	 Sostenibilidad de sistemas de salud pública con                                              concordantes con el Formulario Terapéutico Nacional. Para tales efectos
        presupuestos limitados: condiciones del mercado in-                                          y para velar correctamente por la aplicación del presente Reglamento,
                                                                                                     cada institución tendrá en su seno un Comité de Farmacoterapia, que
        ternacional de medicamentos y sus costos.110                                                 ser quien tendrá también la responsabilidad de aprobar la compra de
                                                                                                     productos farmacéuticos que no están incluidos en el Formulario Te-
     108  CCSS y COMEX (2013).                                                                       rapéutico Nacional en casos de excepcional urgencia y necesidad. En
                                                                                                     todo caso, esta determinación deber ser puesta en conocimiento del
     109  Ibid.                                                                                      Comité con la información y datos que sean necesarios para justificar
     110 Ibid.                                                                                       esa medida.”




66   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
lisis se hace de conformidad con criterios epidemiológicos,           un avance real para la medicina, el 14 por ciento no fue
clínicos, farmacológicos y farmacoeconómicos. Además se               aceptable, un 7 por ciento pudo ofrecer alguna ventaja so-
necesita un análisis de alternativas disponibles — incluyen-          bre opciones de tratamiento disponibles, el 21 por ciento
do una revisión de evidencia científica, ensayos clínicos y           pudo ofrecer algo de ayuda, el 52 por ciento no representó
meta-análisis— para establecer la eficacia y seguridad de             ninguna ventaja significativa y el 5 por ciento mostró resul-
las alternativas propuestas y su capacidad de respuesta a la          tados poco concluyentes.116
necesidad pública de salud.112
                                                                      La política de compra de medicamentos de la CCSS
Desde 1988, el Comité Central de Farmacoterapia                       permite a la institución hacer una cuidadosa selec-
es el responsable de seleccionar medicamentos y de                    ción de los medicamentos necesarios para tratar
mantener la Lista Oficial de Medicamentos vigente. El                 problemas de salud pública. La política de compras evi-
Comité Central de Farmacoterapia es un organismo cientí-              ta la duplicación de productos usados para enfermedades
fico y técnico que fue establecido por la CCSS en el año de           específicas, lo que a su vez crea un ambiente para precios
1982.113 El comité incluye 13 médicos nacionales especia-             más competitivos. Esta política permite estabilidad en la
listas de hospital y tres farmacéuticos. Su principal objetivo        lista oficial de medicamentos. En los últimos cuatro años,
es garantizar el acceso de la población a los medicamentos            la CCSS sólo agregó 1,6 ingredientes activos por año en
y su uso racional, de conformidad con las necesidades de              promedio. La implementación de la política también ha
salud. Una vez que se ha cumplido con los requisitos del              demostrado que no todos los medicamentos que existen
Comité, los medicamentos se pueden agregar a la Lista                 en el mercado que son considerados necesarios para la
Oficial de Medicamentos que está disponible en la página              atención de salud pública tienen que ser incorporados en
web de la CCSS.114                                                    la lista oficial de medicamentos de la CCSS. De hecho, del
                                                                      número total de entidades químico farmacológicas que
La Lista Oficial de Medicamentos de la CCSS se evalúa                 existen en el mundo, sólo el 4,91 por ciento está inclui-
y actualiza continuamente. La lista incluye actualmente               do en la lista oficial de medicamentos de la CCSS para
455 ingredientes activos en 641 presentaciones farmacéu-              atender los problemas de salud pública de la población
ticas, las cuales han sido seleccionadas e incluidas en la            nacional.117
lista de conformidad con el procedimiento anteriormente
indicado.115 Los medicamentos incluidos en la lista no cons-          Para algunos de los nuevos productos incluidos en
tituyen la totalidad de medicamentos del mercado costarri-            la Lista Oficial de Medicamentos de la CCSS desde el
cense, sino únicamente los medicamentos que el Comité                 2009, no hay medicamentos genéricos registrados en
Central considere necesarios para atender los asuntos de              Costa Rica. Por lo tanto, el acceso a genéricos no está
salud de la población. En el período comprendido entre                relacionado con la PI porque aun cuando productos nue-
el mes de enero del 2009 y el mes de mayo del 2013, la                vos no tengan exclusividad de datos o algún otro derecho
lista se actualizó con siete ingredientes activos nuevos y 12         de PI, ellos no tienen una versión genérica en el mercado.
presentaciones farmacológicas.                                        Este es el caso de tres vacunas, la Gadoversetamida (áci-
                                                                      do gadotérico) y la Levobupivacaina. Las razones de esta
La innovación en productos farmacéuticos presenta                     situación son diversas. En algunos casos, la complejidad
cambios constantes y tiene un impacto significativo                   de la fabricación o la baja rentabilidad del medicamento
en la lista de medicamentos esenciales de la CCSS. El                 eliminan los incentivos para que empresas farmacéuticas
verdadero reto es definir cuántos y cuáles de los nuevos              de genéricos produzcan la versión genérica. La mayoría de
medicamentos introducidos al mercado representaron un                 ellas incluso espera hasta que un medicamento sea inclui-
progreso real. Entre 2001 y el 2010, sólo el 2 por ciento
de los medicamentos que ingresó al mercado representó                 116  Gagnon (2012).
                                                                      117  La Lista Oficial de Medicamentos incluye 455 ingredientes acti-
112  CCSS y COMEX (2013).                                             vos almacenables y medicamentos complementarios y 36 ingredientes
113  Consultar el Decreto Ejecutivo #13878-SPPS del 22 de setiembre   activos en medicamentos no registrados ante el Ministerio de Salud,
de 1982.                                                              pero autorizados a ingresar al país bajo una dispensa de necesidades
                                                                      especiales de la CCSS. Por lo tanto la CCSS permite el uso de 491
114  See http://www.ccss.sa.cr/medicamentos.                          entidades químico farmacéuticas para atender los problemas de salud
115  CCSS y COMEX (2013).                                             pública de la población.




                             A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                  67
     Figura 5.4: Gastos de la CCSS en medicamentos y servicios de salud

     3000                                                                                                                                                                   2716   12
                                                                                                                                                               2512
     2500                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                  2161
     2000                                                                                                                            1748                                          8
                                                                                                                        1621
     1500                                                                                                  1267                                                                    6
                                                                                              1038
     1000                         817         850            888        885        926                                                                                             4
                    747
      500                                                                                                                                                             204          2
                                                                                                     131          154          124          151          199
               70            71          60           70           75         76         92
         0                                                                                                                                                                         0
                 2000         2001         2002            2003    2004        2005       2006        2007         2008         2009         2010         2011         2012
                                                  Gasto en medicamentos (millones de US$)        Gasto en atención salud (millones de US$)
                                                  Gasto en medicamentos como porcentaje del gasto en atención salud (eje izquierdo)
     Fuente: Basado en datos proporcionados por la CCSS.


     do en la Lista Oficial de Medicamentos antes de producir el                               te 1,6 ingredientes activos y 2,7 presentaciones farmacoló-
     medicamento como un genérico para estar seguras de que                                    gicas por año. El medicamento introducido recientemente
     habrá un mercado atractivo.                                                               con protección de datos es el Tenofovir disoproxil fumarato
                                                                                               (Viread- tabletas de 300 mg), cuya protección de datos ca-
     La ley costarricense otorga al gobierno suficiente po-                                    ducará en el mes de mayo del 2016.
     der para adoptar todos los pasos necesarios a fin de
     garantizar que el proceso de patente de medicamen-                                        Durante los primeros cuatro años de aplicación del
     tos no afecte su disponibilidad para la población. La                                     CAFTA-DR en Costa Rica, la protección de datos y
     implementación del CAFTA-DR no cambió el proceso de                                       las vinculaciones de patente no fueron los factores
     patente, ni tampoco prohíbe la producción, comercializa-                                  determinantes para incluir un producto en la lista
     ción, importación, compra o distribución de medicamentos                                  oficial de medicamentos de la CCSS. La inclusión de un
     genéricos. El tratado simplemente establece cinco años de                                 medicamento en la lista no se vio afectada por las reglas
     protección para todos los datos de prueba generados con                                   del CAFTA-DR en materia de protección de datos o vincu-
     el objeto de proteger información sobre la seguridad y efi-                               laciones de patente, sino por otras consideraciones, inclu-
     cacia de los nuevos medicamentos, de conformidad con                                      yendo el precio, la tecnología de producción, la viabilidad
     los estándares internacionales de protección. Sin embargo,                                económica de los fabricantes de medicamentos genéricos
     esta información no es exclusiva y por lo tanto la protec-                                y la complejidad y calidad de los productos requeridos
     ción es para fines de no divulgación. Para la protección                                  por la CCSS. Estos son los factores críticos que han in-
     de datos de nuevos productos farmacéuticos, el CAFTA-DR                                   fluenciado las decisiones de compra de la CCSS, y que
     no prohíbe la producción, comercialización, importación,                                  no han sido modificados después de que el CAFTA-DR
     compra o distribución de medicamentos genéricos.                                          entrara en vigencia hace cuatro años. Sólo un producto
                                                                                               con protección de datos ha sido incluido en la lista oficial
     Para analizar el impacto de las reglas de protección                                      de medicamentos de la CCSS (el Tenofovir disoproxil fu-
     de datos de prueba del CAFTA-DR en la lista oficial                                       marato). La lista mencionada no incluye ninguno de los
     de medicamentos de la CCSS, es necesario hacer una                                        cuatro productos con vinculaciones de patente en Costa
     revisión de la actualización de la lista y los productos                                  Rica (Tabla 5.1 para la lista de productos) y por ende la
     registrados en los últimos cuatro años. En el período                                     CCSS no los compra.
     que va desde la entrada en vigencia del CAFTA-DR hasta
     el mes de mayo del 2013, sólo se han agregado siete in-                                   Teniendo en cuenta que muy pocos medicamentos
     gredientes activos y 12 presentaciones farmacológicas a la                                de la lista oficial cuentan con protección de datos o
     lista oficial de medicamentos de la CCSS, aproximadamen-                                  bien con vinculaciones de patente, estas reglas no han




68   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Figura 5.5: Distribución porcentual del gasto de medicamentos de la CCSS, 2007-2012

120

100

 80
                                                                                                           53                                                     47
                         71                         67                          48                                                    57
 60                                                                                                                                                                 5
                                                                                 1                           3                                                      5
                                                                                 5                           3                         4                            3
 40                                                                              7                           4                         4                            6
                          6                           4                         15                         15                          4
                          6                           7                                                                               12
 20                       5                           7                                                                                                           37
                          2                           4                         24                         22                         20
                         11                         11
   0
                 2007                        2008                       2009                        2010                       2011                        2012
           Antineoplásticos y                 Biologicos, vacunas, toxoides,         Hemostáticos          Antibióticos       Anticonvulsivos            Otros medicamentos
           inmunomoduladores                  y antitoxinas
Fuente: Basado en datos proporcionados por la CCSS. Incluye solamente compras de medicamentos del nivel central, el cual representa del 81-89 por ciento de las compras totales de
medicamentos de la CCSS. Las compras de medicamentos de las unidades ejecutoras de las unidades de atención no fueron incluidas.


impactado a la CCSS. Tal y como se mencionó anterior-                                      Cuando se examinan gastos de medicamentos, un pe-
mente, la CCSS incluye medicamentos en su lista oficial de                                 queño grupo de medicamentos constituye la mitad
medicamentos basada en las necesidades de salud de la                                      de los gastos. Los productos antineoplásicos, que se usan
población y no de conformidad con ningún requerimiento                                     para tratar el cáncer, pasaron a representar el 37 por ciento
de propiedad intelectual. Aunado a esto, no es necesario                                   de las compras de medicamentos en el 2012 contra el 11
que un medicamento tenga vinculación de patente para ser                                   por ciento en el 2007 (Figura 5.2). Durante el mismo perío-
incluido en la lista oficial. Los únicos productos que tienen                              do, la parte de vacunas y de productos biológicos aumentó
vinculación de patente en Costa Rica no fueron incluidos en                                al 6 por ciento.
la lista oficial de medicamentos de la CCSS dado que el Co-
mité Central de Farmacoterapia no los considera necesarios                                 La creciente inversión en productos innovadores se
para tratar enfermedades o para garantizar la salud pública.                               ha atribuido en gran medida a los costos de produc-
                                                                                           ción y no a la protección de PI. En los últimos años, en
El crecimiento del gasto en la CCSS no se puede atri-                                      particular en el 2009, la inversión en productos innovado-
buir a un aumento en los precios de los medicamentos.                                      res aumentó como resultado de la llegada de los medica-
El gasto de la CCSS en medicamentos ascendió a US$204                                      mentos biológicos y biotecnológicos a Costa Rica.119 Esta
millones en el 2012, lo cual representa el 8 por ciento del                                situación surgió debido al costo de producción de este tipo
gasto total de la CCSS (Figura 5.4). Esta proporción cayó de                               de medicamentos más que a la protección de PI.120
un pico de 10 por ciento en el 2007, sugiriendo que fac-
tores aparte de los medicamentos están afectando el gas-                                   Cuando se examinaron las inversiones de la CCSS en
to de la CCSS. Un estudio reciente de la OPS muestra que                                   medicamentos por tipo, surgieron algunas tenden-
uno de los principales determinantes de la difícil situación                               cias interesantes. Primero, la brecha entre inversiones de
financiera de la CCSS es el alto nivel de remuneraciones del                               la CCSS en medicamentos nacionales y genéricos extranje-
personal (salarios y contribuciones al seguro social).118 Ese                              ros ha crecido desde el 2009 (Figura 5.6). Además de esto,
estudio también muestra que la parte de remuneraciones                                     las inversiones en medicamentos innovadores y biológicos/
del personal como un porcentaje del gasto total de servi-                                  biotecnológicos también están creciendo. A partir de los
cios de salud pasó del 54 por ciento en el 2000 al 68,5                                    datos no es posible determinar si la adquisición de medica-
por ciento en el 2010, con lo cual se demuestra que esos                                   mentos de la CCSS se ha desplazado del mercado nacional
gastos han estado creciendo más rápido que otras cate-                                     a los mercados extranjeros.
gorías de gasto, incluyendo la compra de medicamentos.
                                                                                           119  CCSS (2013).
118  OPS (2011).                                                                           120  Información obtenida de la Dirección de Presupuesto de la CCSS.




                                      A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense                                                 69
     Figura 5.6: Compras de medicamentos de la CCSS por tipo, millones de US$


     120                                                                                         120

     100                                                                                         100

       80                                                                                         80

       60                                                                                         60

       40                                                                                         40

       20                                                                                         20

        0                                                                                           0
            2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                Genéricos         Genéricos         Innovadores                                                  Químicos            Biológicos
                extranjeros       Costa Rica
     Fuente: Basado en datos proporcionados por la CCSS. Incluye solamente compras de medicamentos del nivel central, el cual representa del 81-89 por ciento de las compras totales de
     medicamentos de la CCSS. Las compras de medicamentos de las unidades ejecutoras de las unidades de atención no fueron incluidas.



     En resumen, las provisiones de IP en CAFTA-DR no elimi-                                    de añadir medicinas a la Lista Oficial de Medicamentos de
     naron la posibilidad al país de conseguir medicinas para                                   la CCSS depende de procedimientos específicos sobre su
     asegurar la salud de la población costarricense. La decisión                               eficacia y seguridad, en vez de las provisiones de IP.




70   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
Referencias



Agüero, M. (2013, Agosto 20). Tribunal condena a muni-               mérica y Estados Unidos: A sus cuatro años de vigencia
cipios por restricción a torres celulares. La Nación. Obte-          en la Caja Costarricense de Seguro Social. Documento no
nido de http://www.nacion.com/nacional/Tribunal-conde-               publicado.
na-municipios-restriccion-celulares_0_1361063911.html
                                                                     CISCO Barómetro. (2009). VIII medición de la penetra-
Anderson, J. (1979). A theoretical foundation for the gra-           ción de Internet de banda ancha en Costa Rica. Obte-
vity equation. American Economic Review, 69(1), 106-116.             nido de: http://www.caatec.org/sitio1/images/stories/
                                                                     publicaciones/barometro/barmetro-cisco-viii-informe-cos-
Bergstrand, J. (1985). The gravity equation in internatio-           ta-rica-dic-2009.pdf
nal trade: Some microeconomic foundations and empirical
evidence.” The Review of Economics and Statistics, 67(3),            Congressional Budget Office. (2006). Research and deve-
474-481.                                                             lopment in the pharmaceutical industry. Washington, DC:
                                                                     Obtenido de http://www.cbo.gov/sites/default/files/cbofi-
Bindman, S. (2008, Abril 24). Contentious CAFTA – A tur-             les/ftpdocs/76xx/doc7615/10-02-drugr-d.pdf
ning point for Costa Rica?. Obtenido de http://www.coha.
org/contentious-cafta-a-turning-point-for-costa-rica/                Cordero Perez, C. (2008, Mayo 29) Costa Rica con In-
                                                                     ternet banda ancha más caro. El Financiero. Obtenido de
Buttkereit, S., Enriquez, L., Grijpink, F., Moraje, S., Torfs, W.,   http://wvw.elfinancierocr.com/ef_archivo/2008/junio/01/
& Vaheri-Delmuelle, T. (2009). Mobile Broadband for the              tecnologia1557575.html
Masses: regulatory levers to make it happen. Obtenido de
http://www.mckinsey.com/client_service/telecommunica-                Cordero Perez, C. (2009, December 20). Apatía en ventas
tions/latest_thinking/mobile_broadband_for_the_masses.               de 3G. El Financiero. Obtenido de http://wvw.elfinanciero-
                                                                     cr.com/ef_archivo/2009/diciembre/20/tecnologia2187122.
Castro, A. (2012). Estrategia nacional de propiedad inte-            html
lectual. Documento preparado por el Ministerio de Justicia
de Costa Rica en cooperación con la Organización mundial             Cordero Sancho, M. (2012, Julio 1). Apple domina en Cos-
de la propiedad intelectual (OMPI) ya bajo la supervisión            ta Rica. El Financiero. Obtenido de http://wvw.elfinanciero-
of Comisión Interinstitucional de Propiedad Intelectual (CI-         cr.com/ef_archivo/2012/julio/01/tecnologia3215906.html
PPI). Obtenido de http://www.micit.go.cr/index.php/com-
ponent/content/article/1142.html                                     Direction of Trade Statistics (DOTS) (database). Internatio-
                                                                     nal Monetary Fund, Washington, DC.
CCSS. (2013). Efectos económicos en medicamentos. Pre-
sentación de Powerpoint.                                             Dypski, M. (2002). The Caribbean Basin Initiative: An exa-
                                                                     mination of structural dependency, good neighbor rela-
CCSS y COMEX. (2013). Análisis del impacto del tratado               tions, and American investment. Journal of Transnational
de libre comercio entre República Dominicana, Centroa-               Law and Policy, 12(1), 95-136.




                            A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense          71
     Ferreira, G. F. C., & Harrison, R. W. (2012). From Coffee      Kim, Y., Kelly, T., & Raja, S. (2010). Building Broadband-
     Beans to Microchips : Export Diversification and Economic      strategies and policies for the developing world. Washing-
     Growth in Costa Rica. Journal of Agricultural and Applied      ton DC: The World Bank.
     Economics, 44 (4), 517–531.
                                                                    Larrain, F., López -Calva, L.F., & Rodríguez-Clare, A. (2000).
     Ferriter, K. L. (2007). Linkages between generic approval      Intel: A case study of foreign direct investment in Central
     and the patent system in the United States [filminas de        America. (CID Working Paper No. 58) Center for Interna-
     powerpoint]. Obtenido de http://www.stockholm-ne-              tional Development at Harvard University. Obtenido de
     twork.org/downloads/events/Linkages_Between_Generic_           http://www.hks.harvard.edu/var/ezp_site/storage/fckedi-
     Approval_and_the_Patent_System_in_the_US_Karin_Ferri-          tor/file/pdfs/centers-programs/centers/cid/publications/fa-
     ter_USPTO.pdf                                                  culty/wp/058.pdf

     Food and Drug Administration. (2012). FY12 innovative          Latin Business Chronicle (2007, Octubre 15). CAFTA’s Im-
     drug approvals: Bringing life-saving drugs to patients quic-   pact on Costa Rica. Obtenido de http://www.latinbusiness-
     kly and efficiently. Washington, DC: Autor. Obtenido de        chronicle.com/app/article.aspx?id=1705.
     http://www.fda.gov/downloads/aboutfda/reportsmanuals-
     forms/reports/ucm330859.pdf                                    Lopez, H. & Shankar, R. (Eds.). (2011). Getting the Most
                                                                    Out of Free Trade Agreements in Central America. Washin-
     Francois, J. F., Rivera, L., and Rojas-Romagosa, H. (2007).    gton, DC: The World Bank.
     Economic perspectives for Central America after CAF-
     TA-DR : A GTAP-based analysis. Obtenido de https://www.        López, H., & Shankar, R. (2011). Getting the most out of
     gtap.agecon.purdue.edu/resources/download/3448.pdf             Central America’s Free Trade Agreements. Washington,
                                                                    DC: The World Bank.
     Frutos, D., Teekasap, P., & Samii, M. (2011). CAFTA-DR
     effects on FDI inflows, growth, and distribution of the        Lydersen, K. (2007, Setiembre 27). Referendum in Costa
     workforce in Costa Rica: A system dynamics approach. The       Rica: Countdown to CAFTA?. Obtenido de http://upsi-
     International Trade Journal, 25(3), 372–393.                   dedownworld.org/main/trade-archives-54/912-karis-caf-
                                                                    ta-cr-article.
     Gagnon, M.A. (2012). Pooling of all Prescrire’s data collec-
     ted since 1981. Prescrire, 32 (342), 311-314.                  MICITT. (2013). A 5 años de la apertura de las telecomu-
                                                                    nicaciones en Costa Rica. Presentación de RETEL en Julio
     Gereffi, G., Bamber, P., Frederick, S. & Fernandez-Stark, K.   2013 en COMEX. San José, Costa Rica.
     (2013). Costa Rica in global value chains: An Upgrading
     Analysis. Center on Globalization, Governance & Competi-       MIGA (2006). The impact of INTEL in Costa Rica: Nine years
     tiveness, Duke University.                                     after the decision to invest. Investing in Development Se-
                                                                    ries. Washington, DC: The World Bank Group.
     Gould, D. (1998). Has NAFTA Changed North American
     Trade? Federal Reserve Bank of Dallas Economic Review,         Monge-Ariño, F. (2011). Costa Rica: Trade opening, FDI at-
     First Quarter, 12-23.                                          traction and global production sharing. (WTO Staff Working
                                                                    Paper No. ERSD-2011-09). Obtenido de https://www.econs-
     Hornbeck, J. (2012). The Dominican Republic-Central            tor.eu/dspace/bitstream/10419/57577/1/660181576.pdf
     America-United States Free Trade Agreement (CAFTA-DR):
     Developments in trade and investment. Washington, DC:          Monge-Gonzales, R., J. Rosales-Tijerino, J., & G. Arce-Al-
     Congressional Research Services Report for Congress.           pízar (2005). Cost-benefit analysis of the free trade zone
                                                                    system. The impact of foreign direct investment in Costa
     International Trade Organization (2013). Caribbean Basin       Rica. Washington, DC: Organization of American States
     Initiative. Obtenido de http://trade.gov/mas/ian/ustrade-      Office of Trade, Growth and Competitiveness.
     laws/tg_ian_002080.asp
                                                                    Murphy, J. (2007, Octubre 1). Costa Rica’s CAFTA Choice—
     Jaramillo, F., & Lederman, D. (2006). Challenges of CAFTA:     CAFTA will open doors for Costa Rica’s workers, farmers
     Maximizing the benefits for Central America. Directions in     and entrepreneurs. Obtenido de http://www.latinbusiness-
     Development Trade. Washington, DC: The World Bank.             chronicle.com/app/article.aspx?id=1674




72   A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense
O’Keefe, T. (2009). Latin America and Caribbean trade          Rodríguez-Clare, A. (2001). Costa Rica’s development stra-
agreements: Keys to a prosperous community of the Ame-         tegy based on human capital and technology: How it got
ricas. Holanda: Martinus Nijhoff.                              there, the impact of Intel, and lessons for other countries.
                                                               Journal for People-Centered Development, 2(2), 311-324.
Observatorio Regional de Banda Ancha (ORBA). (2012). Es-
tado de la banda ancha en Latinoamérica y el Caribe. Obte-     SUTEL. (2009). Informe Técnico sobre el Uso y Asignación
nido de http://www.eclac.org/publicaciones/xml/9/48449/        del Espectro Radioeléctrico en Costa Rica. Obtenido de
EstadobandaAnchaenAMLC.pdf                                     http://sutel.go.cr/

OECD. (2009). Broadband and the economy. Obtenido de           SUTEL. (2010). Modelo del Contrato: Plan de Desarrollo de
www.oecd.org/dataoecd/62/7/40781696.pdf.                       la Red. Licitación Pública. Concesión para el Uso y Explota-
                                                               ción del Espectro radioeléctrico para la Prestación de Servi-
OECD. (2012). Attracting knowledge-intensive FDI to Cos-       cios de Telecomunicaciones Móviles. San José, Costa Rica.
ta Rica: Challenges and policy options. (Making Develo-
pment Happen Series No. 1). Obtenido de http://www.            SUTEL. (2013). Estadísticas del sector de telecomunicacio-
oecd.org/countries/costarica/E-book%20FDI%20to%20              nes. Informe 2010-2012. San José, Costa Rica.
Costa%20Rica.pdf
                                                               Villalobos, V., & Monge-González, R. (2011). Costa Rica’s
PAHO. (2011). Informe sobre el estado de situación finan-      efforts toward an innovation-driven economy: The role of
ciera del seguro de salud de la Caja Costarricense del Segu-   the ICT sector. In Dutta, S. & Mia, I. (Eds.) The Global In-
ro Social. Washington, DC. PAHO                                formation Technology Report 2010–2011 (pp. 119-126).
                                                               Ginebra, Suiza: World Economic Forum and INSEAD.
Pineda (2013, Agosto 22). FONATEL. Presentación realiza-
do durante una entrevista. San José, Costa Rica.               World Development Indicators (database). The World Bank,
                                                               Washington, DC. http://data.worldbank.org/data-catalog/
Programa Estado de la Nación. (2013). Decimonoveno Infor-      world-development-indicators.
me Estado de la Nación en Desarrollo Humano Sostenible.
San José, Programa Estado de la Nación. Obtenido de http://    World Integrated Trade Solution (WITS) (database). The
www.estadonacion.or.cr/estado-nacion/informe-actual            World Bank, Washington, DC. http://wits.worldbank.org/
                                                               wits/.
Public Broadcasting Service. (2005, Marzo 11). Debating
the Central American Free Trade Act. Obtenido de http://       World Telecommunication/ICT Indicators (database). Inter-
www.pbs.org/now/politics/caftadebate.html.                     national Telecommunication Union, Ginebra, Suiza.

Quiang, C., Rosotto, C., & Kimura, K. (2009). Economic
impact of Broadband. In Information and Communications
for Development 2009: Extending Reach and Increasing
Impact (pp. 35-50). Washington, DC: The World Bank.
Obtenido de http://issuu.com/world.bank.publications/
docs/9780821376058

Reuters. (2007, Octubre 7). US trade pact is protested in
Costa Rica. The New York Times. Obtenido de http://www.
nytimes.com/2007/10/01/world/americas/01costarica.
html?_r=0.

Roberts, J.M. & Markheim, D. (2007). Costa Rica and CAF-
TA: Chavista Rhetoric Threatens Trade Deal’s Benefits. Tra-
de and Economic Freedom. WebMemo #1656. Obtenido
de     http://www.heritage.org/research/reports/2007/10/
costa-rica-and-cafta-chavista-rhetoric-threatens-tra-
de-deals-benefits.




                          A cinco años del CAFTA-DR: Evaluación de los resultados iniciales en la economía costarricense       73
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
The original had problem with text extraction. pdftotext Unable to extract text.
