                                              85009 v2
IDENTIFICAREA
UNOR MODELE DE SELECŢIE
PENTRU PROGRAMUL OPERAŢIONAL REGIONAL 2014-2020   + -
Constatările, interpretările și concluziile exprimate în acest raport nu reflectă
în mod necesar punctele de vedere și poziția Directorilor Executivi ai Băncii
Mondiale, Uniunii Europene și Guvernului României.

Proiect cofinanțat din Fondul European Regional prin Programul Operațional
Regional 2007-2013.

20 Februarie 2014
Introducere.....................................                                   7      6U n model optim de selecție a proiectelor ar
                                                                                           trebui să aibă și un sistem bun de monitorizare și
Context.................................................................            9        evaluare (M&E) pentru a facilita îmbunătățirea
                                                                                             continuă.................................................................    37
Lecţii
învăţate de la alte State Membre.........................                          20
                                                                                          7F ără a pierde din vedere necesitatea de a asigura
                                                                                           un mediu concurențial stabil și previzibil pentru
RecomanDări
                                                                                             toți solicitanții și beneficiarii, POR 2014-2020 ar
pentru îmbunătățirea modelului de selecție a
                                                                                             trebui să conțină abordări flexibile, în funcție de
proiectelor POR.................................................                   25                                                                                     39
                                                                                             nevoi.....................................................................

  1 ABSO RBȚIA nu ar trebui sacrificată de dragul
    IMPACTULUI..........................................................           27   Propuneri
                                                                                        de modele de selecție a proiectelor..................                             41
  2A r trebui să existe un accent clar pe o serie de
   proiecte strategice, cu o alocare corespunzătoare                                         Scenariul 1 („Status Quo+”)........................                          44
      pentru aceste tipuri de investiții..............................             29
                                                                                             Scenariul 2 („Semi-Competitiv”)..................                            45

  3P roiecte strategice cheie ar trebui să fie derivate
   din strategiile integrate de dezvoltare.....................                    31
                                                                                             Scenariul 3 („Competitiv”)...........................                        47


  4D ocumentul programatic al POR 2014-2020 poate
   juca un rol strategic în îndrumarea beneficiarilor
      către un set esențial de tipuri de investiții...............                 33


  5P rincipiile de prudență fiscală ar trebui să fie
   aplicate pentru POR 2014-2020, asigurându-se
      astfel că beneficiarii nu își suprasolicită
      capacitatea lor financiară pentru a sprijini                                       cuprins
      proiecte..................................................................   35
                                                                                                                                                                               5
Prin Programul Operaţional
Regional (POR), România are
oportunitatea de a beneficia de o
importantă asistenţă structurală
din partea UE.
În elaborarea POR 2014-2020, una dintre sarcinile cheie care se impun este
îmbunătăţirea atât a ratei de absorbţie, cât şi a impactului creat de investiţiile
finanţate prin POR. În cadrul acestui proces, componenta cea mai importantă
este îmbunătăţirea modelelor de selecţie a proiectelor pentru următorul POR
în vederea sporirii calităţii proiectelor, realizării unei conexiuni mai puternice cu
priorităţile strategice de dezvoltare şi implementării celor mai rentabile proiecte.
Modelele propuse pentru POR 2014-2020 ar trebui să se bazeze pe punctele
forte ale cadrului POR 2007-2013 și să corecteze deficiențele acestuia, precum
și să incorporeze bunele practici ale altor state din Uniunea Europeană (UE),
adaptate corespunzător la capacitatea României și la contextul din această țară.




                                                                                        7
Context




          9
Programul Operațional
Regional (POR) este unul
dintre cele șapte programe
operaționale (PO) finanțate
din fonduri UE în perioada de
programare 2007-2013.
UE a dedicat 3,7 miliarde EUR pentru POR în vederea sprijinirii dezvoltării
regionale din România în perioada de post-aderare. Această finanțare
se ridică la 19% din totalul fondurilor structurale disponibile prin Cadrul
Strategic Național de Referință (CSNR) între 2007 și 2013, ceea ce face
din POR cel de-al treilea cel mai mare program după cel de Transport
(23,7%) și de Mediu (23,5%). În 2011, proiectele finanțate în cadrul POR
au reprezentat aproape 27% din proiectele finanțate prin granturi externe
și mai mult de 12% din totalul investițiilor publice. Alocarea totală a POR
2007-2013 este mai mare de 4,5 miliarde EUR, din care UE contribuie cu
aproape 82%.




  Context
                                                                              11
Performanţa relativă a programelor structurale ale UE în România
(la 30 noiembrie 2013)
                                                                                                                               Este important de notat de
120%                                                                         118%
                                                                                                                               la început că POR a avut o
100%
       107%
                        103%                                                                                                   performanță bună în contextul
80%                                       78%
                                                              85%
                                                                                               82%            80%              românesc din perspectiva
60%
                                                                                                                               ratelor de absorbție, în ciuda
40%
           48%
              44%                                                                 45%
                                                                                     40%
                                                                                                  46%
                                                                                                                               unui portofoliu complex și
                                                                                                                               eterogen de proiecte.
                                                                33%
                             30%
                                                                                                      27%
                                 22%                                                                              22%
                                              19%18%                                                                 21%
20%                                                                 18%



                                                                                                                               Din cauza accentului său pe probleme de dezvoltare regională, POR
 0%
                                                                                                                               abordează un set amplu de nevoi de la nivelul fiecărei regiuni, de la
           POR              Mediu           Transport     Competitivitate     Capacitate      Resurse umane     Asistenţă
                                                                             administrativă                      tehnică       dezvoltare urbană la infrastructură de transport, infrastructură socială,
       % contractate din totalul fondurilor POR disponibile     % plăţi către beneficiari      % rambursări CE către România   dezvoltarea afacerilor și turism. În acest context, POR a obținut cele mai
                                                                                                                               bune rate de absorbție dintre toate programele structurale (la 30 noiembrie
Sursă: Ministerul Fondurilor Europene (www.fonduri-structurale.ro)                                                             2013), mai ales atunci când vine vorba de plăți de la Comisia Europeană
                                                                                                                               (CE) pentru România, care reprezintă 44% din alocarea totală disponibilă
                                                                                                                               pentru POR.




                                                                                                                                 Context
                                                                                                                                                                                                             13
Performanța diverselor Programe Operaționale la sfârșitul anului 2012
                                                                                              POR a avut performanțe
 Program Operațional
                                                         Rată contractare
                                                          până la finalul
                                                                              Absorbția
                                                                            până la finalul   relativ bune și în comparație
                                                                                              cu Programe Operaționale
                                                             lui 2012          lui 2012



                                                                                              similare din alte State
 ROMÂNIA                                                      96%              34.5%
 Programul Operațional Regional


 GERMANIA
 POR Renania de Nord – Westfalia
                                                             95.1%             47.3%          Membre.
                                                                                              După cum indică tabelul alăturat, deși ratele de absorbție au fost relativ
 ESTONIA                                                     87.7%             54.3%          mai mici în raport cu celelalte programe operaționale, la sfârșitul anului
 PO pentru Dezvoltarea Mediului Înconjurător Viu
                                                                                              2013, POR-ul din România înregistra una dintre cele mai mari rate de
                                                                                              contractare. Acest lucru indică faptul că sistemul POR funcționează relativ
 SLOVENIA                                                    86.6%             69.5%          bine până la etapa de implementare a proiectelor, unde cele mai multe
 PO Consolidarea Potențialului de Dezvoltare Regională
                                                                                              întârzieri în absorbție sunt cauzate de probleme sistemice (de exemplu, un
                                                                                              sistem ineficient de achiziții publice, documentație tehnică de slabă calitate,
 MAREA BRITANIE                                               103%              34%           problemele legate de drepturile de proprietate etc.).
 Programul de Convergență West Wales & the Valleys


 POLONIA                                                     88.4%             48.5%
 Programul Operațional Regional Slaskie




                                                                                                Context
                                                                                                                                                                                15
Acestea fiind spuse, rata de
absorbţie și rata de contractare
nu ar trebui să fie singurele
şi cele mai importante
indicatoare al succesului POR.
O rată ridicată de absorbţie poate indica faptul că proiectele au fost selectate
pentru finanţare datorită faptului că au fost gata de implementare, iar nu
neapărat pentru posibila contribuţie a acestora la obiectivele de dezvoltare.
În România şi chiar în întreaga Uniune Europeană, factorii de decizie şi
părţile interesate cheie trebuie să acorde o deosebită atenţie impactului
investiţiilor din fonduri UE asupra realizării obiectivelor sociale şi economice
- ceea ce constituie de fapt scopul ultim al acestor intervenţii.




  Context
                                                                                   17
Lecţii
învăţate de la alte
State Membre




                      19
Unul dintre primii pași în
elaborarea unui model de
selecție îmbunătățit este de a
evalua abordările din alte State
Membre.
În acest fel, cele mai bune practici pot fi colectate și îmbunătățite pentru a
genera rezultate chiar mai bune pentru POR. Au fost analizate modelele de
selecție ale proiectelor din 8 State Membre (Germania, Polonia, Estonia, Italia,
Slovenia, Marea Britanie, Irlanda și Lituania) în vederea identificării de potențiale
sugestii de îmbunătățire a modelului de selecție al POR pentru perioada de
programare 2014-2020. Programele operaționale analizate au fost alese pe
baza asemănărilor lor cu POR-ul românesc.




  Lecţii
  învăţate de la alte State Membre                                                      21
Un număr de lecții cheie se pot desprinde
din analiza celor opt studii de caz:	


1F iecare Stat Membru a folosit abordări unice de selecție a proiectelor, unele
 concentrându-se pe pre-selecția unui număr de proiecte strategice de mari
   dimensiuni (de exemplu, Lituania), altele concentrându-se în primul rând
   pe apeluri competitive (de exemplu, Irlanda, Estonia), în timp ce alte state,
   în special cele mai mari (de exemplu, Germania, Italia, Polonia), au ales
   implementarea mai multor metode de selecție.




2S istemele de evaluare și de selecție utilizate de aceste țări sunt de departe
 mai simple decât sistemul utilizat în cadrul POR 2007-2013. De exemplu,
   cele mai multe țări nu au folosit analiza cost-beneficiu (ACB) pentru
   evaluarea proiectelor. Germania a fost una dintre excepții, dar a utilizat-o
   doar pentru proiectele strategice mari. De asemenea, grilele de evaluare și
   selecție ale POR par mult mai dezagregate și mai detaliate decât cele din
   alte State Membre.




3 Îdeosebit
   n cea mai mare parte, studiile de caz analizate au relevat un accent
            pe impact și, de asemenea, pe utilizarea ponderilor în cazul
   criteriilor individuale în vederea diferențierii între factorii de evaluare mai
   importanți și mai puțin importanți.




  Lecţii
  învăţate de la alte State Membre                                                   23
Recomandări
pentru îmbunătățirea
modelului de selecție
a proiectelor POR



                        25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR 2007-2013 printr-un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     accent mai puternic pe impact poate fi obținută în mai multe feluri, dar având
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     în vedere următoarele recomandări:
POR ar trebui să pună în echilibru absorbția și impactul într-un sistem de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
selecție legitim și funcțional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ABSORBȚIA nu ar trebui sacrificată de dragul
            AbsorbŢie
   Pentru 2007-2013, focalizare
                                                                                                                                                                                                                                                              Impact                                       IMPACTULUI
                                                                                                                                                                                                                             Prioritate zero pentru 2014-2020,
 adecvată pe reducerea riscului de
     dezangajare a fondurilor
                                                                                                                                                                                                                             după curba de învățare din 2007-                                              Obiectivul de bază al POR este acela de a avea proiecte care generează
                                                                                                                                                                                                                                     2013 learning curve
  în retrospectivă, decizii optime
   pentru tratarea cu prioritate a
                                                                                                                                                                                                                                     Impact și raport ridicat                                              impact la nivel de dezvoltare. Proiectele cărora le lipsește impactul
                                                                                                                                                                                                                                calitate-preț ca obiective cheie
  cantității (fondurilor) și a vitezei                                                                                                                                                                                                                                                                     real echivalează cu o pierdere de resurse și pot duce de fapt la costuri
            (de absorbție)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ridicate de exploatare și întreținere, care vor reprezenta o povară pentru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           resursele locale limitate. Totuși, a avea doar câteva proiecte de impact și
                                                                                                                              Pe                                                                                                                                                                           rate scăzute de absorbție nu este o situație optimă.
                                                                                                                            lângă
                                                                                                                         absorbție și
                                                                                                                      impact, un cadru                                                                                                                                                                     România face dovada celor mai scăzute rate de absorbție dintre toate
                                                                                                                  optim de selecție depinde
                                                                                                                            și de:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Statele Membre ca medie a tuturor programelor sale operaționale. De
                                                                                                                Legitimitate:                                                                                                                                                                              fapt, România este la o distanță considerabilă (14 puncte procentuale)
                                                                                                        Cât de credibil este sistemul?
                                                                                                                      și                                                                                                                                                                                   de al doilea cel mai neperformant stat – Bulgaria. Fără îndoială, aceasta
                                                                                                            Capacitate:                                                                                                                                                                                    nu este o situație ideală.
                                                                                                   Cât de funcŢional este sistemul?

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Absorbția scăzută înseamnă că există resurse substanțiale și
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fundamentale care nu sunt utilizate în timp util și eficient, ceea ce implică
Ratele medii de absorbție în Statele Membre, iunie 2013                                                                                                                                                                                                                                                    și faptul că aceste resurse sunt irosite. În unele privințe, acest lucru poate
80.00%                                                                                                                                                                                                                                                                                                     reprezenta o situație mai rea decât un accent insuficient pe impact. De
70.00%                                                                                                                                                                                                                                                                                                     exemplu, chiar dacă fondurile nu sunt cheltuite pe cele mai noi și mai
          70.95%
                    70.83%
                               68.81%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de impact proiecte, ci pe reabilitarea infrastructurii existente (într-o mare
                                            67.56%




60.00%
                                                      62.58%
                                                               60.82%
                                                                          59.14%
                                                                                    58.82%
                                                                                             58.65%
                                                                                                       58.16%
                                                                                                                  57.45%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           măsură, în acest scop au fost utilizate și vor fi utilizate în continuare
                                                                                                                            56.73%
                                                                                                                                     55.11%




50.00%
                                                                                                                                              54.32%
                                                                                                                                                       53.67%
                                                                                                                                                                   53.34%
                                                                                                                                                                                    52.97%
                                                                                                                                                                                             52.41%
                                                                                                                                                                                                        49.95%
                                                                                                                                                                                                                    49.22%
                                                                                                                                                                                                                             47.71%
                                                                                                                                                                                                                                       45.51%




40.00%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fondurile POR), acest lucru ar putea reduce costurile de operare și
                                                                                                                                                                                                                                                  41.95%
                                                                                                                                                                                                                                                              40.86%
                                                                                                                                                                                                                                                                       40.27%
                                                                                                                                                                                                                                                                                40.00%




30.00%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           întreținere pentru infrastructura actuală. Astfel, chiar dacă fondurile nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                           26.20%




20.00%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pot genera un impact semnificativ la nivel de dezvoltare, vor ajuta la
10.00%

 0.00%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           reducerea costurilor și la îmbunătățirea calității vieții pentru oameni – o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           realizare importantă în sine.
          Estonia
                    Lituania
                               Portugalia
                                            Irlanda
                                                      Suedia
                                                               Germania
                                                                          Polonia
                                                                                    Spania
                                                                                             Letonia
                                                                                                       Finlanda
                                                                                                                  Austria
                                                                                                                            Grecia
                                                                                                                                     Belgia
                                                                                                                                              Olanda
                                                                                                                                                       Luxemburg
                                                                                                                                                                   Marea Britanie
                                                                                                                                                                                    Franța
                                                                                                                                                                                             Slovenia
                                                                                                                                                                                                        Danemarca
                                                                                                                                                                                                                    Cipru
                                                                                                                                                                                                                             Ungaria
                                                                                                                                                                                                                                       Slovacia
                                                                                                                                                                                                                                                  Rep. Cehă
                                                                                                                                                                                                                                                              Malta
                                                                                                                                                                                                                                                                       Italia
                                                                                                                                                                                                                                                                                Bulgaria
                                                                                                                                                                                                                                                                                           România




Sursă: http://ec.europa.eu/regional_policy/thefunds/funding/index_en.cfm.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Recomandări
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                         27
                                                                                         2   Ar trebui să existe un accent clar pe o serie de
POR 2007-2013 s-a concentrat în principal pe proiecte de dimensiuni mici
și medii (situația din august 2013)
                                                                                             proiecte strategice, cu o alocare corespunzătoare
                                             Valoarea        Valoarea
                                                                           % din total
                                                                                             pentru aceste tipuri de investiții.
                                Număr de     medie a          totală a
                                                                           de proiecte
                                 proiecte   proiectului     proiectelor                      În prezent, POR se axează în principal pe proiecte mici și mijlocii, cu o
                                                                           contractate
                                             (în RON)        (în RON)                        rată de contractare pentru proiecte mari de mai puțin de 4% din fondurile
                                                                                             disponibile. Desigur, faptul că un proiect este de mari dimensiuni nu îl
 Proiecte de dimensiuni mici
                                  1,952      841,553      1,642,712,364      5.74%           face neapărat de impact. De asemenea, există proiecte foarte mici care
 (<1,5 mln RON)
                                                                                             pot avea un impact foarte mare (de exemplu, campanii de informare
                                                                                             bine orientate). Cu toate acestea, atunci când vine vorba de dezvoltarea
 Proiecte de dimensiuni medii
                                  1,554     16,750,343    25,923,350,459     90.51%          infrastructurii, de obicei, proiectele mai mari sunt cele care generează
 (1,5 - 100 mln RON)
                                                                                             cele mai însemnate rezultate.

 Proiecte medii-inferioare
 (1,5 - 30 mln RON)
                                  1,279      8,017,773    10,254,732,124     35.8%           Durata relativ lungă de pregătire pe care o implică proiectele mari poate
                                                                                             fi contracarată prin proceduri simplificate de depunere a solicitărilor și de
                                                                                             selecție pentru proiectele mici. De exemplu, POR 2007-2013 a procesat
 Proiecte medii-superioare
 (30 - 100 mln RON)
                                  275       56,976,793    15,668,618,334     54.71%          peste 1.800 de proiecte mici; acestea au trecut prin proceduri de evaluare
                                                                                             și de selecție similare cu cele prin care au trecut proiectele mai mari, dar
                                                                                             au reprezentat doar 5,6% din fondurile alocate. Simplu spus, procedurile
 Proiecte de dimensiuni mari
 (>100 mln RON)
                                    9       119,471,996   1,075,247,961      3.75%           de evaluare și de selecție ar trebui să reflecte valoarea, complexitatea, și
                                                                                             riscurile/costurile/beneficiile unei anumite investiții. Acest lucru ar trebui
                                                                                             să asigure că sistemul de evaluare și de selecție în ansamblu rămâne
 TOTAL                            3,515      8,148,310    28,641,310,783     100%            funcțional și că are o capacitate suficientă pentru a face față solicitărilor
                                                                                             în perioadele de vârf.
Sursă: MRDPA




                                                                                         Recomandări
                                                                                         pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                         29
                                                                                           3
Entitățile sub-naționale au bugete limitate pentru cheltuieli de capital și ar
trebui să cheltuiască aceste bugete într-un mod înțelept
                                                                                               Proiecte strategice cheie ar trebui să fie derivate
                                                                                               din strategiile integrate de dezvoltare
Marja de prudență pentru cheltuielile de capital                                               Aceste strategii ar trebui să reflecte viziunea generală de dezvoltare
între 2014 și 2022                                                                             pentru zona acoperită și nu ar trebui elaborate în scopul unic de a atrage
                                                                                               fonduri UE, ci de a prezenta nevoile, prioritățile și proiectele indiferent
                                                               35,442,983 - 50,000,000
                                                                                               de sursa finală de finanțare. Noi strategii ar trebui elaborate doar atunci
                                                               50,000,001 - 100,000,000
                                                                                               când acoperă o zonă care nu este deja acoperită de o strategie existentă
                                                                                               (de exemplu, noi zone metropolitane) și ar trebui să reflecte, dacă
                                                               100,000,001 - 150,000,000       este disponibilă, viziunea de dezvoltare stabilită în strategiile unităților




                                                   .
                                                                                               administrative constituente. Acolo unde există deja strategii integrate
                                                               150,000,001 - 200,000,000
                                                                                               de dezvoltare (ca în cazul polilor de creștere și al polilor de dezvoltare
                                                                                               urbană), acestea ar trebui să fie doar actualizate.
                                                               200,000,001 - 250,000,000


                                                                                               Pentru a asigura coerența abordării în cadrul strategiilor de dezvoltare,
                                                               250,000,001 - 300,000,000
                                                                                               este necesar să se ceară o serie de elemente cheie (de exemplu, o viziune
                                                               300,000,001 - 324,121,969       clară și obiective clare, o listă de proiecte care să contribuie la atingerea
                                                                                               acestor obiective și sursele corespunzătoare de finanțare). De asemenea,
                                                                                               pentru a se acorda prioritatea adecvată a proiectelor, instrumente precum
                                                                                               Planificarea Investițiilor de Capital (PIC) ar trebui utilizate în vederea
                                                                                               asigurării că fondurile bugetare limitate sunt îndreptate către proiecte
Marja de prudență pentru cheltuielile de capital
                                                                                               strategice cheie și că nu sunt cheltuite în mod oportunist, costurile de
între 2014 și 2022                                                                             funcționare și întreținere (O&M) rămânând în limite rezonabile.

                                                                                               Abordările integrate presupun, de asemenea, faptul că proiectele din
                                                               0 - 50,000,000
                                                                                               fonduri UE și cele finanțate de la bugetul de stat nu sunt tratate în mod
                                                                                               diferit sau separat, ci că acestea sunt parte a unei viziuni unice și coerente
                                                               50,000,001 - 100,000,000
                                                                                               de dezvoltare și contribuie la atingerea acelorași obiective generale.
                                                               100,000,001 - 143,852,516       Acest lucru înseamnă că ar trebui să se aplice criterii și proceduri similare
                                                                                               de evaluare și selecție unor astfel de investiții indiferent de sursa lor de
                                                                                               finanțare (adică fonduri UE sau finanțare de la bugetul de stat).




                                                                                           Recomandări
                                                                                           pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                         31
                                                                                                                            4   Documentul programatic al POR 2014-2020 poate
    Priorități cheie de investiții pentru România
    (identificate în raportul Orașe Competitive)
                                                                                                                                juca un rol strategic în îndrumarea beneficiarilor
                                                                                                                                către un set esențial de tipuri de investiții.
                                                                                                                                Deși autoritățile locale și județene definesc prioritățile pe cont propriu, ele
                                                                                                                                știind cel mai bine nevoile comunităților pe care le reprezintă, POR poate
                         Internațional




                                                  Scurtarea distanței fața de piețe majore globale prin                         contribui la orientarea lor către tipurile de investiții care ar putea avea cel
                                               imbunătățirea infrastructurii și incurajarea fluxurilor de oameni,
                                                                        capital și idei
                                                                                                                                mai mare impact. Raportul Orașe competitive (Banca Mondială, 2013)
                                                                                                                                prezintă o serie de recomandări în acest sens, luând în considerare
                                                                                                                                nivelul actual de dezvoltare din România.

                                                                                                                                De asemenea, este important să se țină cont de principalele obiective
                                         îmbunătățirea legăturilor dintre zonele dezvoltate și cele slab dezvoltate             de politici publice și de obiectivele tematice stabilite în Strategia Europa
Nivelul de intervenție

                         Regional




                                           pentru a facilita concentrarea eficientă a resurselor și efectele pozitive de        2020. Acesta este un document cheie care stabilește prioritățile globale
                                                   revărsare ale beneficiilor creșterii economice în România                    de dezvoltare a UE, însă, evident, nevoile fiecărui Stat Membru pot varia
                                                                                                                                considerabil. Ca atare, prioritățile ar trebui să fie adaptate la contextul
                                                                                                                                românesc, iar atenția să fie concentrată asupra acelor obiective care par
                                                                                         Extinderea                             să fie cele mai relevante pentru România.
                                                                                       infrastructurii
                                                                                         conective
                                                 Consolidarea instituțiilor
                                                                                        între orașe și
                                                          funcționale
                                                                                     zonele lor limitrofe
                                               (servicii de bază cum ar fi apă
                                                curentă, canalizare, incălzire
                         Local




                                             centralizată, salubrizare, educație,                  Promovarea
                                              infrastructură de sănătate, piețe                 investițiilor pentru
                                                        imobiliare etc.)                    creșterea calitații vieții
                                                                                              în centre economice
                                                                                                    dinamice


                                                      Intervenții dedicate comunităților marginalizate



                                         Zonă slab                                                             Zonă
                                         dezvoltată                                                            dezvoltată
                                                              Nivel de dezvoltatre economică

                                                                                                                            Recomandări
                                                                                                                            pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                          33
Câteva entități sub-naționale au cheltuit pe investiții de capital mai mult
decât era adecvat pe termen lung, așa cum arată indicatorii Glenday și




                                                                                                     5
Giosan

Indicatorul Glenday pentru reședințe de județ       Indicatorul Glenday pentru consilii județene         Principiile de prudență fiscală ar trebui să fie
                                                                                                         aplicate pentru POR 2014-2020, asigurându-se
                                                                                                         astfel că beneficiarii nu își suprasolicită capacitatea
                                                                                                         lor financiară pentru a sprijini proiecte.
                                                                                                         De exemplu, beneficiarii trebuie să se asigure că, odată ce fac investiții de
                                                                                                         capital, au și resursele bugetare necesare pentru a acoperi costurile de
                                                                                                         operare și de întreținere aferente. Sustenabilitatea fiscală a beneficiarilor
                                                                                                         individuali poate fi evaluată cu ajutorul indicatorului Glenday și/sau
Indicatorul Glenday        14% - 20%                Indicatorul Glenday              21% - 30%
                                                                                                         a indicatorului Giosan. Acești doi indicatori sunt explicați în detaliu în
(media pentru 2010-2012)                            (media pentru 2010-2012)                             raportul complet.
                           21% - 40%                                                 31% - 40%


                           41% - 50%                                                 41% - 50%           Pentru proiectele strategice mari, care necesită și o co-finanțare
                                                                                                         substanțială de la bugetul de stat, este important ca Ministerul Finanțelor
                           51% - 71%                                                 51% - 101%
                                                                                                         Publice (MFP) să fie implicat în vederea asigurării faptului că fondurile
                                                                                                         sunt cheltuite în mod eficient și durabil. MFP poate asigura respectarea
Indicatorul Giosan pentru reședințe de județ        Indicatorul Giosan pentru consilii județene
                                                                                                         principiilor de bază ale prudenței fiscale și ar putea, de asemenea, înființa
                                                                                                         un sistem pentru acordarea de prioritate și coordonarea dezvoltării de
                                                                                                         proiecte mari la nivel național.




Indicatorul Giosan          17%                     Indicatorul Giosan               -2% - 15%
(media pentru 2010-2012)                            (media pentru 2010-2012)
                            18% - 20%                                                16% - 20%

                            21% - 30%                                                21% - 30%

                            31% - 58%                                                31% - 64%



Notă: Unitățile administrativ-teritoriale cu un Indicator Glenday mai mare de 50% sau un Indicator   Recomandări
Giosan de sub 15%, ar putea avea probleme în acoperirea costurilor de operare și întreținere a
investițiilor în infrastructură pe care le fac acum.                                                 pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                        35
                                                                                          6   Un model optim de selecție a proiectelor ar trebui
Un sistem adecvat de M&E cu cicluri optime de reacție

                                                                                              să aibă și un sistem bun de monitorizare și evaluare
             Nevoi / Probleme          Mediu Socio-Economic
                                                                                Impact
                                                                                              (M&E) pentru a facilita îmbunătățirea continuă.
                                                                     Efecte / Rezultate
                                                                                              Un bun sistem de M&E servește mai multor scopuri. În primul rând, acesta
                                                                                              ajută la urmărirea performanței unui proiect specific și la stabilirea gradului
                                                                                              în care proiectul și-a atins indicatorii de output – aceasta este o obligație
                                                                                              impusă de Comisia Europeană pentru toate programele operaționale. Cu
                                                                                              toate acestea, în plus față de faptul că este o cerință din partea CE, un
  Program




                          Obiective        Input-uri          Output-uri
                                                                                              bun sistem de M&E ajută să se stabilească dacă proiectele și programul
                                                                                              care le finanțează și-au atins rezultatele planificate și au avut un impact
                                                                                              real la nivel de dezvoltare. În special, acest sistem poate oferi informații
                                                                                              în legătură cu adecvarea modelului ales de selecție a proiectelor și
                                                                                              despre măsura în care acest model răspunde obiectivelor de selecție
                                                                                              stabilite, asigurând astfel că POR finanțează investițiile care au cel mai
                                                                                              mare impact – în același fel în care un agricultor crește selectiv culturi de
                                                                                              plante, folosind cele mai puternice semințe din ultima recoltă. Un cadru
                                                                                              cuprinzător de M&E poate evalua nu numai gradul în care proiecte de
                                                  Efficiență
  Evaluare




                                                                                              impact sunt selectate și tratate cu prioritate, ci și dacă programul are rate
                    Relevanță                                                                 optime de absorbție, un sistem funcțional cu o capacitate adecvată de
                                                                                              a procesa cererile de finanțare și un nivel ridicat de credibilitate printre
                                                       Eficacitate                            solicitanți și beneficiari.



                                Utilitate / Sustenabilitate (Termen lung)



Sursă: Comisia Europeană, 2006, „Indicative Guidelines on Evaluation Method.”




                                                                                          Recomandări
                                                                                          pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                          37
7   Fără a pierde din vedere necesitatea de a asigura
    un mediu concurențial stabil și previzibil pentru
    toți solicitanții și beneficiarii, POR 2014-2020 ar
    trebui să conțină abordări flexibile, în funcție de
    nevoi.
    De exemplu, chiar dacă cele mai multe dintre fondurile disponibile vor
    fi pre-alocate (pentru proiecte strategice) sau alocate prin abordarea
    „primul venit, primul servit” (First-In First-Out – FIFO), programul poate
    adopta un model competitiv de selecție pentru o axă prioritară sau un
    domeniu cheie de intervenție (de exemplu, infrastructura de afaceri).
    De pildă, multe State Membre folosesc apelurile competitive pentru
    beneficiarii privați (de exemplu, IMM-urile) sau pentru dezvoltarea
    infrastructurii de afaceri. O altă opțiune este de a permite trecerea POR
    la o abordare competitivă după o recuperare a sumelor la un moment
    determinat în cadrul perioadei de programare (de exemplu, în cazul în
    care unii beneficiari nu au folosit fondurile pre-alocate în timp util).




Recomandări
pentru îmbunătățirea modelului de selecție a proiectelor POR                     39
Propuneri
de modele de selecție
a proiectelor




                        41
                                                                                                                                         Având în vedere recomandările cheie de mai
                                                                                                                                         sus, sunt propuse trei modele de selecție a
Un cadru de definire a modelului optim de selecţie pentru POR-ul românesc
                                                                                                                                         proiectelor pentru POR 2014-2020.
                                                                                                                                         Dezvoltarea scenariilor a fost bazată pe un cadru de analiză a diverselor
                                                                    MODEL OPTIM
                                                                                                                                         opțiuni în funcție de șase cerințe fundamentale (eficiență, eficacitate, claritate,
                                                             DE SELECȚIE A PROIECTELOR
                                                                 Evaluare > Selecție > Contractare
                                                                                                                                         corectitudine, transparență și fezabilitate) și patru obiective cheie (de absorbție,
                                                                                                                                         de impact, de legitimitate și de capacitate).
                                        1                            2                          3                           4
  principale
  Obiective




                                   ABSORBȚIE                      IMPACT                  Legitimitate                Capacitate



                                                                                                                                         Figura de alături transmite exact acest
                                  Asigură modelul          Este modelul optim din      Este modelul legitim           Este modelul
                                   o rată mare a           perspectiva impactului      pentru toate părțile         fezabil având în
                                    absorbției?                și a raportului             interesate?             vedere capacitatea


                                                                                                                                         mesaj, indicând totodată că un model optim
                                                                calitate-preț?                                          actuală?




                              A
                                                                            EFFICIENȚĂ:
                                               un proces rapid şi fără probleme, ce asigură o rată optimă a absorbţiei                   de selectare a proiectelor pentru următorul
                              B
                                                                            EFICACITATE:
                                                                                                                                         POR va trebui să atingă toate cele patru
       Cerințe fundamentale




                                     proiectele selectate sunt optime din punct de vedere al impactului şi al raportului calitate-preţ



                              C
                                                                               CLARITATE:
                                                    procedurile de selecţie şi cerinţele clare nu dau loc la interpretări
                                                                                                                                         obiective.
                              D
                                                                           Corectitudine:                                                Cu alte cuvinte, un anumit model poate fi foarte bun pentru promovarea
                                                 se aplică criterii corecte de selecţie pentru toate proiectele depuse
                                                                                                                                         absorbţiei rapide a fondurilor UE, dar poate fi dezavantajos din punctul de
                                                                                                                                         vedere al raportului calitate-preţ, astfel încât resursele sunt irosite pe intervenţii
                              E
                                                                        TRANSPARENȚĂ:
                                     procedurile transparente permit vizibilitate completă şi responsabilizarea tuturor părţilor
                                                                                                                                         cu impact redus. De asemenea, dacă un model nu este legitim (adică nu are la
                                                                                                                                         bază criterii clare şi transparente de evaluare şi proceduri corecte de selecţie),
                              F
                                                                             Fezabilitate:
                                                    sistemul instituţional poate implementa modelul în mod adecvat
                                                                                                                                         nu vor exista suficienţi solicitanţi interesaţi de program, aşa că va exista o
                                                                                                                                         limitare inerentă a rezultatelor pe care acest model le poate atinge. În sfârşit,
                                                                                                                                         dar nu în ultimul rând, orice schimbare propusă trebuie să fie mai mult decât
                                                                                                                                         un cadru teoretic care promite rezultate extraordinare; într-adevăr, modelele
                                                                                                                                         de selecţie trebuie să funcţioneze în practică, având în vedere constrângerile
                                                                                                                                         stringente privind capacitatea sistemului.




                                                                                                                                           Propuneri
                                                                                                                                           de modele de selecție a proiectelor                                                    43
Trei scenarii sunt demne de luat în
considerare în ceea ce privește modelul
general de selecție a proiectelor:

Scenariul 1                                                             Scenariul 2
                   Principalele caracteristici ale sistemului                                    Această variaţie aplică diferite metode de
                   rămân neschimbate, cu câteva excepții (de                                     selecţie în funcţie de dimensiunea proiectelor
                   exemplu, excluderea completă a analizei                                       și de tipul de beneficiari. Dimensiunea
(„Status Quo+”):   cost-beneficiu din evaluarea formală,                („Semi-Competitiv”)      proiectelor tinde să fie o măsură bună atât
                   tratarea proiectului tehnic detaliat ca opțional                              pentru complexitatea, cât şi pentru impactul
                   în faza de evaluare etc.) pentru a corecta                                    potențial al acestora. Conform acestui
                   actualele puncte slabe. Această opțiune                                       scenariu, proiectele regionale de mari
                   valorifică experiența acumulată a sistemului                                  dimensiuni (de tip 1) se bucură de fonduri
                   POR și fructifică beneficiile de predictibilitate.                            dedicate. Investiţiile medii pe judeţe, poli de
                   În esență, cele două proceduri de selecție                                    creştere şi poli de dezvoltare urbană sunt
                   rămân aceleași: pre-alocarea pentru polii                                     selectate în două etape: (1) fonduri dedicate
                   de creștere și polii de dezvoltare urbană (cu                                 pentru o perioadă limitată de timp; (2) selecție
                   posibila includere a tuturor reședințelor de                                  bazată pe regula FIFO pentru restul fondurilor
                   județ ca poli de dezvoltare urbană) și regula                                 alocate acestui tip de beneficiari. Pentru alte
                   „primul venit, primul servit” (FIFO) pentru                                   oraşe, ca şi pentru solicitanții privaţi şi pentru
                   toate celelalte proiecte.                                                     organizaţiile non-profit, se aplică regula
                                                                                                 FIFO indiferent dacă proiectul este mic (cu o
                                                                                                 valoare sub 1,5 milioane RON) sau mai mare
                                                                                                 (peste 1,5 milioane RON). În cele din urmă,
                                                                                                 acesta este un model „semi-competitiv” sau o
                                                                                                 opţiune de mijloc, cu toate că propunerile de
                                                                                                 proiecte nu sunt comparate unele cu altele nici
                                                                                                 dacă se foloseşte regula FIFO, nici dacă se
                                                                                                 aplică modelul fondurilor dedicate, indiferent
                                                                                                 de tipul de proiect avut în vedere.




                                                                         Propuneri
                                                                         de modele de selecție a proiectelor                                          45
Cele trei scenarii avute în vedere prezintă o gamă de schimbări aduse
modelului status quo                                                                                                            Scenariul 3                         Acest scenariu foloseşte regula FIFO pentru
                                                                                                                                                                    un număr limitat de proiecte, şi anume pentru
                                                                                                                                („Competitiv”)                      cele mai mici, cu o valoare sub 1,5 milioane
                        Scenariu               Scenariul 1                  Scenariul 2             Scenariul 3                                                     RON, în timp ce pentru proiectele regionale
 Tip de                                           „Status Quo+”             „Semi-competitiv”            „Competitiv”                                               mai mari sunt preferate fondurile dedicate.
 proiect
                                                                                                                                                                    Pentru judeţe, poli de creştere şi poli de
 Tipul                                                                                                                                                              dezvoltare urbană, fondurile sunt alocate în
 1   Dimensiune: >100 millioane RON

     Beneficiar: Asociaţiile judeţene
                                                                            Necompetitivitate,
                                                                             fonduri dedicate
                                                                                                     Necompetitivitate,
                                                                                                      fonduri dedicate
                                                                                                                                                                    două etape, în mod foarte similar cu scenariul
     sau regionale                                                                                                                                                  2, dar cu o diferenţă majoră: realocarea
                                            Schimbări minime aduse
                                            sistemului actual, având                                                                                                fondurilor din etapa a 2-a se face pe baza
 Tipul                                      ca rezultat lipsa aproape       Necompetitivitate:    Competitivitate parţială:
                                                                                                                                                                    clasificării competitive a proiectelor.
 2
                                            completă a diferenţierilor
                                                                            Fonduri dedicate          Fonduri dedicate
     Dimensiune: >30 millioane RON           cu privire la modelul de
                                                                               (etapa 1)                 (etapa 1)
                                              selecţie în funcţie de
     Judeţe, poli de creştere, poli de
                                            dimensiunea proiectelor.              FIFO           Competitivitate, clasificare
     dezvoltare
                                                                                (etapa 2)           pentru fiecare axă
                                                                                                        (etapa 2)
                                              Modelul de selecţie
 Tipul                                              este:

 3   Dimensiune: <100 milioane RON,
     >1.5 milioane RON)
                                             Fonduri dedicate pentru
                                            polii de creştere şi polii de
                                                                                  FIFO
                                                                                                  Competitivitate, pe baza
                                                                                                    clasificării pentru
     Autorităţi publice, sectorul privat,            dezvoltare                                        fiecare axă
     ONG-uri
                                                FIFO pentru toate
                                                celelalte localităţi
                                                                                                                                Figura de alături prezintă pe scurt principalele caracteristici ale celor trei opţiuni
 Tipul                                                                                                                          pentru fiecare categorie de proiecte aplicabilă. După cum se arată în raport,
 4   Dimensiune: <1.5 million
     RON                                                                          FIFO                      FIFO                alegerea modelului optim de selecţie este o adevărată provocare şi acest lucru
     Autorităţi publice, sectorul                                                                                               poate implica mai multe compromisuri de bază: între impact (eficacitate) şi
     privat, ONG-uri
                                                                                                                                absorbţie (eficienţă); între schimbările necesare şi predictibilitate/continuitate,
                                                                                                                                între rezultatele ideale şi fezabilitatea în practică, ținând seama de constrângerile
                                                                                                                                de capacitate.




                                                                                                                                  Propuneri
                                                                                                                                  de modele de selecție a proiectelor                                                    47
                                                                                                                                    Este important de menționat că nu se propun
Evaluare comparativă simplificată a modelelor propuse pentru selecția                                                               modele de selecţie care diferă în funcţie de
proiectelor
                                                                                                                                    sector.
                                                                                                Pentru ca această secțiune
   Scenariu
                 Absorbție            Impact           Legitimacy             Capacity          să fie selectată pentru POR         În schimb, variabila de bază care determină modul în care trebuie evaluat,
                (Cât de curând?)   (Cât de eficace?)   (Cât de credibil?)   (Cât de fezabil?)   2014-2020, ar trebui să se
                                                                                                creadă că...
                                                                                                                                    selectat şi contractat un proiect este dimensiunea intervenţiei propuse. Această
                                                                                                                                    abordare se aliniază la strategia generală privind intervenţiile integrate (având
                                                                                                                                    în vedere concentrarea sa pe domeniul de larg interes, care este dezvoltarea


    0
Scenariul                                                                                       Actualul sistem este cel mai
                                                                                                bun posibil                         regională, POR se află în poziţia unică de a putea realiza astfel de intervenţii) și
                                                                                                Costurile oricărei schimbări        se diferențiază de procedurile specifice unui anumit sector. De fapt, este foarte
                                                                                                aduse sistemului sunt prea
 „Status Quo”
                                                                                                mari in comparație cu posibilele    util să prezentăm modele şi criterii standardizate de selecţie, care permit cu
                                                                                                beneficii (adică sistemul este
                                                                                                extrem de rigid)                    uşurinţă comparaţii între proiecte, indiferent de tematica acestora.

                                                                                                Nu sunt recomandate schimbări


                                                                                                                                    Indiferent de alegerile finale ale AM în ceea ce
                                                                                                majore aduse sistemului,




    1
Scenariul                                                                                       predictibilitatea este valoroasă
                                                                                                în sine


                                                                                                                                    privește criteriile și modelul de selecție pentru
                                                                                                Sunt necesare și suficiente
                                                                                                imbunătățiri marginale (de
                                                                                                ex., renunțarea la obligația


                                                                                                                                    POR 2014-2020, obiectivul fundamental al
„Status Quo+”                                                                                   efectuării ACB, adoptarea FIDIC,
                                                                                                o evaluare mai riguroasă a
                                                                                                PID-urilor)


                                                                                                FIFO este, ceteris paribus,
                                                                                                                                    programului ar trebui să rămână același – de
                                                                                                                                    a promova dezvoltarea durabilă și favorabilă
                                                                                                preferabil unei selecții mai




    2
                                                                                                competitive, chiar și pentru
Scenariul                                                                                       proiecte mai mari


                                                                                                                                    incluziunii din România.
                                                                                                Balanța dintre absorbție și
                                                                                                impact ar trebui să se încline în
                                                                                                favoarea celei dintâi în perioada
   „Semi-                                                                                       2014-2020
 competitiv”                                                                                    Sistemul (AM, OI, beneficiari)      În acest efort, importanța POR atât ca sursă indispensabilă de fonduri, cât și ca
                                                                                                are sufcientă capacitate pentru a
                                                                                                implementa schimbările propuse      un puternic catalizator al consolidării capacității administrative poate fi cu greu
                                                                                                Selecția competitivă este în        exagerată. O parte din acest impact va continua să fie foarte vizibil în întreaga
                                                                                                general preferabilă metodei
                                                                                                                                    țară, schimbând viețile oamenilor în termeni foarte concreți: un drum nou; un

    3
Scenariul                                                                                       FIFO

                                                                                                Balanța dintre absorbție și         spital mai modern și mai bine utilat; o școală reabilitată, oferind confort termic
                                                                                                impact poate să se incline mai
                                                                                                puternic în favoarea celui din      pe tot parcursul anului; un nou centru de afaceri care angajează sute sau mii
                                                                                                urmă
 „Competitiv”
                                                                                                Sistemul (AM, OI, beneficiari)
                                                                                                                                    de oameni; un muzeu renovat etc. Alte tipuri de impact, incluzând motivația
                                                                                                are sufcientă capacitate pentru a
                                                                                                implementa schimbările propuse
                                                                                                                                    a nenumărați funcționari publici, schimbări de mentalitate sau o capacitate
                                                                                                                                    îmbunătățită de a oferi servicii de bază pentru cetățeni, pot fi mai greu de
Notă: Gradul de umplere cu negru a diagramelor de mai sus indică măsura în care fiecare
                                                                                                                                    cuantificat, dar nu sunt mai puțin importante. În cele din urmă, așa arată puterea
scenariu îndeplinește un anumit criteriu.
                                                                                                                                    de convergență a UE, iar POR România va continua să joace un rol cheie în
                                                                                                                                    acest efort istoric.
                                                                                                                                                                                                                           49
