                                            85760 v1
Enero 2014




Cuando la Prosperidad
no es Compartida
Los Vínculos Débiles entre el Crecimiento
y la Equidad en la República Dominicana

Síntesis
Contenido
Crecimiento y Equidad en la República Dominicana: La Paradoja	                                                 6
Marco Conceptual para el Análisis de Equidad	                                                                  7
El vínculo débil entre el crecimiento económico y la reducción de la pobreza en la República Dominicana	       8
Lograr escapar de la pobreza y mantenerse alejado de ella: dinámica de los ingresos
y la falta de movilidad económica ascendente	                                                                 10
La pobreza multidimensional y su dinámica: El riesgo creciente y persistente de convertirse en pobre crónico	 11
Inclusión Social: ¿Existe la igualdad de oportunidades para todos?	                                           13
Opciones de política para fortalecer los vínculos entre el crecimiento económico y la equidad	                14
Conclusiones	21

Figuras
Figura 1: Tasa de pobreza moderada. República Dominicana vs ALC	                                              7
Figura 2: Coeficiente de Gini (2000-2011)	                                                                    9
Figura 3: Movilidad Económica a través de los grupos y el tamaño de la clase media	                          10
Figura 4: Características iniciales y clase económica en 2011	                                               12
Figura 5: Matriz multidimensional y pobreza por ingreso en RD (2000, 2011)	                                  13
Figura 6: Contribución de “circunstancias” a la desigualdad de oportunidades, 2011	                          15

Tablas
Tabla 1: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)	                                                     9
Tabla 2: Coeficiente de Gini (2000–2011)	                                                                    10
Tabla 3: IOH para la educación, agua potable, sanidad, vivienda y propiedad de activos	                      14
Cuando la Prosperidad
no es Compartida:
Los Vínculos Débiles entre el Crecimiento
y la Equidad en la República Dominicana
Síntesis




Banco Mundial
Enero 2014
                                    Reconocimientos

Este estudio fue dirigido por Javier E. Báez y Luis Felipe López-Calva. El equipo incluyó a Andrés Castañeda y Ali
Sharman. El equipo del estudio agradece a Louise Cord, Miguel Sánchez, Christine Richaud, Leonardo Lucchetti,
José Cuesta, Anna Fruttero, María Ana Lugo, Juan Barón, Aline Coudouel, Carolina Rendón, Macdonald Benjamin,
Magdalena Lizardo y Antonio Morillo por proporcionar acceso a los datos utilizados en el reporte y proveer co-
mentarios y sugerencias para fortalecer el análisis y su interpretación. El equipo agradece también a los partici-
pantes de diferentes consultas llevadas a cabo en las oficinas del Banco Mundial en Santo Domingo, República
Dominicana, y en las oficinas centrales en Washington, DC, EUA. El trabajo se realizó bajo la dirección general de
Louise Cord (Gerente de Sector, LCSPP).
                                              Resumen

A pesar del fuerte crecimiento económico de la última década, aún subsisten grandes inequidades en la sociedad
dominicana, inequidades que han disminuido a un ritmo menor del esperado. El PIB per cápita creció en casi
un 50 por ciento del 2000 al 2011, sin embargo, muchos de los 10 millones de habitantes del país no pudieron
beneficiarse de este crecimiento. La pobreza moderada se redujo a sólo la mitad del aumento dramático que
hubo después del único proceso de retroceso del crecimiento de la década, la crisis económica del 2003-2004. La
pobreza crónica – en la que la gente sufre largos y persistentes episodios de deprivación – sigue siendo alta. Aún
más preocupante es el hecho que casi una tercera parte de la población es pobre a pesar de tener las habilidades
y los activos para generar un ingreso mayor.

La República Dominicana también tiene una baja movilidad económica, con menos del 2 por ciento de la pobla-
ción escalando a un grupo de mayores ingresos durante la década, comparado con un promedio del 41 por ciento
en la región de América Latina y el Caribe en conjunto. A pesar de la mejora en el acceso a bienes y servicios bá-
sicos como agua y educación, la cobertura y la calidad siguen siendo desiguales, limitando así las oportunidades
económicas de muchos dominicanos de bajos ingresos. Esto refleja en parte su incapacidad para influir positiva-
mente el sistema, una manifestación de la débil “agencia” política de gran parte de la población.

Este estudio identifica tres grandes objetivos para hacer frente a las causas subyacentes de la desigualdad eco-
nómica en la República Dominicana.

1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sostenible;
2. Construir instituciones transparentes y eficientes que promuevan la inclusión económica y social a través de
una mejor prestación y calidad de los bienes y servicios públicos, la ampliación de las oportunidades económi-
cas, el incremento de la movilidad económica ascendente y la protección de los dominicanos económicamente
vulnerables a los choques negativos; y
3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e incrementar la demanda por su mano de obra, de
manera que se haga un uso eficiente del capital humano y facilite que los pobres se beneficien del crecimiento
económico del país.
                                         »
                                             Síntesis
                                             Cuando la Prosperidad no es Compartida: Los Vínculos Débiles
                                             entre el Crecimiento y la Equidad en la República Dominicana



                                             Crecimiento y Equidad en la República Dominicana:             so casi no han cambiado en áreas urbanas, mientras que
                                             La Paradoja                                                   ha habido una reducción moderada en las áreas rurales.
                                                                                                           En suma, la desigualdad de ingreso total en la República




                                             A
                                                     diferencia de la experiencia general en la región     Dominicana ha ido disminuyendo a una tasa más lenta
                                                     de América Latina y el Caribe (ALC), el fuerte cre-   que la de la región de ALC.
                                                     cimiento económico en la República Dominicana
                                                     durante la década pasada no estuvo acompaña-          Al observar los tipos de pobreza en la República Domi-
                                             do de un una mejoría equivalente en distintas dimen-          nicana se encuentra que las dos terceras partes de los
                                             siones de equidad. Estas dimensiones incluyen la elimi-       dominicanos pobres por ingresos en principio tienen la
                                             nación de la pobreza absoluta, el logro de la igualdad en     capacidad y los recursos necesarios para generar ingre-
                                             el acceso a oportunidades económicas para todos y el          sos más altos pero no han podido lograrlo. La otra parte
                                             aumento en la capacidad de los individuos de tomar deci-      de los pobres consiste en gente atrapada en un estado de
                                             siones efectivas sobre su propio desarrollo y transformar     pobreza crónica – individuos que sufren largos y persis-
                                             esas decisiones en resultados. Esta falta de conexión en-     tentes episodios de deprivación. De hecho, la República
                                             tre crecimiento y prosperidad compartida en la República      Dominicana tiene una movilidad económica muy baja,
                                             Dominicana señala una debilidad en los fundamentos de         con menos del 2 % de la población escalando a un grupo
                                             equidad del país. Del 2000 al 2011, el PIB per cápita en      económico más alto en la última década, comparado con
                                             la República Dominicana creció a un tasa anual del 3.8 %      el promedio regional del 41 %. Más aún, del 2000 al 2011,
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                             comparado con un promedio anual de 2.9 % en la región         más del 19 % de los dominicanos padecieron un deterioro
                                             de ALC. La desaceleración de la economía de la Repúbli-       en su estatus económico. La República Dominicana tam-
                                             ca Dominicana durante la crisis financiera del 2003-2004      bién tuvo un desempeño bajo comparado con ALC en lo
                                             condujo a un dramático incremento en la pobreza, con la       que se refiere a la promoción de acceso de igualdad en los
                                             mitad de la población quedando en esa condición al final      servicios básicos y para niños. Esto limita las oportunida-
                                             de la crisis. Para 2011, la tasa de pobreza había disminui-   des económicas de la gente marginada.
                                             do a un 40.4 %, más alta que la tasa promedio de ALC e
                                             inclusive es más alta que el nivel de pobreza de la misma     Siguiendo el patrón que se observa en otros países de
                                             República Dominicana en el 2000 (32 %). Esta tendencia        la Región, la clase media en la República Dominicana
                                             es más marcada en las áreas urbanas de la República Do-       tiende a optar por salirse del contrato social, deman-
                                             minicana, ya que hoy existe el doble de gente pobre de la     dando servicios privados y evitando contribuir con los
          6                                  que había en el 2000. Los niveles de desigualdad de ingre-    bienes públicos. Esto genera un círculo vicioso de bajo
cumplimiento tributario, una baja calidad de los servicios        dad se les garantice un estándar de vida mínimo definido
públicos y la exclusión de los pobres (Sánchez and Sende-         para vivir con dignidad. Todos deben tener suficiente ac-
rowitsch 2012; Ferreira et al. 2012). El fortalecimiento de       ceso a los bienes y servicios, de manera que sean capaces
la capacidad de las instituciones para prestar servicios de       de lograr objetivos claramente establecidos. La tercera
calidad podría cambiar esta tendencia y reforzar la cohe-         dimensión es la libertad de proceso, que consiste en for-
sión en torno al contrato social.                                 talecer la capacidad de los individuos para fijar metas, to-
                                                                  mar decisiones y transformar esas opciones en acciones
Las variables fundamentales de la equidad, claramente             y resultados deseados (representado por el concepto de
más débiles en la República Dominicana que en otros               agencia). Este marco permite una caracterización cohesi-
países de la región, pueden fortalecerse al enfocarse             va de la movilidad económica intra e intergeneracional,
en tres amplias metas de política para alinear el creci-          de la pobreza crónica y transitoria, y de la desigualdad
miento con la equidad y generar un ciclo positivo de              entre grupos que evitan potencialmente que ciertos sec-
prosperidad compartida. Las opciones de política para             tores de la población vulnerable participen de lleno y se
enfrentar los factores fundamentales de esta desigualdad          beneficien del proceso de desarrollo.
en la República Dominicana incluyen:
                                                                  El crecimiento y la equidad son resultados clave para
1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y           sostener un proceso robusto de prosperidad comparti-
sostenible.                                                       da. Si bien el crecimiento económico es importante para
                                                                  incrementar el bienestar, el grado de qué tan equitativa
2. Construir instituciones transparentes y eficientes que         es una sociedad también juega un papel primordial en
mejoren la prestación y la calidad de los bienes y servicios      impulsar el progreso. Además, una agenda de política
públicos, amplíen las oportunidades económicas, incre-            motivada por la equidad puede mejorar la capacidad de
menten la movilidad ascendente y protejan mejor a los po-         crecer económicamente de manera sostenida. Al permitir
bres y a la población vulnerable de choques económicos.           que las personas que actualmente se encuentran margi-
                                                                  nadas mejoren sus condiciones, se da rienda suelta a su
3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e        inherente potencial económico, incrementando la pro-
incrementar la demanda por su mano de obra, de manera             ductividad total y, por tanto, estimulando el crecimiento.
que se haga un uso eficiente del capital humano y se per-         Más allá de las razones normativas, el incremento de la
mita a los pobres y vulnerables beneficiarse mucho más            equidad tiene un importante valor instrumental, ya que
del crecimiento económico.                                        contribuye a la reducción de la pobreza, el aumento del
                                                                  uso eficiente de los recursos humanos y físicos y poten-
Marco Conceptual para el Análisis de Equidad                      cialmente incrementa la sustentabilidad del contrato so-

Este informe utiliza una definición de “equidad” que
                                                                 Figura 1: Tasa de pobreza moderada. República Dominicana vs ALC
implica que los ciudadanos deben tener igualdad de
acceso a las oportunidades, ser capaces de vivir con                                                  50
                                                               Tasa de incidencia de la Pobreza (%)




dignidad y tener autonomía y voz para participar ple-
namente en sus comunidades, así como decidir sobre                                                    40                                                                   Cuando la Prosperidad no es Compartida
sus planes de vida que ellos mismos valoren. El marco
                                                                                                      30
conceptual se basa en una definición tripartita de “equi-
dad” (un “triángulo de equidad”). La primera dimensión                                                20
de equidad, justicia social –o independencia de circuns-
tancias originales– se basa en la noción de que los ante-                                             10
cedentes iniciales de los individuos que están fuera de su
control, tales como género o la zona de residencia, no de-                                             0
                                                                                                           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
ben limitar el conjunto de oportunidades que estén dis-
ponibles para ellos y tampoco que éstos dicten sus logros.                                                        República Dominicana   Latinoamérica y el Caribe
La segunda dimensión, que es la eliminación de la pobreza           Nota: Para el cálculo de la línea de pobreza se utilizó el nivel de ALC de $4 PPP per cápita al día.
                                                                    Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo utilizando la Base de Datos Socio-econó-
absoluta, implica que a todos los miembros de una socie-            micos para ALC (SEDLAC, por su sigla en inglés).                                                                   7
                                         cial, al hacer más sensibles las instituciones para todos los   los 17 puntos porcentuales que había ganado durante la
                                         miembros de la sociedad. Este informe sostiene que en la        crisis y ubicándose por encima del nivel de pobreza de
                                         República Dominicana el diseño de opciones de política          principios de la década.1 En contraste, la pobreza cayó de
                                         que aborden tanto la equidad y el crecimiento como re-          manera substancial en ALC durante la década del 2000,
                                         sultados interconectados maximizará el progreso econó-          llegando a un nivel de 27%. Esto implica que casi 70 millo-
                                         mico y mejorará la inclusión social y económica.                nes de personas lograron escapar de la pobreza.

                                         El Vínculo Débil entre el Crecimiento Económico y la            Una característica particular de la evolución de pobre-
                                         Reducción de la Pobreza en la República Dominicana              za en República Dominicana es su respuesta asimétrica
                                                                                                         a los ciclos económicos. Comparado con otros países de
                                         Recientemente, la República Dominicana experimentó              la región, la tasa de pobreza en la República Dominica-
                                         un gran crecimiento en comparación con la región de             na es especialmente sensible a los choques económicos.
                                         ALC, cerrando la brecha con esta región. El PIB per cápita      Aunque el PIB disminuyó tan sólo 0.3 % en el 2003, la
                                         en la República Dominicana creció casi un 50 % entre el         pobreza se elevó en un 52 %. En comparación, mayores
                                         2000 y el 2011, mientras que en la región de ALC dicho          caídas del PIB en las crisis de México (1995) y en Argen-
                                         crecimiento fue del 26 %. Este ha sido un patrón recurren-      tina (2001) desencadenaron incrementos en los niveles
                                         te en las últimas décadas. De hecho, el crecimiento del         de pobreza proporcionalmente más bajos. En cambio,
                                         PIB en la República Dominicana también excedió al de la         un periodo de recuperación en la República Dominicana
                                         Región en los años ochenta y noventa. Esto ha conduci-          que se caracterizó por un fuerte crecimiento económico,
                                         do a una fuerte y sostenida convergencia entre el ingreso       alcanzando por ejemplo tasa de alrededor del 10 % real
                                         promedio de la República Dominicana y de ALC. En 1990,          anual en el 2005 y el 2006, solo logró reducir en la mitad
                                         el ingreso promedio por habitante en la Región fue 90 %         el incremento en la pobreza registrada en la crisis 2003-
                                         más alto que en la República Dominicana; hacia el 2011,         2004. Por lo tanto, si bien la crisis en la República Do-
                                         dicha diferencia cayó al 24 %. Mientras el país se vio afec-    minicana afectó la economía total relativamente menos
                                         tado por una grave crisis económica doméstica en 2003 y         que crisis económicas en otros países de la Región, dicho
                                         2004 que contrajo el PIB, la tasa de crecimiento económi-       estancamiento de la economía expuso la vulnerabilidad
                                         ca se recuperó rápidamente. Con todo, la economía de la         a la pobreza de una gran parte de la población, con efec-
                                         República Dominicana ha sido notablemente resistente a          tos en el mediano y largo plazo.
                                         la reciente crisis económica mundial.
                                                                                                         La pobreza en la República Dominicana se ha vuelto
                                         No obstante, considerando el alto nivel de crecimiento,         cada vez más urbana. Si bien la pobreza aún es mayor
                                         la pobreza en la República Dominicana no ha disminui-           en las áreas rurales que en las urbanas, la brecha entre
                                         do al ritmo que se espera. Un aumento considerable en           las dos ha disminuido en la última década. Esto se debe
                                         la pobreza, debido a la crisis económica 2003-2004, y una       principalmente a un incremento neto en la pobreza ur-
                                         lenta reducción de la pobreza después de la crisis hicieron     bana después de la crisis económica. Después de la crisis,
                                         que la incidencia de la pobreza en la República Domini-         la pobreza disminuyó en las áreas urbanas en 7.6 puntos
                                         cana pasara de estar por debajo de los niveles de ALC al        porcentuales, comparado con una reducción mayor (11.5
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         principio de la década, a estar por encima al final de la       puntos porcentuales) de la pobreza rural. Comparada con
                                         misma. En el 2000, el 32% de los dominicanos eran pobres,       el nivel en el 2000, la incidencia de la pobreza en las zo-
                                         más de 10 puntos porcentuales por debajo de la cifra total      nas urbanas fue 54% más alta en 2011, mientras que la
                                         de ALC. La crisis económica en la República Dominicana          pobreza rural bajo mucho más de modo que alcanzó a re-
                                         ocasionó que esta cifra subiera 17 puntos porcentuales,         troceder a los niveles del 2000. Simples ejercicios analíti-
                                         alcanzando un máximo de 50 % en el 2004, sobrepasando           cos confirman que esta “urbanización” de la pobreza no se
                                         la tasa promedio de ALC que se ubicaba en 41%. La po-           produjo por migración masiva de pobres de zonas rurales
                                         breza empezó a caer en la República Dominicana después          a zonas urbanas sino más bien por la aparición de nuevos
                                         de la crisis, pero los niveles de pobreza no se redujeron       pobres en las áreas urbanas.
                                         a la par de la reducción observada en la Región de ALC,
                                         ampliando la brecha. Para el año 2011, la pobreza en la
                                                                                                         1  La extrema pobreza siguió una tendencia similar a la pobreza
           8                             República Dominicana era del 40.4%, disminuyendo 9 de           moderada en la República Dominicana.
        Tabla 1: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)
        Línea de                   Área      2000       2001       2002      2003        2004                 2005              2006       2007      2008      2009       2010     2011
        pobreza
        Moderada                   Total     32,0       32,8       32,7       41,5       49,8                    47,8            44,2      43,6      44,2          42,1   41,6      40,4
                                   Rural     47,3       47,5       47,2       55,4       59,9                    57,0            54,0      51,8      55,2          50,8   50,4      48,4
                                   Urbana    23,7       24,8       24,9       33,9       44,1                    42,8            38,8      39,1      38,8          37,9   37,3      36,5
        Extrema                    Total      8,1        7,8       8,7        12,0       15,5                    16,6            13,7      13,2      13,4          11,8   11,4      10,2
                                   Rural     14,7       13,2       16,1       19,4       22,9                    23,7            19,8      18,4      20,6          17,9   16,9      15,3
                                   Urbana     4,6        4,9       4,8        7,9        11,4                    12,6            10,4      10,4       9,9          8,8    8,7       7,7
        Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011


   Figura 2: Coeficiente de Gini (2000-2011)
                                             Panel A: RD vs. ALC                                                                          Panel B: RD Urbano vs. Rural

                     0,59 0,58                                                                                         0,51 0,50
                                                                                                                                                                                    0,49
                                                                                                                                                            0,48
Coe ciente de Gini




                                                                                                  Coe ciente de Gini

                     0,54                                                              0,53                            0,46 0,45
                                                           0,52
                            0,51
                                                                                                                                                                                    0,41
                     0,49                                                              0,48                            0,41



                     0,44                                                                                              0,36
                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                               Gini - Latinoamérica y el Caribe Gini - República Dominicana                                                        Rural      Urbano
   Nota: El coe ciente de Gini para la República Dominicana y ALC se basa en el ingreso per cápita.
   Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011 y en SEDLAC, la Base de Datos Socio-económicos para ALC (SEDLAC, por su siglas en inglés).


                                                                                                     puntos (casi un 9 %), de 0.45 a 0.41 en el mismo periodo.
 La desigualdad en la distribución del ingreso disminu-                                              El incremento de los ingresos monetarios laborales ha
 yó moderadamente durante la década de los años 2000,                                                sido el factor más importante detrás de la modesta
 impulsado principalmente por una mejora en la distri-                                               reducción de la pobreza en la República Dominicana.
 bución del ingreso en las áreas rurales. El coeficiente de                                          Mientras que los ingresos de los pobres no exhiben nin-
 Gini, una medida estándar de la desigualdad del ingreso,                                            gún crecimiento positivo entre el 2000 y el 2004, crecieron
 cayó de 0.51 a 0.48 entre los años 2000 y 2011. El coefi-                                           moderadamente durante el periodo post-crisis, alrededor
 ciente de Gini, al igual que la pobreza, se incrementó en el                                        del 19 % en total, entre 2004 y 2011. El ingreso laboral,
 2003 con la crisis económica, llegando a un máximo 0.52                                             la fuente de ingreso más importante de los hogares, ha                                 Cuando la Prosperidad no es Compartida
 en el 2006, y luego empezó una paulatina caída en los años                                          sido el factor que más ha contribuido en la reducción de
 siguientes. De esta manera, mientras que el coeficiente de                                          la pobreza. Este efecto es más grande para los hogares de
 Gini disminuyó durante todo el decenio y sigue siendo más                                           las zonas rurales. El ingreso no laboral, como las transfe-
 bajo que el de ALC promedio (0.53 en el 2011), la diferen-                                          rencias públicas, también elevaron los ingresos familia-
 cia entre la República Dominicana y ALC se redujo en 0.02                                           res y ayudaron a eliminar la pobreza, especialmente en
 puntos. Una desagregación por área sugiere que la mayor                                             la segunda mitad de la década de 2000. Probablemente
 parte de la reducción en la desigualdad del ingreso se lo-                                          esto se explica en gran parte por la implementación del
 gró en las zonas rurales del país. Si bien durante el periodo                                       programa Solidaridad, un esquema de transferencias en
 de análisis la desigualdad del ingreso en las áreas urbanas                                         efectivo condicionadas para incentivar inversiones de los
 fluctuó entre 0.49 y 0.52, tan sólo un punto más bajo en el                                         hogares en educación y en salud. Este programa se creó
 2011 que en el 2000, la desigualdad rural se redujo cuatro                                          en septiembre del 2005 con el fin de mejorar el anterior                                         9
                                          Tabla 2: Coeficiente de Gini (2000–2011)
                                          Área            2000          2001          2002          2003          2004         2005                      2006     2007       2008       2009        2010          2011
                                          Total           0,510         0,497         0,494         0,511         0,506        0,506                     0,524    0,493      0,487      0,493       0,478        0,480
                                          Rural           0,448         0,417         0,418         0,431         0,415        0,455                     0,484    0,434      0,408      0,413       0,412        0,411
                                          Urbana          0,498         0,489         0,483         0,516         0,515        0,507                     0,520    0,500      0,489      0,500       0,482        0,486
                                           Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011



                                         Figura 3: Movilidad económica a través de los grupos y el tamaño de la clase media
                                                                Panel A: Caen, suben e inmóviles                                                                 Panel B: Población en la clase media
                                         90%                                                                                                        50
                                                                     78,9%
                                         80%
                                         70%                                                                                                        40
                                         60%                                                              57,1%




                                                                                                                                   Incidencia (%)
                                                                                                                                                    30
                                         50%                                                        41,4%
                                         40%
                                                                                                                                                    20
                                         30%
                                                          19,3%
                                         20%                                                                                                        10
                                         10%
                                                                1,8%                           1,5%
                                          0%                                                                                                         0
                                                     República Dominicana       Latinoamérica y el Caribe                                                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                               Caen       Suben       Inmóviles                                                                 República Dominicana    Latinoamérica y el Caribe
                                         Nota: Las cifras en el Panel A cubren el periodo del 2000-2011 para la República Dominicana y cerca de 1995-2010 para ALC. Los indicadores de movilidad económica (“caen,”
                                         “suben” e “inmóviles”) son medidas en porcentaje, como se indica en el eje Y de la grá ca. “La clase media” son los individuos con un ingreso per cápita diario más alto de $10 en
                                         ALC y $9 y $7.35 en la República Dominicana en los hogares urbanos y rurales, respectivamente. Ambos valores están expresados en la paridad de poder adquisitivo (PPA).
                                         Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-11, Banco Mundial (2013) con datos de SEDLAC y WDI.



                                         sistema de protección social débil y fragmentada. En el                                        lidad direccional de los ingresos, es decir, el movimiento
                                         2012, este programa se amplió a Progresando con Solida-                                        ascendente o descendente de los ingresos individuales
                                         ridad, el cual cubre el 80-90% de los hogares que califican                                    a través del tiempo. Para esto, se definen tres grupos
                                         como pobreza o pobreza moderada. Este esfuerzo repre-                                          económicos: 1) los pobres, que son aquellos que están
                                         senta un compromiso del gobierno para aliviar la pobreza                                       por debajo de la línea oficial de pobreza monetaria mo-
                                         a corto plazo y proteger a las poblaciones más vulnera-                                        derada de US$4.70 al día en áreas urbanas y US$4.20 en
                                         bles de grandes choques negativos. La importancia de                                           áreas rurales, ajustadas por paridad de poder adquisitivo
                                         los ingresos laborales y no laborales en la reducción de                                       del 2005 (PPP por sus siglas en ingles); 2) los vulnerables,
                                         la pobreza es similar a la observada en la reducción de la                                     que es la gente que está entre US$4.70 al día y US$9 en
                                         pobreza en ALC como un todo.                                                                   las áreas urbanas y US$4.20 y US$7.35 en áreas rurales,
                                                                                                                                        con niveles de ingreso diario por encima de la línea de
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         Lograr Escapar de la Pobreza y Mantenerse Alejado                                              pobreza pero con un 10% o más de que vuelvan a caer
                                         de ella: Dinámica de los Ingresos y la Falta de                                                en la pobreza; y, 3) la clase media, que son los individuos
                                         Movilidad Económica Ascendente                                                                 que tienen ingresos diarios arriba de US$9 en las áreas
                                                                                                                                        urbanas y US$7.35 en las áreas rurales, y con un umbral
                                         La movilidad económica es un elemento clave del de-                                            de ingreso alto diario de US$25.
                                         sarrollo económico. Este tipo de movilidad se refiere a
                                         la capacidad de los individuos, familias u otros grupos de                                     En la última década, además de la modesta reducción
                                         mejorar su estatus económico y social – bien sea como                                          de la pobreza, la República Dominicana ha fomentado
                                         individuo a lo largo del tiempo (inter-generacional) o por                                     muy poco la movilidad económica ascendente, lo que
                                         familias a través de generaciones (intrageneracional). El                                      se traduce en un estancamiento de la clase media. Si
                                         análisis que se presenta en este estudio analiza la movi-                                      bien la crisis del 2003-2004 se tradujo en un incremen-
      10                                 lidad inter-generacional, a través de la medida de movi-                                       to en la movilidad económica descendente, el gran cre-
cimiento económico observado durante los períodos              se observa al analizar la ubicación entre zonas urbanas y
antes y después de la crisis no produjo alta movilidad         rurales. La clase media y la clase alta del 2011 eran más
económica y, por tanto, no ayudó a una proporción subs-        propensas de residir en zonas urbanas en 2000.
tancial de dominicanos a salir bien sea de la pobreza o
de la vulnerabilidad económica. Como resultado, muy            La Pobreza Multidimensional y su Dinámica:
poca gente pasó a formar parte de la clase media. Del          El Riesgo Creciente y Persistente de Convertirse
año 2000 al 2011, apenas por debajo del 2% de la po-           en Pobre Crónico
blación de la República Dominicana experimentó una
movilidad económica ascendente (por ejemplo, escapar           El ampliar la medida de la pobreza con el fin de incluir
de la pobreza para formar parte del grupo vulnerable, o        los indicadores no monetarios permite una caracteriza-
moverse del grupo vulnerable a la clase media), mientras       ción más completa de la deprivación experimentada por
que el 19% de la población cayó de estatus económico, y        las personas más desfavorecidas, lo cual ayuda al diseño
la inmensa mayoría, un 79%, no tuvo ningún cambio de           de políticas y objetivos. La identificación de los pobres
estatus económico. Apenas el 3.2 % de los dominicanos          crónicos usualmente requiere información sobre su con-
que eran inicialmente pobres en el año 2000 lograron es-       dición socioeconómica a través del tiempo (datos longi-
capar de la pobreza para en el año 2011, pero la gran ma-      tudinales). No obstante, por lo general, este tipo de datos
yoría siguieron siendo vulnerables de caer de nuevo en         no están disponibles ni en la República Dominicana ni en
la pobreza. Como resultado de estas tendencias, la pro-        la mayoría de países de ALC. Sin embargo, los indicadores
porción de la población ubicada en la clase media se ha        no-monetarios de la pobreza, tales como acceso a servi-
mantenido básicamente constante en el largo plazo. Por         cios como electricidad, agua potable, sanidad, calidad de
el contrario, de 1995 al 2010, el 41 % de la población de      la vivienda y de la educación, así como la propiedad de los
ALC pasó a un grupo económico más alto y, de la gente          activos, tienden a estar asociados con la persistencia de la
que en un principio era pobre, para el 2010 casi la mitad      pobreza. Cuando una persona carece de deprivaciones en,
había abandonado esa condición. Por otra parte, en la          por ejemplo, dos o más de esos indicadores, se puede con-
última década, la clase media en la región aumentó en          siderar como pobre “multidimensional.” La combinación
casi la mitad, del 21 al 30%. Ahora, por primera vez en la     de esta medida de pobreza multidimensional con medi-
historia de ALC, el número de personas en la clase media       das basadas en el ingreso ayuda a clasificar a la población
supera al número de personas que viven en la pobreza.          en cuatro grupos. Los primeros dos grupos son pobres
Este punto de inflexión está aún lejos de ocurrir en la Re-    multidimensionales: el pobre crónico es pobre multidi-
pública Dominicana.                                            mensional y también es pobre por ingresos, mientras que
                                                               el grupo de no pobres monetarios pero pobres en dimensio-
Factores como la riqueza inicial, los activos y las opor-      nes no monetarias incluye al pobre multidimensional cuyo
tunidades económicas son determinantes importantes             ingreso está por encima de la línea de pobreza. Entre los
de la movilidad económica en la República Dominica-            pobres crónicos, los que se encuentran en pobreza mone-
na. Los hogares que hoy pertenecen a la clase media o a        taria extrema, se clasifican como pobres severos, dada la
la clase más alta están encabezados por las personas con       intensidad de su pobreza monetaria. La proporción de la
mayor nivel de educación inicial que los jefes de hogares      población que tiene ingreso por debajo de la línea de po-
que se encuentran en una situación de pobreza o vulne-         breza moderada pero no son pobres multidimensionales,          Cuando la Prosperidad no es Compartida
rabilidad. De hecho, los jefes de familia que se encon-        son los pobres transitorios, mientras el resto de la pobla-
traban en la clase media en 2011 tenían, en promedio,          ción, aquella que no son pobres multidimensionales ni de
cuatro años más de educación al comienzo del periodo           ingresos pobres, son parte de la clase alta.
de análisis (2001), comparado con los jefes de familia que
eran pobres (9.7 frente 5.7) (Figura 4). Del mismo modo,       A pesar de los logros significativos que la República
en el 2011 la mitad de los hogares de la clase media y         Dominicana ha alcanzado en mejorar el acceso de su
las tres cuartas partes de la clase alta tenían jefes de fa-   población a una gama de servicios básicos, en la últi-
milia empleados en el sector formal desde el 2000. Esto        ma década el país ha experimentado un problema per-
contrasta con el menos del 30 % de los jefes de familia        sistente de pobreza “crónica.” Si bien la incidencia de la
inicialmente empleados en el sector formal entre las fa-       pobreza multidimensional está estrechamente vinculada
milias que eran pobres en el 2011. Una tendencia similar       con la pobreza monetaria, la brecha de acceso a los servi-             11
                                         Figura 4: Características iniciales y clase económica en 2011

                                                                                   A. Logro Escolar                                                                            B. Proporción de formales

                                         14                                                                           13,4                    80%
                                                                                                                                                                                                                         73,4%
                                         12
                                                                                                                                              60%
                                         10                                                       9,7
                                                                                                                                                                                                    50,9%

                                                                             7,5                                                                                               42,9%
                                           8
                                                                                                                                              40%
                                           6            5,7                                                                                               29,3%

                                           4                                                                                                  20%
                                                       Pobre             Vulnerable          Clase Media           Clase Alta                              Pobre             Vulnerable          Clase Media           Clase Alta



                                                                      C. Proporción de hogares urbanos                                                                         D. Jefe de hogar es hombre


                                         100%                                                                                                 84%                                                                         83,3%
                                                                                                                     87,0%
                                         85%                                                                                                                                     80,2%
                                                                                                 76,4%                                        80%
                                                                            71,4%                                                                                                                    78,7%
                                         70%
                                                                                                                                                            75,7%
                                                                                                                                              76%
                                         55%            51,1%


                                         40%                                                                                                  72%
                                                         Pobre            Vulnerable          Clase Media           Clase Alta                               Pobre             Vulnerable          Clase Media          Clase Alta

                                         Nota: Las características iniciales en el 2000 incluyen: a) los años de escolaridad del jefe de familia, b) la porción de los jefes de familia cuyo trabajo principal es en el sector formal, c) la
                                         porción de los hogares que residen en áreas urbanas y d) la porción de los hogares encabezados por un hombre. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011


                                         cios básicos entre los pobres monetarios y los no mone-                                              nal severa en casi cinco y medio puntos porcentuales (de
                                         tarios se ha reducido, como consecuencia de una dismi-                                               7.1% a 1.5%) entre 1999 y el 2011. Detrás de esta limitada
                                         nución constante de la pobreza multidimensional. Esta                                                disminución de la pobreza severa en la última década es-
                                         disminución se debió al éxito de la República Dominicana                                             tuvo el aumento de 9.2% generado por la crisis en el 2004,
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         en la última década en proporcionar mayor acceso a una                                               superando incluso el crecimiento de la pobreza crónica
                                         gama de servicios, en particular aumentos en el acceso                                               en general. Esto sugiere que la lenta recuperación ob-
                                         a la educación, escolarización de la población, sanea-                                               servada después de la crisis económica puede explicarse
                                         miento básico, la calidad de la vivienda y reducción del                                             por el notable aumento de la profundidad de la pobreza.
                                         hacinamiento. De hecho, la proporción de los dominica-                                               Aquellos que no tenían acceso a los servicios básicos su-
                                         nos clasificados como pobres, tanto en el sentido mone-                                              frieron desproporcionalmente, haciendo más difícil que
                                         tario y multidimensional (los pobres crónicos), se redujo                                            abandonen la condición de pobreza en épocas de alto
                                         de 17.6% a 13.2% entre el 2000 y el 2011. Sin embargo,                                               crecimiento económico.
                                         la proporción de pobres severos sólo disminuyó 1 pun-
                                         to porcentual (de 6% a 5%), un descenso mucho menor                                                  Además de la persistencia de la pobreza multidimensio-
                                         comparado con los resultados de otros países de la región                                            nal entre la población en extrema pobreza, el gran in-
      12                                 como Brasil, que logró reducir la pobreza multidimensio-                                             cremento en el porcentaje de personas que son pobres
    Figura 5: Matriz multidimensional y pobreza por ingreso en República Dominicana (2000, 2011)
                                                      2000                                                                                           2011


                                     No pobres monetarios                                                                           No pobres monetarios
                                                                         No pobres                                                                                     No pobres
                                     pero con deprivaciones                                                                         pero con deprivaciones
                                                                           55,5%                                                                                        51,2%
                                             11,9%                                                                                           6,6%
                      3,238                                                                                          3,238
Pobres por ingresos




                                                                                               Pobres por ingresos
                                         Pobres crónicos             Pobres transitorios                                                Pobres crónicos            Pobres transitorios
                      1,458                                                                                          1,458
                                             17,6%                         15,0%                                                            13,2%                        29,0%

                              8     7      6      5          4   3       2      1      0                                     8     7      6      5        4    3       2      1      0
                                  Pobres multidimensionales                                                                      Pobres multidimensionales
                                    Línea extrema de pobreza monetaria, 6% de la pob.                                              Línea extrema de pobreza monetaria, 5% de la pob.
    Nota: La línea punteada muestra la línea de pobreza extrema, $2.12 para residentes urbanos y $2.03 para residentes rurales. Los pobres severos (es decir, aquellos por debajo de la
    línea de pobreza extrema) y pobres por pobreza multidimensional = 5.9 puntos porcentuales y en 2011 = 4.9 puntos porcentuales. El eje horizontal mide el número de deprivacio-
    nes en el hogar; el eje vertical mide el ingreso per cápita del hogar en pesos dominicanos (R$). Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000 y 11


   transitorios plantea otro reto importante para el país. A                                      nes y servicios fundamentales que permiten que una
   pesar de que hubo notables descensos en la proporción                                          persona pueda progresar, independientemente de su
   de los pobres crónicos que se encuentran por encima de                                         origen o circunstancias. Las posibilidades de disfrutar
   la línea extrema de pobreza monetaria y del grupo que                                          una vida productiva plena están influenciadas en gran
   no es pobre por-ingresos pero que sufre deprivaciones de                                       medida por el acceso y la calidad de los bienes y servi-
   bienes y activos básicos, la proporción de la población en                                     cios básicos (que se denotan aquí como oportunidades),
   pobreza transitoria casi que se duplicó, pasando del 15%                                       como alimentos, matrícula escolar, agua potable, sanea-
   al 29% en la última década. En gran parte, esto también                                        miento básico y electricidad, así como por la propiedad
   es el resultado de la crisis económica, resultante en una                                      de un conjunto mínimo de activos fundamentales. El con-
   la clase media más pequeña y una mayor proporción de                                           cepto de inclusión social que se maneja en este informe
   gente en pobreza por-ingresos. La pobreza transitoria                                          se refiere a la idea de que las circunstancias personales
   permaneció siendo alta incluso siete años después de la                                        que están fuera del control de los niños, como su lugar de
   crisis de 2003-04. Esto sugiere que, aunque la República                                       nacimiento, género, raza, nivel de riqueza y educación de
   Dominicana ha brindado a los pobres transitorios la po-                                        sus padres y el área de residencia, no deben determinar
   sibilidad de acumular capital humano y físico básico (ya                                       sus oportunidades como personas. Por ejemplo, todos los
   que no están clasificados como pobres multidimensio-                                           niños deben tener acceso al agua potable, bien sea que
   nales), hay ciertas condiciones que limitan su inclusión                                       vivan en un entorno urbano o rural.
   económica y les impiden traducir estos activos humanos
   y físicos en mayores ingresos y mejores niveles de vida,                                       En la última década, se ha expandido el acceso equita-
   sobre todo en el mercado laboral y en el desarrollo de                                         tivo a los servicios en la República Dominicana, lo cual
   actividades productivas. A esto se suma la posibilidad de                                      señala una mejora en la equidad de oportunidades. Sin                                   Cuando la Prosperidad no es Compartida
   que individuos bajo este grupo sufran un serio choque                                          embargo, la tasa de mejora ha sido suficientemente
   económico o que sus activos productivos (por ejemplo                                           lenta, lo cual llevaría más de una generación para crear
   su experiencia y conocimientos) se deprecien a través del                                      igualdad de condiciones para los niños. El Índice de
   tiempo, resultando en un alto riesgo de que se conviertan                                      Oportunidades Humanas (IOH) es una medida de la tasa
   en pobre crónicos.                                                                             de cobertura de las oportunidades que se ajusta de acuer-
                                                                                                  do a qué tan equitativamente se distribuyen estas opor-
   Inclusión Social: ¿Existe la Igualdad de                                                       tunidades entre los distintos subgrupos en función de las
   Oportunidades para Todos?                                                                      circunstancias. El indicador muestra si el acceso que tie-
                                                                                                  nen los niños a servicios y bienes básicos y ciertas oportu-
   El concepto de inclusión social como igualdad de “opor-                                        nidades, como por ejemplo su participación en la escuela
   tunidades en la vida” implica el acceso equitativo a bie-                                      ha crecido a través del tiempo y de manera equitativa. Au-                                    13
                                         Tabla 3: IOH para la educación, agua potable, sanidad, vivienda y propiedad de activos
                                         Año                                        Educación                               Agua potable y saneamiento                           Vivienda               Activos
                                                                 Inscrito         Completa grado 6 a tiempo                Agua potable           Saneamiento           Vivienda con piso firme   Propiedad de activos
                                         2000                       97                             43                              61                    37                        87                     62
                                         2004                       98                             56                              64                    44                        92                     59
                                         2011                       96                             68                              61                    55                        95                     62
                                         Nota: Los valores se expresan en porcentajes y tasas de cobertura que se ajustan de acuerdo a qué tan equitativamente se distribuyen.
                                         Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011


                                         mentos en el acceso de ciertos grupos marginados según                                           en la calidad de la educación que reciben. En suma, me-
                                         circunstancias específicas (aquellos con tasas de cobertu-                                       nor capital humano, la incapacidad de los padres para ge-
                                         ra de servicios por debajo del promedio) ha fomentado                                            nerar mayores ingresos y el género del niño son factores
                                         una asignación más equitativa de las oportunidades en                                            clave que parecen limitar las oportunidades de los niños.
                                         la República Dominicana, con lo cual el IOH del país ha                                          Estos elementos impiden la movilidad intergeneracional.
                                         mejorado. El Programa de Transferencias Condicionadas
                                         Solidaridad y esfuerzos similares también han contribuido                                        El tercer elemento del triángulo de equidad, la noción
                                         a cerrar la brecha de la oferta de los servicios básicos de                                      de agencia, se asocia con la brecha entre la prestación
                                         salud y de educación. El índice creció en promedio aproxi-                                       de servicios y las diferencias en la calidad de los servi-
                                         madamente en 1 % anual entre el 2000 y el 2011, incluso                                          cios. Diferentes grupos tienen diferente capacidad para
                                         durante los años de la crisis económica. Sin embargo, a                                          influir en el sistema (empoderamiento), que se traduce
                                         este ritmo, se proyecta que le tomaría a la República Do-                                        en instituciones que ofrecen respuestas diferenciadas a
                                         minicana poco menos de 30 años hacer que las oportuni-                                           estos grupos (PNUD 2008). Un indicador básico de “débil”
                                         dades capturadas en el HOI sean universales. Esto es casi                                        agencia es la escasa prestación de servicios. De hecho, la
                                         igual a la cantidad de tiempo que le llevaría a Centroamé-                                       economía política de la prestación de servicios, los patro-
                                         rica, 36 años, mientras que se estima que a la región total                                      nes de exclusión y la sensación general de inclusión social
                                         de ALC le tomaría 24 años lograr este objetivo.                                                  en el sistema se vuelven especialmente importantes en el
                                                                                                                                          análisis de movilidad y la clase media.2
                                         Factores como el lugar de residencia (urbano o rural), el
                                         nivel de educación de los padres, el ingreso familiar y el                                       Opciones de Política para Fortalecer los Vínculos
                                         género del niño, todavía limitan la igualdad de oportu-                                          entre el Crecimiento Económico y la Equidad
                                         nidades y la movilidad económica a través de las gene-
                                         raciones. Estas circunstancias ayudan a explicar por qué                                         Establecer una agenda de política pública destinada a
                                         la República Dominicana ha tenido menos éxito en otor-                                           garantizar que los beneficios del crecimiento económi-
                                         gar a los niños acceso equitativo a servicios básicos (agua                                      co y la prosperidad se distribuyan de manera más equi-
                                         potable y sanidad) y activos asociados con una mejor                                             tativa requiere comprender los vínculos entre el cre-
                                         calidad de vida (refrigerador, teléfono, y cocina de com-                                        cimiento y la equidad. La equidad y el crecimiento, los
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         bustible limpio para cocinar), así como la oportunidad                                           cuales se fortalecen mutuamente en un círculo virtuoso,
                                         de terminar el grado 6º a tiempo. Estos cuatro factores                                          constituyen un camino para la prosperidad compartida
                                         representan casi el 90 % de la desigualdad de oportuni-                                          (véase el siguiente diagrama). Cuando todos los miem-
                                         dades observada. La educación de los padres y los ingre-                                         bros de la sociedad tienen las oportunidades y la capaci-
                                         sos de la familia explican cada uno una cuarta parte de la                                       dad para generar ingresos, la sociedad es más equitativa.
                                         desigualdad de la distribución de oportunidades que se                                           Al mismo tiempo, al haber más personas que contribuyen
                                         mide en el IOH. La condición socioeconómica de los pa-                                           a la economía, ésta crece y todos, ya sean pobres o no po-
                                         dres continúa siendo un fuerte determinante del capital                                          bres, progresan. En este proceso, el círculo virtuoso forta-
                                         humano de los niños y, por ende, de su capacidad para                                            lece el bienestar de la sociedad. Equidad implica libertad
                                         progresar en la vida. No solamente los niños que tienen                                          de la pobreza absoluta, igualdad de oportunidades, inde-
                                         padres con mayor educación terminan más años de esco-
      14                                 laridad, sino que también hay diferencias considerables                                          2     ver Ferreira et. al (2012), Capítulo 6.
pendientemente de las circunstancias, y de la capacidad                   Figura 6: Contribución de “circunstancias”
para tomar decisiones autónomas. Dentro del marco de
                                                                          a la desigualdad de oportunidades, 2011
prosperidad compartida se pueden identificar cuatro ca-
nales principales a través de los cuales el crecimiento y la              30%
                                                                                   26%        26%
equidad se fortalecen mutuamente: 1) Una política fiscal
                                                                          25%
equitativa, eficiente y sostenible; 2) instituciones inclusi-                                                 20%
vas y transparentes y prestación eficiente de bienes pú-                  20%
                                                                                                                                 15%
blicos; 3) mercados funcionales y accesibles y 4) gestión                 15%
del riesgo de manera integral y eficiente. Existen una serie
                                                                          10%                                                                        7%
de instrumentos de política que pueden fortalecer estos
canales. Por ejemplo, el mejoramiento de la política fiscal                5%                                                                                     3%               2%
y la eficacia de las instituciones facilitarán la igualdad al              0%
incrementar el conjunto de oportunidades y la movili-




                                                                                    Área


                                                                                             de los hogares

                                                                                                              Ingreso Familiar


                                                                                                                                 Género del niño

                                                                                                                                                        Número
                                                                                                                                                   de hermanos

                                                                                                                                                                 Ambos padres

                                                                                                                                                                                    Género del
                                                                                                                                                                                jefe de familia
                                                                                                Escolaridad
dad económica de los pobres y los vulnerables. Al lograr
que los mercados funcionen mejor, se facilitará el uso
eficiente de las capacidades y los activos de los pobres.
Finalmente, una mejor gestión de riesgos puede reducir                    Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000 y 2011
la exposición y el impacto de choques en los pobres y los
vulnerables que, de lo contrario, podrían adoptar estrate-                ficados y no calificados. Además, muy pocos dominicanos
gias que pueden afectar su bienestar.                                     tienen acceso una educación de calidad y capacitación
                                                                          laboral relevante, y muchos carecen de acceso a los servi-
El marco del círculo virtuoso de la prosperidad compar-                   cios básicos, con lo que se disminuye el potencial produc-
tida es útil para entender los desafíos en la República                   tivo del capital humano de la República Dominicana. Es-
Dominicana y los puntos de entrada para intervencio-                      tos factores han hecho más difícil conectar a la gente con
nes de política más eficaces. Este informe ha demostrado                  el crecimiento económico y mejorar la equidad, lo que re-
que a pesar del crecimiento económico, la sociedad sigue                  sulta en una movilidad económica limitada y en desigual-
siendo muy desigual. Por ejemplo, el empleo en los sec-                   dad de oportunidades. La República Dominicana está me-
tores de la economía de mayor crecimiento no ha aumen-                    jorando los sistemas de gestión de riesgo para proteger
tado de manera considerable. En cambio, el empleo ha                      a las poblaciones vulnerables de incrementos dramáticos
crecido más en los sectores de baja productividad, incluso                en la pobreza, como sucedió en la crisis del 2003-2004. Sin
para los trabajadores con altas habilidades, y los salarios               embargo, hasta el 2011, pese a la ampliación y efectividad
reales han caído para todos los tipos de trabajadores, cali-              de estos programas de protección social, aún más del 40


                                            El Círculo Virtuoso de la Prosperidad Compartida


                  I. Política Fiscal                  II. Instituciones                                                                                                                           Cuando la Prosperidad no es Compartida
                    y estabilidad                    y bienes públicos                                                  Equidad




              Crecimiento              PROSPERIDAD            Equidad
                                       COMPARTIDA                                                                 Triángulo
                                                                                                                 de Equidad
                                                                                Eliminación                                                                Libertad
                                                                                de la pobreza                                                                 de
                     III. Buen                          IV. Manejo                absoluta                                                                 proceso
                 funcionamiento                          y gestión
                 de los mercados                         del riesgo
Fuente: Los autores                                                                                                                                                                                     15
                                         por ciento de la población se encuentra en condición de        •	 El sistema tributario se basa en gran medida en im-
                                         pobreza. Adicionalmente, durante la última década casi            puestos indirectos, lo que limita que su progresivi-
                                         se duplicó el número de personas que poseen capital hu-           dad. En vez de imponer una mayor carga directa so-
                                         mano y activos básicos pero que no han podido escapar             bre el ingreso, casi una tercera parte de la recaudación
                                         de la pobreza.                                                    fiscal total proviene del impuesto al valor agregado
                                                                                                           (ITBIS por la sigla con la que se denota en la República
                                         Los aspectos fundamentales de la equidad en la Repú-              Dominicana), aunque muchos de los bienes básicos
                                         blica Dominicana pueden fortalecerse centrándose en               de la canasta de consumo están exentos. Por otra par-
                                         los ámbitos de política pública que se presentan a con-           te, a pesar de las excepciones de los artículos básicos,
                                         tinuación, de modo que fortalezca la conexión entre               alrededor del 50 por ciento de las desgravaciones de
                                         crecimiento y equidad y vigorizar, de esta manera, un             impuestos e incentivos benefician a los miembros
                                         ciclo positivo de prosperidad compartida. Los vínculos            más afluentes de la sociedad. Las reformas fiscales
                                         entre los resultados socioeconómicos no sólo se refieren          anteriores no elevaron particularmente la progresi-
                                         a los procesos económicos, sino también a las dinámicas           vidad del sistema tributario al fallar la imposición de
                                         política y social. La desigualdad engendra desigualdad            más impuestos directos. Micro simulaciones parciales
                                         a través de una asignación distorsionada de los recur-            de la reforma fiscal del 2012 demostraron que el in-
                                         sos debido a la diversa capacidad de los grupos que han           cremento en impuestos indirectos (por ejemplo, un
                                         sido tradicionalmente excluidos de influir el sistema, in-        incremento en la tasa del ITBIS) era regresiva (Valde-
                                         cluso en el contexto de una democracia que funciona               rrama et al. 2013)3
                                         de manera correcta (Esteban y Ray 2005). Si también hay
                                         fallas institucionales, tales como la corrupción o meca-       •	 Las rigideces presupuestarias limitan la capacidad
                                         nismos de rendición de cuentas débiles, las distorsiones          de aumentar y reorientar recursos públicos a secto-
                                         son más grandes y generalmente son regresivas (Gupta              res clave de la sociedad con el fin de ofrecer más y
                                         et al. 2002).                                                     mejores bienes y servicios públicos, incluyendo los
                                                                                                           sistemas de protección a los pobres y vulnerables
                                         Área de Política Pública 1                                        de choques negativos. El ya limitado espacio fiscal
                                                                                                           es restringido aún más por factores estructurales por
                                         Objetivo: Promover una política fiscal equitativa, efi-           el lado del gasto, en particular el uso de recursos pú-
                                         ciente y sostenible.                                              blicos para financiar continuo y gran déficit del sector
                                                                                                           eléctrico. En el año 2008, tan sólo el déficit representó
                                         Problema a abordar: la estructura actual de la política fis-      el 2.7 por ciento del PIB. Esta cifra ha disminuido desde
                                         cal, tanto en lo que se refiere a los ingresos como a los         entonces, pero permanece siendo grande, represen-
                                         gastos, limita la capacidad de la República Dominicana            tando un 1.8 por ciento del PIB en el 2012. Tomando
                                         para proporcionar suficientes bienes y servicios públi-           en cuenta todo lo anterior, la República Dominicana
                                         cos de calidad y eleva la carga fiscal a los pobres y vul-        sigue estando muy por debajo de los promedios de
                                         nerables. En particular,                                          ALC en términos de gasto social. En el 2011, el país
                                                                                                           asignó sólo el 2.3 por ciento del PIB en fondos públi-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         •	 El sistema fiscal se ve limitado por la baja recauda-          cos para la educación, uno de los niveles más bajos en
                                            ción de ingresos. El promedio de la carga tributaria en        la región de ALC. Se han dado pasos en la dirección
                                            ALC es el 20 por ciento del PIB, mientras que en pro-          correcta para incrementar el gasto a la educación a un
                                            medio en la última década los ingresos fiscales en la          4 por ciento del PIB en el 2013, pero restricciones en la
                                            República Dominicana son del 13.7 por ciento del PIB,          capacidad institucional pueden limitar la calidad y la
                                            ligeramente superior que el nivel de ingreso tributario        eficacia de ese gasto. Los gastos de salud también han
                                            de Guatemala, el más bajo de la región. Desafortuna-           aumentado en los últimos años, pero para 2011 toda-
                                            damente, las medidas de reforma fiscal que pasaron             vía eran de apenas la mitad del promedio de ALC. Más
                                            en noviembre del 2012 perdieron la oportunidad de
                                            elevar de manera significativa los ingresos fiscales, ya
                                            que se espera que la recaudación fiscal adicional sea       3  Estas micro simulaciones no toman en cuenta incrementos al
                                                                                                        impuesto predial o impuestos a los vehículos de motor, los cuales
      16                                    de cerca del 1.4 por ciento del PIB.                        ambos podrían dar resultados ligeramente más progresivos.
   de un tercio de la población de la República Domini-            los programas de protección social con el fin de pro-
   cana no tiene acceso a agua potable y casi la mitad no          teger a los pobres y a los vulnerables de los efectos de
   tiene acceso a los servicios de saneamiento básico. A           posibles choques negativos. Esto reducirá finalmente
   pesar de un aumento sustancial de los recursos para la          el impacto que pueden tener las crisis económicas y
   asistencia social, casi la mitad de estos gastos no están       contribuirá a reducir la respuesta asimétrica de la po-
   todavía asignados sobre la base de criterios formales           breza a los ciclos económicos;
   de focalización.
                                                               •	 Avanzar la caracterización de la pobreza monetaria
Opciones de política:                                             y no monetaria para distinguir mejor a los pobres
                                                                  crónicos de los transitorios, con el fin de diseñar y
Por el lado de los ingresos, el ajuste del sistema fiscal         enfocar las estrategias y los programas que abordan
puede fortalecer su capacidad redistributiva y asegurar           las necesidades de cada grupo, como mejores servi-
que la República Dominicana ofrezca un contrato social            cios de infraestructura y de educación para los pobres
más ambicioso, así como mejorar el crecimiento econó-             crónicos y fortalecer los programas de protección so-
mico. Las acciones específicas de política para lograr este       cial para los pobres transitorios. Este tipo de interven-
objetivo incluyen:                                                ción puede tener un impacto particular en las zonas
                                                                  urbanas, donde es más probable que existan los dos
•	 Hacer el sistema tributario más progresivo, sustitu-           tipos de pobreza (y, por tanto, la necesidad de distin-
   yendo algunos de los actuales impuestos indirectos             guir entre los dos). Esto puede contribuir a detener la
   con impuestos directos (por ejemplo, impuestos a               "urbanización de la pobreza";
   personas y compañías) y asegurando la exención de
   los productos básicos;                                      •	 Vincular aún más el gasto público social con meca-
                                                                  nismos formales de selección de los beneficiarios,
•	 Revisar las exenciones fiscales existentes (las cuales         como el SIUBEN (Sistema de Identificación Única de
   representaban en 2011 un 5.9 por ciento del PIB) y             Beneficiarios), que actualmente se usan en el progra-
   los incentivos, para que sean más progresivos;                 ma Progresando con Solidaridad, con los esquemas de
	                                                                 carácter no contributivo de seguros de salud y los sub-
•	 Fortalecer la capacidad de los mecanismos para                 sidios de electricidad y gas, intervenciones que ayu-
   detectar y limitar la evasión fiscal, por ejemplo, au-         daron a reducir la pobreza después de la crisis econó-
   mentando la capacidad de las instituciones relevantes          mica del 2003-2004. Esto asegurará que los recursos
   para conducir auditorías fiscales y hacer cumplir los          de asistencia se dirija a las personas necesitadas;
   controles. Es probable que la evasión fiscal haga que
   la tributación efectiva sea aún menos progresiva.           •	 Avanzar en la consolidar de pequeños programas
                                                                  sociales existentes, particularmente en el sector de la
En relación a los gastos, se deben asignar más recursos           protección social para evitar la duplicidad y fragmenta-
públicos a la educación, salud, sanidad y agua potable,           ción de los servicios y ayudar a racionalizar los gastos; y
así como a los sistemas de gestión de riesgos, tomando
las medidas necesarias para incrementar al máximo la           •	 Abordar el déficit estructural en el sector de la elec-       Cuando la Prosperidad no es Compartida
eficiencia de los recursos. Entre las acciones específicas        tricidad, que desvía una cantidad considerable de los
de política para lograr este objetivo se incluyen:                recursos públicos lejos del sector social.

•	 Invertir más recursos en materia de agua y sanidad,         Área de Política Pública 2
   y de la calidad de la educación y salud, que doten a        	
   los pobres con las habilidades y los recursos que se        Objetivo: Construir instituciones transparentes y eficien-
   requieren para aprovechar al máximo su capacidad            tes que mejorarán la oferta y la calidad de los bienes
   productiva y vivir mejor;                                   y servicios públicos, ampliar las oportunidades econó-
                                                               micas, incrementar la movilidad ascendente y proteger
•	 Fortalecer los programas de asistencia social y siste -     mejor a la población pobre y vulnerable de los choques
   mas de gestión del riesgo de desastres, incluyendo          económicos.                                                             17
                                         Problema a abordar: la calidad de los servicios públicos                   educación son más propensos a experimentar movili-
                                         es baja y, a pesar de las considerables mejoras, todavía                   dad económica ascendente y sus hijos gozan de ma-
                                         existe desigualdad de acceso a los servicios públicos,                     yores oportunidades de aumentar su potencial eco-
                                         particularmente entre los pobres. Esto limita el con-                      nómico. Por lo tanto, la educación es una herramienta
                                         junto de "oportunidades" para progresar en la vida.4                       fundamental en la promoción de ambos, la movilidad
                                         En especial,                                                               económica intra e intergeneracional, asegurar retor-
                                                                                                                    nos al gasto social y garantizar la sustentabilidad del
                                         •	 La baja calidad de la gestión pública afecta la pres-                   retorno a los gastos sociales.6
                                            tación de servicios en los sectores clave. Ha habido
                                            importantes mejoras en la prestación de servicios,                  •	 La cobertura y calidad de salud son deficientes,
                                            por ejemplo, los esfuerzos para adoptar mecanismos                     incluso por debajo de la de los países con presu-
                                            de selección transparente, la publicación de los datos                 puestos en salud menores o similares. La tasa de
                                            presupuestarios y el mantener las líneas abiertas para                 mortalidad materna en República Dominicana es de
                                            consultas y quejas. Sin embargo, muchos dominica-                      alrededor de 150 por 100,000 nacidos vivos, superior
                                            nos creen que una burocracia ineficiente, la falta de                  en más de un tercera parte a la media en ALC, y la
                                            transparencia, las anti-reformas a las coaliciones y la                tasa de mortalidad infantil, de 22.3 por cada 1,000 na-
                                            poca confianza en los sistemas de gobierno siguen                      cidos vivos es también superior al promedio regional.
                                            siendo los obstáculos importantes para elevar la com-                  Aunque la cobertura de inmunización ha aumentado,
                                            petitividad y mejorar la prestación de servicios en los                sigue siendo inferior a los niveles regionales. La cober-
                                            sectores sociales.5                                                    tura a través del seguro de salud ha aumentado consi-
                                                                                                                   derablemente, pero aún deja a la mitad de los pobres
                                         •	 A pesar de los notables incrementos en la matrícula                    sin seguro. Al combinar la calidad de los servicios de
                                            escolar, el uso ineficiente de las asignaciones presu-                 educación y salud, el Foro Económico Mundial ubicó
                                            puestarias y de baja calidad sigue obstaculizando                      a la República Dominicana en 2010 en el puesto 107
                                            el sistema educativo. El sistema se caracteriza por un                 entre 139 países.
                                            funcionamiento en turnos dobles, con una propor-
                                            ción alta de alumno/maestro, alto ausentismo de los                 Opciones de política:
                                            maestros y poco uso de los datos de rendimiento que
                                            ayuden a la evaluación del logro de resultados. Más                 Desarrollar nuevos mecanismos y fortalecer los ya exis-
                                            del 41% de los niños de tercer grado en la Repúbli-                 tentes para supervisar la calidad y el suministro de bie-
                                            ca Dominicana carece de conocimientos básicos de                    nes y servicios públicos con la finalidad de aumentar la
                                            matemáticas, mientras que más del 31% ni siquiera                   rendición de cuentas y garantizar que los gastos otor-
                                            alcanza el nivel más bajo nivel definido por la prue-               guen el máximo valor agregado a la sociedad. Además
                                            ba de lectura SERCE. Los estudiantes en la República                de aumentar el gasto en el sector social y vincularlo aún
                                            Dominicana muestran algunos de los más bajos re-                    más con los mecanismos de selección, las acciones de
                                            sultados académicos en ALC, y esta falta de eficiencia              política para aumentar la rendición de cuentas, la parti-
                                            en la educación afecta a los pobres de manera des-                  cipación ciudadana y la calidad de los servicios pueden
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                            proporcionada. Mientras los estudiantes de la clase                 incluir:
                                            alta estudian en promedio por 12.3 años y terminan
                                            hasta el 10.1 grado, los pobres estudian en promedio                •	 Seguir desarrollando y fortaleciendo los sistema de
                                            por 11.1 años y terminan hasta el 7.8 grado. Como                      incentivos, supervisión y de rendición de cuentas
                                            se muestra en el análisis hecho para este reporte, los                 entre los proveedores de servicios, los clientes y los di-
                                            hogares encabezados por personas con más años de                       señadores de políticas, así como las adquisiciones y las
                                                                                                                   reformas de la gestión financiera (por ejemplo, la intro-
                                         4  El Índice de Percepción de la Corrupción de Transparency Inter-        ducción del marco de acuerdos) para luchar contra la
                                         national muestra que la República Dominicana es uno de los países
                                         más corruptos en ALC. El IPC categoriza a este país en el 118º lugar
                                         entre los 174 países que se evalúan.                                   6  Del 2006 al 2012 el nivel de satisfacción de los servicios del go-
                                         5  De acuerdo con Kaufmann et al. (2012), tradicionalmente la Re-      bierno local con respecto a la educación y la equidad del sistema tri-
                                         pública Dominicana ha tenido un estado de derecho débil y la efica-    butario a nivel municipal disminuyó casi un 18 por ciento, de acuer-
      18                                 cia del gobierno ha sido muy baja.                                     do con Latinobarómetro, LAPOP (2012).
   corrupción y promover una adecuada gestión pública,            rante el período 2001-2011. Sin embargo, este sector
   calidad en la prestación de servicios y la rendición de        fue el que perdió la mayor parte de los puestos de tra-
   cuentas. La iniciativa del IDEC, que reúne a los sectores      bajo en el mismo período, lo que redujo su participa-
   público y privado y a la sociedad civil con miras a me-        ción en el empleo total en este periodo en 6 puntos
   jorar la calidad de la educación, y los indicadores de         porcentuales (Abdullaev y Estevão 2013). Este tipo de
   la comunidad piloteado por el programa Progresando             crecimiento sin creación de empleos puede explicar
   con Solidaridad, son buenos ejemplos de ello.                  gran parte de la falta de reducción de la pobreza a
                                                                  pesar del crecimiento económico durante la segunda
•	 Construir sobre los avances que se han logrado en              mitad de la década de los años 2000.
   materia de transparencia fiscal y fortalecer los es-
   fuerzos para vincular mejor planificación y formu-          •	 La mayor parte de la creación de puestos de trabajo
   lación del presupuesto, y además adoptar presu-                han sido en los sectores con mano de obra poco ca-
   puestos basados en resultados e instrumentos que               lificada y con baja productividad, lo que sugiere que
   garanticen la eficiencia y eficacia de acuerdo con es-         muchos de los empleos creados son de baja calidad.
   tándares de calidad establecidos. Un aspecto crucial           Entre el 2004 y el 2011, tres de cada cuatro empleos
   de este tipo de instrumentos es la generación y uso            fueron en el sector informal. Si bien el modesto au-
   de datos de rendimiento (por ejemplo, vincular los             mento del empleo ayuod a disminuir la pobreza des-
   resultados de los exámenes de los estudiantes en las           pués de la crisis, la baja calidad de los trabajos creados
   evaluaciones docentes); y                                      puede explicar el por qué el país no ha logrado reducir
                                                                  la pobreza por lo menos a los niveles existentes antes
•	 Hacer más común el uso de análisis de eficiencia               del comienzo de la crisis. Como se muestra en el aná-
   (como costo-beneficio, costo-eficacia y la tasa de             lisis, casi el 30 por ciento de la población era pobre en
   rentabilidad económica) y de sistemas de monito-               términos monetarios en el 2011, a pesar de tener edu-
   reo y evaluación para evaluar la rentabilidad de las           cación básica y acceso a los servicios y recursos ne-
   inversiones públicas, supervisar el logro de los resul-        cesarios, lo que significa que algunas personas tienen
   tados y descubrir lo que funciona y lo que no.                 la capacidad de generar ingresos más altos pero no
                                                                  han podido lograrlo. Por otra parte, la República Do-
Área de Política Pública 3                                        minicana tuvo el segundo mayor crecimiento, de una
                                                                  muestra de países de ALC, en la proporción de servi-
Objetivo: Fortalecer el acceso de los pobres al mercado la-       cios poco calificados como porcentaje del empleo en-
boral y a aumentar la demanda por su mano de obra con             tre los fines de la década de 1990 y de los 2000 (Aedo
el fin de hacer un uso eficiente del capital humano, per-         y Walker 2012).
mitiendo que se beneficien del crecimiento económico.
                                                               •	 Los salarios reales han caído de manera uniforme a
Problema a abordar: La baja participación de la fuerza            lo largo de la distribución salarial y la mano de obra
laboral y la escasez de empleos de calidad, particular-           calificada está siendo continuamente absorbida
mente entre los pobres y los grupos vulnerables, los              por trabajos poco calificados. En promedio, los sala-
jóvenes y las mujeres, en un momento en el que los sa-            rios reales por hora, tanto de personas que trabajan         Cuando la Prosperidad no es Compartida
larios reales han estado disminuyendo para una buena              por su cuenta como de trabajadores asalariados en
parte de la población. En particular,                             el sector privado, estaban cerca de un 27 por ciento
                                                                  menor en el 2011 que en el 2000. Incluso los traba-
•	 Los sectores en los que se ha incrementado la pro-             jadores empleados en sectores de alta productividad
   ductividad de la mano de obra, como la manufac-                o que tienen educación superior no han visto crecer
   tura, el comercio de mayoreo y menudeo, las co-                sus ingresos. Estas tendencias son consistentes con la
   municaciones y los servicios financieros, no han               baja movilidad ascendente y la alta movilidad descen-
   contribuido mucho a la creación de puestos de tra-             dente que se describen en este estudio. Sin embargo,
   bajo. Por ejemplo, el sector de la manufactura fue tuvo        es paradójico el hecho de que los salarios reales sean
   el segundo más alto promedio anual de contribución             estáticos o hayan decrecido en los sectores que tie-
   a la tasa de crecimiento del valor agregado bruto du-          nen alto crecimiento en productividad y con la mayor               19
                                            contribución al valor agregado de la economía, pero          •	 Incrementar la inversión en la educación secundaria
                                            puede explicarse por el alto porcentaje de personas             y terciaria, cambiando el contenido de la educación
                                            que necesitaban empleo a raíz de la crisis.                     y de la capacitación, así como crear una estructura
                                                                                                            de incentivos adecuados dentro de las instituciones
                                         •	 Baja participación de la fuerza de trabajo. La partici-         clave en el sector educativo para garantizar que to-
                                            pación de la fuerza de trabajo en la República Domini-          dos los dominicanos tengan las habilidades necesa-
                                            cana es de 10 puntos porcentuales inferior a la media           rias para trabajar con una alta productividad. Consi-
                                            regional. Más de un tercio de las personas entre los            derando que los ingresos de la mano de obra han sido
                                            18 y los 29 años no estudian ni trabajan e incluso las          el principal motor en la reducción de la pobreza en la
                                            mujeres, como grupo, tienen la más baja participación           última década, brindar los recursos y las posibilidades
                                            en la fuerza laboral.                                           para que las personas participen en el mercado labo-
                                                                                                            ral ayudará a elevar los niveles de vida y aumentar la
                                         •	 Una mano de obra con poca capacitación y habilida-              competitividad global del país.
                                            des laborales no aptas para el sector productivo. Se-
                                            gún el Informe Global de Competitividad (2011-2012),         Incrementar el flujo de información en el mercado la-
                                            uno de los mayores problemas en hacer negocios en            boral y la capacitación para elevar la empleabilidad y
                                            la República Dominicana es tener una mano de obra            la productividad de la fuerza de trabajo. El diseño de
                                            poco calificada. El país se ubica en el tercio inferior de   programas activos de mercado laboral (PMLA) puede in-
                                            los 142 países analizados en términos de educación           crementar la empleabilidad de la fuerza de trabajo y fa-
                                            superior y capacitación. Como se muestra en este             cilitar la transición de los jóvenes de la escuela al trabajo.
                                            informe, otra razón por la cual el número de pobres          Otros beneficios de la capacitación y la intermediación
                                            transitorios se duplicó (de 15 a 30 por ciento) se rela-     resultará de la consolidación de los PMLA existentes en
                                            ciona con que algunas personas no pueden generar in          la República Dominicana, tales como es el caso del Insti-
                                            mínimo básico de ingresos pese a que poseen cierto           tuto Nacional de Capacitación, INFOTEP, los servicios de
                                            nivel de capital humano para hacerlo. Esto se debe a         intermediación laboral, SENAE, el observatorio laboral
                                            una disparidad en las habilidades de la mano de obra:        OMLAD y el programa de capacitación para la juventud
                                            la poca importancia y la baja calidad de su educación        PJyE. Las acciones de política económica para lograr es-
                                            y capacitación no corresponde con lo que los emplea-         tos objetivo son:
                                            dores están buscando.
                                                                                                         •	 Desarrollar aún más los programas de empleo tem-
                                         •	 Varios factores reducen la capacidad del sector pri-            poral para permitir que los PMLA proporcionen una
                                            vado para crear más y mejores empleos. El tipo de               respuesta contra-cíclica en épocas de recesión econó-
                                            desarrollo de enclave que ha caracterizado a dos de             mica y crisis del empleo, con el fin de activar los seg-
                                            las principales actividades económicas del país, las            mentos de la fuerza laboral más marginada;
                                            zonas francas y el turismo, restringe la generación
                                            de empleos y los vínculos empresariales a la econo-          •	 Actualizar y ampliar los programas de capacitación
                                            mía en general. El ambiente de negocios e inversión             y reentrenamiento vinculando el logro educativo con
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                            también se debilita por la existencia de procesos de            las capacidades productivas para mejorar la calidad
                                            regulación complejos (incluyendo normas laborales)              de la fuerza de trabajo y ampliar el acceso a las opor-
                                            y por instituciones débiles, la falta de transparencia,         tunidades de empleo;
                                            acceso parcial al financiamiento y mercados de capital
                                            subdesarrollados, mano de obra poco calificada y una         •	 Fortalecer los servicios de intermediación con el fin
                                            infraestructura inadecuada.                                     de proporcionar asistencia para la búsqueda de em-
                                                                                                            pleo y reducir las asimetrías de la información entre la
                                         Opciones de política:                                              oferta y la demanda laboral;

                                         Mejorar la relevancia y la calidad de la educación. Las         •	 Proporcionar formación en materia de iniciativa
                                         acciones específicas de política para lograr este objeti-          empresarial y subvenciones para dotar a los indivi-
   20                                    vo incluyen:                                                       duos, incluyendo a los pobres y a los vulnerables, con
   los conocimientos y el capital para poner en marcha y      luta y la capacidad de las personas para tomar decisiones
   mantener a las empresas;                                   y convertirlas en acciones, también conocida como agen-
                                                              cia. Esto implica el análisis de los patrones que caracteri-
•	 Consolidar las instituciones ya existentes y expandir      zan a la pobreza monetaria agregada y las tendencias de
   las intervenciones eficaces a fin de garantizar la coor-   la desigualdad de los ingresos, la movilidad del ingreso de
   dinación, la integración y la eficiencia de los PMLA       los hogares, y las dimensiones de bienestar no moneta-
   como medio para desarrollar e implementar un siste-        rias que muestran las carencias que sufren los pobres, así
   ma de promoción de empleo en todo el país.                 como la distribución de las oportunidades para los niños
                                                              y medidas para aproximar el nivel de agencia que tienen
Mejorar el ambiente de inversión y de negocios para fo-       los diferentes grupos de la sociedad.
mentar una mayor competencia, un clima de inversión
y la creación de empleo. Muchas de las políticas propues-     A pesar del fuerte crecimiento económico durante la
tas anteriormente contribuirán a este objetivo. Otras ac-     última década, aún subsisten grandes inequidades en
ciones de política pública incluyen:                          la sociedad dominicana, inequidades que han dismi-
                                                              nuido a un ritmo menor que el esperado. La República
•	 Fortalecer la competencia económica, eliminando            Dominicana tuvo un alto crecimiento económico en la
   las prácticas contra la libre competencia mediante la      última década, excepto en los años 2003 y 2004, cuando
   regulación del mercado en sectores claves de la eco-       la economía se contrajo debido a la crisis bancaria. En to-
   nomía y una mayor apertura de los mercados a las in-       tal, el PIB per cápita creció en casi 50 por ciento del 2000
   versiones nacionales y extranjeras, incluyendo el sec-     al 2011. Pero a pesar de este crecimiento, los aspectos
   tor financiero;                                            fundamentales de la equidad siguen siendo débiles en
                                                              el país Por ejemplo, aunque hubo un fuerte crecimien-
•	 Crear y focalizar los incentivos para la generación de     to económico después de la crisis, el país no ha podido
   negocios y la innovación en sectores con la capaci-        bajar la pobreza al ritmo esperado, la cual que aumentó
   dad de generar un gran número de trabajos que pue-         en 17 puntos porcentuales debido a la crisis, afectando
   dan tener efectos colaterales positivos importantes y      en ese momento a la mitad de la población. Esta tasa se
   efectos distributivos de los ingresos en el resto de la    mantiene en 40.4 por ciento, más alta que el nivel de 32
   economía.                                                  por ciento en el 2000. La pobreza crónica- personas que
                                                              sufren largos períodos de pobreza - sigue siendo un pro-
Conclusiones                                                  blema con sólo una disminución de un punto porcentual
                                                              entre el 2000 y el 2011, del 6% al 5% de la población. Aún
El progreso económico y social sostenido requiere pro-        más preocupante es que tres de cada cuatro pobres se
mover un círculo virtuoso de crecimiento y equidad            encuentran en este estado a pesar de estar dotados con
como meta fundamental de política. Si el crecimiento          el capital humano y físico básico para generar mayores
es el resultado de un proceso equitativo de generación        ingresos. Este grupo, los pobres transitorios, casi se ha
de ingresos, las sociedades pueden afirmar que se en-         duplicado desde el nivel en el año 2000. Además, el país
cuentran en el camino hacia la prosperidad compartida.        muestra una muy baja movilidad económica con menos
Basado en estos conceptos, se ha hecho un análisis en         del 2 por ciento de la población ascendiendo a un grupo        Cuando la Prosperidad no es Compartida
este reporte utilizando varios métodos empíricos y bases      económico más alto. De hecho, del 2000 al 2011, más del
de datos para evaluar si el fuerte crecimiento económico      19 por ciento de la población ha experimentado un dete-
que hubo en la República Dominicana durante la mayor          rioro en su estatus económica. Por otra parte, a pesar de
parte de la última década se tradujo en beneficios para       una mejoría en el acceso a los servicios, su cobertura y
los grupos más marginados un económica y socialmen-           calidad sigue siendo desigual entre los diferentes grupos
te. De esta manera, en este informe se examinan para la       de población, lo que limita las oportunidades económi-
República Dominicana la situación de los pilares funda-       cas de las personas marginadas.
mentales de lo que constituye una sociedad equitativa, es
decir, la igualdad de oportunidades independientemente        En comparación con ALC, el crecimiento económico en
de las circunstancias originales, la capacidad del sistema    la República Dominicana es más alto pero el país está
para sacar y mantener a la gente fuera de la pobreza abso-    relativamente rezagado en varias dimensiones de equi-                21
                                         dad. En gran parte como resultado de la crisis del 2003-        los servicios financieros, el transporte y comunicaciones y
                                         2004, las tasas de pobreza en la República Dominicana,          el turismo, los cuales generan poco empleo o empleos de
                                         inferiores a las tasas totales de ALC en el año 2000, ahora     baja remuneración.
                                         superan a las de la Región. Por otra parte, si bien la po-
                                         breza comenzó a disminuir después de la crisis, la tasa         Con el fin de abordar estos problemas, este estudio
                                         de disminución ha sido más lenta que la de ALC duran-           identifica tres grandes áreas de política pública para
                                         te el mismo período con menor crecimiento económico.            hacer frente a las causas subyacentes de la desigualdad
                                         En términos de la reducción de la desigualdad de los in-        económica en la República Dominicana. Estas áreas in-
                                         gresos, la República Dominicana sigue teniendo un me-           cluyen: (1) Promover una política fiscal equitativa, eficien-
                                         jor desempeño que el de la Región. Sin embargo, dados           te y sostenible; (2) Construir instituciones transparentes
                                         los mayores avances en mejoras de la distribución en la         y eficientes que mejoren la prestación y la calidad de los
                                         última década en la Región, ALC se está acercando a los         bienes y servicios públicos, amplíen las oportunidades
                                         niveles de desigualdad de la República Dominicana. En           económicas, incrementen la movilidad ascendente y pro-
                                         términos de movilidad del ingreso intergeneracional, to-        tejan mejor a los dominicanos económicamente vulnera-
                                         davía existe una notable diferencia entre la República Do-      bles y (3) Fortalecer el acceso de los pobres al mercados
                                         minicana y ALC - mientras que el 41.4 por ciento de la po-      laboral e incrementar la demanda por su mano de obra,
                                         blación ascendió a un grupo económico más alto en ALC,          de manera que se haga un uso eficiente del capital huma-
                                         sólo el 1.8 por ciento lo hizo en la República Dominicana.      no y facilite que los pobres se beneficien del crecimiento
                                         El país también muestra un menor desempeño compara-             económico del país.
                                         do con el de ALC con respecto al incremento equitativo
                                         del acceso a los bienes y servicios básicos para los niños.     Por último, el diseño de política encaminada a promo-
                                         Tomando en cuenta la tasa de mejoría de la última déca-         ver un desarrollo más equilibrado podría enriquecerse
                                         da, la República Dominica le llevaría más tiempo alcanzar       con un mayor trabajo analítico adicional. En particular,
                                         el acceso universal que el promedio de ALC. Aunque in-          estudios en los ámbitos de política fiscal, los sectores so-
                                         vestigar las causas subyacentes detrás del decepcionante        ciales y el mercado laboral. Esto podría ayudar a descubrir
                                         progreso en equidad está más allá del enfoque de este in-       los factores subyacentes que impiden que las ganancias
                                         forme, el estudio postula algunas hipótesis de porqué, en       del crecimiento económicos sean equitativamente dis-
                                         comparación con ALC, los fundamentos de equidad son             tribuidas entre toda la población. Un importante tema
                                         más débiles en la República Dominicana.                         para la agenda de investigación tiene que ver con las
                                                                                                         discrepancias que existen entre las cuentas nacionales
                                         Este informe identifica las áreas prioritarias de política      y los datos de las encuestas de hogares en la República
                                         pública para hacer frente a los factores subyacentes de         Dominicana. Es necesario comprender la naturales de la
                                         la inequidad en la República Dominicana, incluyendo la          aparente desconexión entre los datos macro y microeco-
                                         política fiscal, la efectividad y transparencia institucio-     nómicos que obstaculiza la capacidad de las estadísticas
                                         nal y el desempeño del mercado laboral. En resumen,             nacionales para medir y monitorear los avances macro-
                                         la República Dominicana tiene una capacidad fiscal dé-          económicos y sociales del país.
                                         bil, que recauda pocos ingresos y lo hace en una forma
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         que reduce la progresividad del sistema fiscal. El estrecho
                                         espacio fiscal y la debilidad de las instituciones, a su vez,
                                         limitan el tamaño y la efectividad del gasto social, lo que
                                         limita el acceso a bienes y servicios básicos de calidad, es-
                                         pecialmente entre los pobres y los vulnerables. Un tema
                                         de preocupación es que, a pesar de que muchos de los
                                         dominicanos poseen los medios básicos para alcanzar
                                         una mayor inclusión económica y social, muchos están
                                         empleados en trabajo informales de baja remuneración
                                         y tienen una alta vulnerabilidad frente a los choques eco-
                                         nómicos. El crecimiento, especialmente en la última déca-
   22                                    da, es cada vez más concentrado en sectores tales como
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
