                                            85760
Enero 2014




Cuando la Prosperidad
no es Compartida
Los Vínculos Débiles entre el Crecimiento
y la Equidad en la República Dominicana
Cuando la Prosperidad
no es Compartida:
Los Vínculos Débiles entre el Crecimiento
y la Equidad en la República Dominicana




Banco Mundial
Enero 2014
                                           Reconocimientos

Este estudio fue dirigido por Javier E. Báez y Luis Felipe López-Calva. El equipo incluyó a Andrés Castañeda y Ali
Sharman. El equipo del estudio agradece a Louise Cord, Miguel Sánchez, Christine Richaud, Leonardo Lucchetti,
José Cuesta, Anna Fruttero, María Ana Lugo, Juan Barón, Aline Coudouel, Carolina Rendón, Macdonald Benja-
min, Magdalena Lizardo y Antonio Morillo por proporcionar acceso a los datos utilizados en el estudio y proveer
comentarios y sugerencias para fortalecer el análisis y su interpretación. El equipo agradece también a los parti-
cipantes por las consultas llevadas a cabo en las oficinas del Banco Mundial en Santo Domingo, República Domi-
nicana, y en las oficinas centrales en Washington, DC, EUA. El trabajo se realizó bajo la dirección general de Louise
Cord (Gerente de Sector, LCSPP). La traducción del estudio original, “When Prosperity is not Shared: The Weak Links
Between Growth and Equity in The Dominican Republic,” estuvo a cargo de Verónica De Allende.




Las opiniones e interpretaciones expresadas en este reporte son de responsabilidad exclusiva de los autores y no deben ser atribuidas al
Banco Mundial, el Consejo de Directores Ejecutivos o los paises que ellos representan.
                                              Resumen

A pesar del fuerte crecimiento económico de la última década, aún subsisten grandes inequidades en la sociedad
dominicana, inequidades que han disminuido a un ritmo menor del esperado. El PIB per cápita creció en casi un
50 por ciento del 2000 al 2011, sin embargo, muchos de los 10 millones de habitantes del país no pudieron be-
neficiarse de este crecimiento. La pobreza moderada se redujo a sólo la mitad del aumento dramático que hubo
después del único proceso de retroceso del crecimiento de la década, la crisis económica del 2003-2004. La po-
breza crónica – en la que la gente sufre largos y persistentes episodios de privación – sigue siendo alta. Aún más
preocupante es el hecho que casi una tercera parte de la población es pobre a pesar de tener las habilidades y los
activos para generar un ingreso mayor.

La República Dominicana también tiene una baja movilidad económica, con menos del 2 por ciento de la pobla-
ción escalando a un grupo de mayores ingresos durante la década, comparado con un promedio del 41 por ciento
en la región de América Latina y el Caribe en conjunto. A pesar de la mejora en el acceso a bienes y servicios bá-
sicos como agua y educación, la cobertura y la calidad siguen siendo desiguales, limitando así las oportunidades
económicas de muchos dominicanos de bajos ingresos. Esto refleja en parte su incapacidad para influir positiva-
mente el sistema, una manifestación de la débil “agencia” política de gran parte de la población.

Este estudio identifica tres grandes objetivos para hacer frente a las causas subyacentes de la desigualdad eco-
nómica en la República Dominicana.

1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sostenible;
2. Construir instituciones transparentes y eficientes que promuevan la inclusión económica y social a través de
una mejor prestación y calidad de los bienes y servicios públicos, la ampliación de las oportunidades económi-
cas, el incremento de la movilidad económica ascendente y la protección de los dominicanos económicamente
vulnerables a los choques negativos; y
3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e incrementar la demanda por su mano de obra, de
manera que se haga un uso eficiente del capital humano y facilite que los pobres se beneficien del crecimiento
económico del país.
                                  Tabla de contenido
Síntesis	9
   Crecimiento y equidad en la República Dominicana: La paradoja 	                                               9
   Marco conceptual para el análisis de equidad	                                                                10
   Los vínculos débiles entre el crecimiento económico y la reducción de la pobreza en la República Dominicana	 10
   Lograr escapar de la pobreza y mantenerse alejado de ella: dinámica de los ingresos y la falta	
   de movilidad económica ascendente	                                                                           13
   La pobreza multidimensional y su dinámica: El riesgo creciente y persistente de pasar a ser pobres crónicos	 15
   Inclusión social: ¿Existe la igualdad de oportunidades para todos?	                                          16
   Opciones de política para fortalecer los vínculos entre el crecimiento económico y la equidad	               18
   Conclusiones	24	
   	
1.	 Crecimiento y equidad en la República Dominicana: La paradoja	                                     26
   	
2.	 Marco conceptual para el análisis de equidad	                                                      28
	
3.	 Los vínculos débiles entre el crecimiento económico y la reducción de la pobreza
	 en la República Dominicana	                                                                          30
   3.1 El contexto macroeconómico. El mejor desempeño en el crecimiento económico	                     30
   3.2 Un panorama económico que cambia de manera lenta	                                               31
   3.3 Las tendencias de la pobreza: Lenta recuperación de la crisis económica	                        33
   3.4 Tendencias de la desigualdad del ingreso: Mejoras moderadas, sobre todo para hogares rurales	   39
   3.5 Análisis de los cambios en la pobreza y en la desigualdad	                                      40
   3.5.1 El papel el crecimiento y la distribución del ingreso	                                        40
   3.5.2 El papel de las diferentes fuentes del ingreso	                                               42
   3.5.3 El papel del movimiento de la población entre las áreas urbanas y rurales	                    44
   3.5.4 El papel de los cambios de la población entre los trabajos formales e informales	             46	
   	
4.	 Lograr escapar de la pobreza y permanecer alejado de ella: Dinámica de los ingresos
	 y la falta de movilidad económica ascendente	                                                        47
   4.1 El concepto y la medición de movilidad económica	                                               47
   4.2 Evaluación de la movilidad económica en la República Dominicana, ¿o es que se evalúa
   la inmovilidad y la inseguridad económicas?	                                                        48
   4.2.1 Movilidad total a largo plazo	                                                                48
   4.2.2 Comprensión de la movilidad ascendente al escapar de ña pobreza y de la vulnerabilidad	       51
   4.3 Las condiciones económicas iniciales sí son importantes para la movilidad	                      53
5.	 Identificación de la pobreza crónica y transitoria usando un enfoque multidimensional	                         56
   5.1 Pobreza no monetaria: Mejoras en los aspectos más importantes del bienestar humano	                         56
   5.2 La República Dominicana padece una creciente y persistente pobreza transitoria crónica	                     58	
   	
6.	 Igualdad de oportunidades y posibilidades de vida	                                                             65
   6.1 Medición de las oportunidades para todos	                                                                   65
   6.2 ¿Han mejorado las oportunidades humanas para los niños?	                                                    66
   6.3 Análisis de los cambios en las oportunidades humanas	                                                       66
   6.4 “Circunstancias” que restringen la igualdad de oportunidades y la movilidad económica entre generaciones	   69	
   	
7.	 Opciones de política para fortalecer los vínculos entre el crecimiento económico y la equidad	                 71
   Conclusiones	77	
   	
Anexos	
Anexo A: Número total de gente pobre en la República Dominicana por área (2000-2011)	                              81
Anexo B: Desglose de la pobreza por fuente de ingreso (2000-2011)	                                                 82
Anexo C: Desglose de la pobreza por fuente de ingreso para pobreza moderada y extrema (2000-2011)	                 83
Anexo D: Cobertura e incidencia de las remesas como porcentajes (años seleccionados)	                              84
Anexo E: Desglose del coeficiente de Gini por fuente de ingreso (2000-2011)	                                       85
Anexo F: Paneles sintéticos utilizando datos de corte transversal para predecir la movilidad económica	            86
Anexo G: Definición de los grupos vulnerables y de clase media	                                                    87
Anexo H: Construcción del de Índice de Oportunidad Humana	                                                         88
Anexo I: Pobreza y desigualdad en la República Dominicana comparadas con América Central	                          89	
	
Figuras	                                                                                                             	
Figura 1: Tasas de pobreza moderada: República Dominicana vs. LAC	                                                 11
Figura 2: Coeficiente Gini (2000-2011)	                                                                            12
Figura 3: Movilidad económica a través de grupos y el tamaño de la clase media (2000-2011)	                        13
Figura 4: Características iniciales y económica en el 2011	                                                        14
Figura 5: Matriz e pobreza multidimensional y de ingreso en RD, 2000-2011 (años seleccionados)	                    15	
Figura 6: Contribución de las “circunstancias” para la desigualdad de oportunidades, 2011	                         17
Figura 7: Crecimiento real del PIB: República Dominicana y LAC, 1990-2011 (%)	                                     31
Figura 8: PIB per cápita: República Dominicana y LAC, 1990-2011 (PPA, $ constante 2005)	                           31
Figura 9: Porcentaje de la participación de los sectores económicos en el valor agregado	                          32
Figura 10: Contribución del sector al crecimiento del valor agregado (%)	                                          32
Figura 11: Contribución de los segmentos en el valor agregado de los servicios (%)	                                32
Figura 12: Contribución al cambio en la tasas de empleo por sector (puntos porcentuales 2011-1996)	                33
Figura 13: Productividad de la mano de obra y salarios reales	                                                     33
Figura 14: Proporción del empleo con respecto a la población 15+ (%)	                                              33
Figura 15: Tasa de desempleo (%)	                                                                                  33
Figura 16: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)	                                                        34
Figura 17: Tasas de pobreza moderada en la República Dominicana, Panamá y LAC (2000-2011) 	                        35
Figura 18: Crecimiento del PIB y cambios en la pobreza	                                                            36
Figura 19: Tasa de crecimiento del ingreso per cápita utilizando datos macro y micro	                              37
Figura 20: Coeficiente de Gini (2000-2011)	                                                                        39
Figura 21: Curvas de incidencia del crecimiento del ingreso per cápita, 2000-2011	                                 40
Figura 22: Desglose de la pobreza por fuente de ingreso (2000-2011)	                                               43
Figura 23: Desglose del coeficiente de Gini por fuente de ingreso	                                                 43
Figura 24: Desglose de los cambios en la pobreza en cambios de población intra e inter-regional	                   43
Figura 25: Acceso a los servicios y documentación 2012	                                                            45
Figura 26: Participación de los empleos por sector 2012	                                                           45
Figura 27: Nivel de escolaridad 2012 (% completado)	                                                               45
Figura 28: Desglose de los cambios en la pobreza en los movimientos intra e inter-sectorial	                          46
Figura 29: Los que caen, suben e inmóviles de estatus económico	                                                      50
Figura 30: Personas que pasan a formar parte de la clase media: República Dominicana vs. LAC	                         51
Figura 31: Movilidad ascendente fuera de la pobreza y vulnerabilidad: Origen y destino 2000-2011	                     52
Figura 32: Curvas de incidencia de crecimiento anónimo y no anónimo, 2002-2004 y 2004-2011	                           52
Figura 33: Características iniciales y clase económica 2011	                                                          54
Figura 34: Características iniciales y movilidad económica ascendente	                                                54
Figura 35: Proporción de la población con privaciones por cada dimensión. Total por área (2000, 2005 y 2011)	         57
Figura 36: Incidencia multidimensional de la pobreza para diferentes valores de k	                                    58
Figura 37: Proporción de la población con privaciones por cada dimensión por el estatus de pobreza
por ingresos, totales y por área (2000, 2005 y 2011)	                                                                 59
Figura 38: Incidencia de la pobreza multidimensionales por el estatus de pobres por ingresos	                         61
Figura 39: Matriz de pobreza multidimensional y de pobreza moderada por ingresos, 2000-2011
(años seleccionados)	                                                                                                 62
Figura 40: Pobreza crónica y transitoria por características del hogar, 2011	                                         62
Figura 41: Matriz de pobreza multidimensional y de pobreza extrema por ingresos, República Dominicana
y LAC (2003-2011)	                                                                                                    63
Figura 42: Contribución de cada circunstancia a la desigualdad de oportunidades, 2000-2011	                           68
Figura 43: Impacto de los antecedentes de los padres en la brecha educativa del niño a la edad de 15 años
en LAC, 1995-2009	                                                                                                    68
Figura 44: Correlación del embarazo en adolescentes	                                                                  70
Figura 45: Tasas de pobreza moderada en la República Dominicana y América Central (2000- 2011)	                       89
Figura 46: Coeficiente de Gini en la República Dominicana y América Central (2000-2011)	                              89
	
Tablas	                                                                                                                 	
Tabla 1: Tasa de pobreza moderada y extrema (2000-2011)	                                                              12
Tabla 2: Coeficiente de Gini (2000-2011)	                                                                             12
Tabla 3: HOI para educación, agua segura y sanidad, vivienda y propiedad de los activos	                              16
Tabla 4: Crecimiento real del PIB per cápita: República Dominicana y LAC, 1990-2011 (%)	                              31
Tabla 5: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)	                                                             36
Tabla 6: Brecha de la pobreza general y de la extrema (2000-2011)	                                                    37
Tabla 7: Razón del ingreso medio de los hogares con los indicadores macro	                                            39
Tabla 8: Coeficiente de Gini (2000-2011)	                                                                             40
Tabla 9: Desglose de la pobreza en los efectos del crecimiento y de la redistribución. Total y por Área, 2000-2011	   41
Tabla 10: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana – Porcentaje de la población (2000-2011)	           49
Tabla 11: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana, por el cambio del ingreso medio,
PPA $ per cápita al día (2000-2011)	                                                                                  49
Tabla 12: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana, por el porcentaje del cambio
del ingreso medio (2000-2011) 	                                                                                       49
Tabla 13: Movilidad intra-generacional en LAC – Porcentaje de la población (alrededor de 1995-2010)	                  49
Tabla 14: Indicadores seleccionados y criterio de privaciones 	                                                       57
Tabla 15: IOH, tasa de cobertura y penalidades en RD, 2000-2011 (años seleccionados)	                                 67
Tabla 16: IOH para la educación, agua potable y saneamiento, vivienda y propiedad de los activos 2000-2011
(años seleccionados)	                                                                                                 67
Tabla 17: Contribución de los efectos de “composición” y “cobertura” a los cambios en el IOH en RD en 2000-2008	      67
Tabla 18: Contribución de los efectos “escala” e “igualación” para el efecto “cobertura” en RD, 2000-2008	            67
Tabla 19: Contribución de cada circunstancia a la desigualdad de oportunidades en 2011	                               68	
	
Cuadros
Cuadro 1: La experiencia del Comité de Pobreza en la República Dominicana	                                            34
Cuadro 2: Un perfil de los inmigrantes haitianos	                                                                     44
Cuadro 3: El embarazo en la adolescencia como proxy de agencia en la República Dominicana	                            70
»
    Síntesis
    Cuando la prosperidad no es compartida: Los vínculos débiles
    entre el crecimiento y la equidad en la República Dominicana



Crecimiento y equidad en la República Dominicana:             dad de ingreso casi no han cambiado en áreas urbanas,
La paradoja                                                   mientras que ha habido una reducción moderada en las
                                                              áreas rurales. En suma, la desigualdad de ingreso total en




A
        A diferencia de la experiencia general en la          la República Dominicana ha ido disminuyendo a una tasa
        Región de América Latina y el Caribe (LAC), el        más lenta que la de la Región de LAC.
        fuerte crecimiento económico en la República
        Dominicana durante la década pasada no es-            Al observar los tipos de pobreza en la República Domi-
tuvo acompañada de una mejoría equivalente en las             nicana se encuentra que las dos terceras partes de los
distintas dimensiones de la equidad. Estas dimensiones        dominicanos pobres por ingresos en principio tienen la
incluyen la eliminación de la pobreza absoluta, el logro      capacidad y los recursos necesarios para generar ingre-
de la igualdad en el acceso a oportunidades económicas        sos más altos pero no han podido lograrlo. La otra parte
para todos y el aumento en la capacidad de los individuos     de los pobres consiste en gente atrapada en un estado
de tomar decisiones efectivas sobre su propio desarrollo      de pobreza crónica – individuos que sufre largos y persis-
y transformar esas decisiones en resultados. Esta falta de    tentes episodios de privaciones. De hecho, la República
conexión entre crecimiento y prosperidad compartida en        Dominicana tiene una movilidad económica muy baja,
la República Dominicana señala una debilidad en los fun-      con menos del 2% de la población escalando a un grupo
damentos de equidad del país. Del 2000 al 2011, el PIB per    económico más alto en la última década, comparado con
cápita en la República Dominicana creció a un tasa anual      el promedio regional del 41%. Más aún, del 2000 al 2011,
del 3.8% comparado con un promedio anual de 2.9% en           más del 19% de los dominicanos padecieron un deterioro        Cuando la Prosperidad no es Compartida
la Región de LAC. La desaceleración de la economía de         en su estatus económico. La República Dominicana tam-
la República Dominicana durante la crisis financiera del      bién tuvo un desempeño bajo comparado con LAC, en lo
2003-2004 condujo a un dramático incremento en la po-         que se refiere a la promoción de acceso de igualdad en los
breza, con la mitad de la población quedando en esa con-      servicios básicos y para niños. Esto limita las oportunida-
dición al final de la crisis. Para 2011, la tasa de pobreza   des económicas de la gente marginada.
había disminuido a un 40.4%, más alta que la tasa prome-
dio de LAC e inclusive es más alta que el nivel de pobreza    Siguiendo el patrón que se observa en otros países de
de la misma República Dominicana en el 2000 (32%). Esta       la Región, la clase media en la República Dominicana
tendencia es más marcada en las áreas urbanas de la Re-       tiende a optar por salirse del contrato social, deman-
pública Dominicana, ya que hoy existe el doble de gente       dando servicios privados y evitando contribuir con los
pobre de la que había en el 2000. Los niveles de desigual-    bienes públicos. Esto genera un círculo vicioso de bajo                 9
                                         cumplimiento tributario, una baja calidad de los servicios      que es la eliminación de la pobreza absoluta, implica que
                                         públicos y la exclusión de los pobres (Sánchez and Sende-       a todos los miembros de una sociedad se les garantice un
                                         rowitsch 2012; Ferreira et al. 2012). El fortalecimiento de     estándar de vida mínimo bien definido para vivir con dig-
                                         la capacidad de las instituciones para prestar servicios de     nidad. Todos deben tener suficiente acceso a los bienes y
                                         calidad podría cambiar esta tendencia y reforzar la cohe-       servicios, de manera que sean capaces de lograr objetivos
                                         sión en torno al contrato social.                               claramente definidos. La tercera dimensión es el proce-
                                                                                                         so-libertad, que consiste en fortalecer la capacidad de
                                         Las variables fundamentales de la equidad, claramente           los individuos para fijar metas, tomar decisiones y trans-
                                         más débiles en la República Dominicana que en otros             formar esas opciones en acciones y resultados deseados
                                         países de la Región, pueden fortalecerse al enfocarse           (representado por el concepto de agencia). Este marco
                                         en tres amplias metas de política para alinear el creci-        permite una caracterización cohesiva de la movilidad
                                         miento con la equidad y generar un ciclo positivo de            económica intra e intergeneracional, de la pobreza cró-
                                         prosperidad compartida. Las opciones de política para           nica y transitoria y entre las desigualdades entre grupos
                                         enfrentar los factores fundamentales de esta desigualdad        que evitan, de manera potencial, que ciertos sectores de
                                         en la República Dominicana incluyen:                            la población vulnerable participe de lleno y se beneficie
                                                                                                         del proceso de desarrollo.
                                         1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sos-
                                         tenible.                                                        El crecimiento y la equidad son resultados clave para
                                                                                                         prolongar un proceso robusto de prosperidad compar-
                                         2. Construir instituciones justas, transparentes y eficientes   tida. Si bien el crecimiento económico es importante para
                                         que mejoren la prestación y la calidad de los bienes y ser-     incrementar el bienestar, el grado de qué tan equitativa
                                         vicios públicos, amplíen las oportunidades económicas,          es una sociedad también juega un papel primordial en
                                         incrementen la movilidad ascendente y protejan mejor a          impulsar el progreso. Además, una agenda de política
                                         los pobres y a la población vulnerable de choques eco-          motivada por la equidad puede mejorar la capacidad de
                                         nómicos.                                                        crecer de manera sostenida. Al permitir que las personas
                                                                                                         que actualmente se encuentran marginadas mejoren sus
                                         3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e      condiciones, se da rienda suelta a su inherente potencial
                                         incrementar la demanda por su mano de obra, de manera           económico, incrementando la productividad total y, por
                                         que se haga un uso eficiente del capital humano y se per-       tanto, estimulando el crecimiento. Más allá de las razones
                                         mita a los pobres y vulnerables beneficiarse mucho más          normativas, el incremento de la equidad tiene un impor-
                                         del crecimiento económico.                                      tante valor instrumental, ya que contribuye a la reducción
                                                                                                         de la pobreza, el aumento del uso eficiente de los recur-
                                         Marco conceptual para el análisis de equidad                    sos humanos y físicos y potencialmente incrementa la
                                                                                                         sustentabilidad del contrato social, al hacer más sensibles
                                         En este informe se utiliza una definición amplia de             las instituciones para todos los miembros de la sociedad.
                                         “equidad,” lo que implica que los ciudadanos deben te-          Este informe sostiene que en la República Dominicana el
                                         ner igualdad de acceso a las oportunidades, ser capa-           diseño de opciones de política que ambos aborden, la
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         ces de vivir con dignidad y tener autonomía y voz para          equidad y el crecimiento como resultados interconecta-
                                         participar plenamente en sus comunidades, así como              dos, maximizará el progreso económico y mejorará la in-
                                         decidir sobre sus planes de vida que ellos mismos va-           clusión social y económica.
                                         loren. El marco conceptual se basa en una definición tri-
                                         partita de “equidad” (un triángulo equilátero). La primera      Los vínculos débiles entre el crecimiento económico y
                                         dimensión de equidad, justicia social – o independencia         la reducción de la pobreza en la República Dominicana
                                         de circunstancias originales- recae en la noción de que
                                         las características de los antecedentes iniciales de los in-    Recientemente, la República Dominicana experimentó
                                         dividuos que están fuera de su control, tales como género       un gran crecimiento en comparación con la Región de
                                         o la zona de residencia, no deben limitar el conjunto de        LAC, cerrando la brecha con esta Región. El PIB en la Re-
                                         oportunidades que estén disponibles para ellos y tam-           pública Dominicana creció casi un 50 % entre el 2000 y el
      10                                 poco que éstos dicten sus logros. La segunda dimensión,         2011, mientras que el de la Región total de LAC fue del 26
%. Esta brecha ha sido un patrón recurrente en las últimas          Figura 1: Tasa de pobreza moderada. República Dominicana vs LAC
décadas, en donde el crecimiento del PIB en la República
Dominicana también excedió al de la Región en los años                                                   50




                                                                  Tasa de incidencia de la Pobreza (%)
ochenta y noventa. Esto ha conducido a una convergen-
                                                                                                         40
cia fuerte y sostenida en el ingreso promedio de la Repú-
blica Dominicana y LAC. En 1990, el ingreso promedio en                                                  30
la Región fue 90 % más alto que en la República Domini-
cana; hacia el 2011, fue sólo del 24 % más alto. Mientras el                                             20
país se vio afectado por una grave crisis económica inter-
na en 2003 y 2004 en donde el PIB se contrajo, la tasa de                                                10
crecimiento se recuperó rápidamente. Con todo, la eco-
                                                                                                          0
nomía ha sido notablemente resistente a la reciente crisis                                                    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
económica mundial.
                                                                                                                     República Dominicana   Latinoamérica y el Caribe
                                                                       Nota: Para el cálculo de la línea de pobreza se utilizó el nivel de LAC de $4 PPP per cápita al día.
No obstante, considerando el alto nivel de crecimiento,                Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo utilizando la Base de Datos Socio-econó-
la pobreza en la República Dominicana no ha dismi-                     micos para LAC (SEDLAC, por su sigla en inglés).

nuido al ritmo que se esperaba. Debido a la crisis eco-
nómica y la lenta recuperación, los niveles de pobreza                  proporcionales en los niveles de pobreza en México en
cambiaron a partir de entonces, de estar por debajo de                  1995 y en Argentina en el 2001. En cambio, durante el
los niveles de LAC al principio de la década, a estar por               periodo de recuperación en la República Dominicana,
encima, al final de la misma. En el 2000, el 32% de los do-             que se caracterizó por un fuerte crecimiento económi-
minicanos eran pobres, más de 10 puntos porcentuales                    co alcanzando alrededor del 10 % en el 2005 y el 2006,
por debajo de la cifra total de LAC. La crisis económica en             retrocedió casi la mitad del incremento en la pobreza
la República Dominicana ocasionó que esta cifra subiera                 registrada en el 2003 y en el 2004. Por lo tanto, si bien
17 puntos porcentuales, alcanzando un máximo de 50%                     la crisis en la República Dominicana en el 2003 y el 2004
en el 2004, sobrepasando la de LAC promedio de 41 por-                  afectó la economía total relativamente menos que la cri-
ciento. En los años siguientes, la pobreza efectivamente                sis en otros países de la Región, se expuso la vulnerabili-
se redujo en la República Dominicana, pero los niveles no               dad a la pobreza de una gran parte de la población, con
se redujeron a la par que la de la Región LAC y la brecha               efectos duraderos.
se abrió más. Para el año 2011, la pobreza en la República
Dominicana era del 40.4%, disminuyendo sólo 9 de los 17                 La pobreza en la República Dominicana es cada vez más
puntos porcentuales que había ganado durante la crisis y                urbana. Si bien la pobreza es aún mayor en las áreas
permaneció por encima del nivel al principio de la déca-                rurales que en las urbanas, la brecha entre las dos ha
da.1 En contraste, la pobreza cayó de manera substancial                disminuido en la última década. Esto se debe principal-
en LAC durante la década del 2000, llegando a un 27 %.                  mente a un incremento neto en la pobreza urbana des-
Es decir, casi 70 millones de personas lograron escapar                 pués de la crisis económica. Aunque después de la crisis
de la pobreza.                                                          la pobreza disminuyó en las áreas urbanas en 7.6 puntos
                                                                        porcentuales, siendo más baja que la reducción de 11.5                                                Cuando la Prosperidad no es Compartida
Una característica particular de la pobreza en Repúbli-                 puntos porcentuales de la pobreza rural, dejando las
ca Dominicana es su respuesta asimétrica a los ciclos                   áreas urbanas con una incidencia de la pobreza que fue
de negocios. Comparado con otros países de la Región,                   del 54 % más alto en el 2011 que en el 2000, mientras que
la tasa de pobreza en la República Dominicana es espe-                  la pobreza rural retrocedió a los niveles del 2000. El análi-
cialmente sensible a los choques económicos. Aunque                     sis técnico confirma que esta “urbanización” de la pobreza
el PIB disminuyó tan sólo 0.3 % en el 2003, la pobreza                  es principalmente el resultado de nuevos pobres en las
se elevó en un 52 %. En comparación, se registraron ma-                 áreas urbanas, como lo opuesto a los pobres rurales que
yores caídas en el PIB que desencadenaron incrementos                   migran a las áreas urbanas.

                                                                        La desigualdad del ingreso disminuyó moderadamente
1  La extrema pobreza siguió una tendencia similar a la pobreza
moderada en la República Dominicana.
                                                                        durante la década de los años 2000, impulsado princi-                                                         11
                                                  Tabla 1: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)
                                                  Línea de                  Área      2000       2001        2002         2003          2004                 2005               2006       2007          2008           2009    2010    2011
                                                  pobreza
                                                  Moderada                  Total      32,0      32,8         32,7         41,5         49,8                    47,8            44,2           43,6       44,2          42,1     41,6    40,4
                                                                            Rural      47,3      47,5         47,2         55,4         59,9                    57,0            54,0           51,8       55,2          50,8     50,4    48,4
                                                                            Urbana     23,7      24,8         24,9         33,9         44,1                    42,8            38,8           39,1       38,8          37,9     37,3    36,5
                                                  Extrema                   Total      8,1        7,8          8,7         12,0         15,5                    16,6            13,7           13,2       13,4          11,8     11,4    10,2
                                                                            Rural      14,7      13,2         16,1         19,4         22,9                    23,7            19,8           18,4       20,6          17,9     16,9    15,3
                                                                            Urbana     4,6        4,9          4,8         7,9          11,4                    12,6            10,4           10,4       9,9           8,8      8,7     7,7
                                                  Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011.


                                                  Tabla 2: Coeficiente de Gini (2000–2011)
                                                  Área                      2000      2001        2002         2003           2004           2005                       2006           2007           2008        2009         2010     2011
                                                  Total                     0,510     0,497       0,494        0,511          0,506          0,506                      0,524          0,493          0,487       0,493        0,478    0,480
                                                  Rural                     0,448     0,417       0,418        0,431          0,415          0,455                      0,484          0,434          0,408       0,413        0,412    0,411
                                                  Urbana                    0,498     0,489       0,483        0,516          0,515          0,507                      0,520          0,500          0,489       0,500        0,482    0,486
                                                      Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011.


                                            Figura 2: Coeficiente de Gini (2000-2011)
                                                                                      Panel A: RD vs. LAC                                                                                 Panel B: RD Urbano vs. Rural

                                                              0,59 0,58                                                                                              0,51 0,50
                                                                                                                                                                                                                                         0,49
                                                                                                                                                                                                                 0,48
                                         Coe ciente de Gini




                                                                                                                                                Coe ciente de Gini




                                                              0,54                                                                    0,53                           0,46 0,45
                                                                                                     0,52
                                                                     0,51
                                                                                                                                                                                                                                         0,41
                                                              0,49                                                                    0,48                           0,41



                                                              0,44                                                                                                   0,36
                                                                     2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                        Gini - Latinoamérica y el Caribe Gini - República Dominicana                                                             Rural      Urbano
                                            Nota: El coe ciente de Gini para la República Dominicana y LAC se basa en el ingreso per cápita. Fuente: Estimaciones propias del equipo de trabajo basadas en ENFT 2000-2011 y en SEDLAC, la
                                            Base de Datos Socio-económicos para LAC (SEDLAC, por su siglas en inglés).
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                           palmente por una mejora en la distribución del ingreso                                                   parte de la reducción en la desigualdad del ingreso se lo-
                                           en las áreas rurales. El coeficiente de Gini, una medida es-                                             gró en las zonas rurales del país. Si bien durante el periodo
                                           tándar de la desigualdad del ingreso, cayó de 0.51 a 0.48                                                de análisis la desigualdad del ingreso en las áreas urbanas
                                           entre los años 2000 y 2011. Mientras que el coeficiente                                                  fluctuó entre 0.49 y 0.52, tan sólo un punto más bajo en el
                                           de Gini, al igual que la pobreza, se incrementó en el 2003                                               2011 que en el 2000, la desigualdad rural se redujo cuatro
                                           con la llegada de la crisis, alcanzó un máximo durante la                                                puntos (casi un 9 %), de 0.45 a 0.41 en el mismo periodo.
                                           recuperación de 0.52 en el 2006, antes de su caída en años
                                           siguientes. De esta manera, mientras que el coeficiente de                                               El incremento de los ingresos monetarios laborales ha
                                           Gini disminuyó durante todo el decenio y sigue siendo más                                                sido el factor más importante detrás de la modesta re-
                                           bajo que el de LAC promedio (0.53 en el 2011), la diferen-                                               ducción de la pobreza en la República Dominicana.
                                           cia entre la República Dominicana y LAC se redujo en 0.02                                                Mientras que los ingresos de los pobres no señalan nin-
      12                                   puntos. Una desagregación por área sugiere que la mayor                                                  gún crecimiento positivo entre el 2000 y el 2004, crecieron
  Figura 3: Movilidad económica a través de los grupos y el tamaño de la clase media
                                    Panel A: Caen, suben e inmóviles                                                     Panel B: Población en la clase media
                      90%                                                                                    50
                                        78,9%
                      80%
                      70%                                                                                    40
Población total (%)




                      60%                                              57,1%




                                                                                            Incidencia (%)
                                                                                                             30
                      50%                                        41,4%
                      40%
                                                                                                             20
                      30%
                               19,3%
                      20%                                                                                    10
                      10%
                                    1,8%                     1,5%
                       0%                                                                                     0
                            República Dominicana       Latinoamérica y el Caribe                                  2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                      Caen       Suben       Inmóviles                                                  República Dominicana    Latinoamérica y el Caribe
  Nota: Las cifras en el Panel A cubren el periodo del 2000-2011 para la República Dominicana y cerca de 1995-2010 para LAC. Los indicadores de movilidad económica (“caen,”
  “suben” e “inmóviles”) son medidas en porcentaje, como se indica en el eje Y de la grá ca. “La clase media” son los individuos con un ingreso per cápita diario más alto de $10 en
  LAC y $9 y $7.35 en la República Dominicana en los hogares urbanos y rurales, respectivamente. Ambos valores están expresados en la paridad de poder adquisitivo (PPA).
  Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-11, Banco Mundial (2013) con datos de SEDLAC y WDI.


 moderadamente durante el periodo post-crisis, alrededor                                        familias a través de generaciones (inter-generacional). El
 del 19 % en total, entre 2004 y 2011. El ingreso laboral, la                                   análisis que se presenta en este estudio analiza la movi-
 fuente de ingreso más importante de los hogares, ha sido                                       lidad entre generaciones, a través de la medida de movi-
 el factor que más ha contribuido en la reducción de la                                         lidad direccional de los ingresos, es decir, el movimiento
 pobreza. Este efecto es más grande para los hogares de                                         ascendente o descendente de los ingresos individuales a
 las zonas rurales. El ingreso no laboral, como las transfe-                                    través del tiempo. Para esto, se definen tres grupos eco-
 rencias públicas, también elevaron los ingresos familiares                                     nómicos: 1) los pobres, que son aquellos que están por
 y ayudaron a eliminar la pobreza, especialmente en la                                          debajo de la línea de pobreza monetaria moderada de
 segunda mitad de la década. Probablemente esto se ex-                                          $4.70 al día en áreas urbanas y $4.20 en áreas rurales,
 plica por la implementación de Solidaridad, un esquema                                         ajustadas por la paridad del poder adquisitivo del 2005
 dirigido de transferencia condicional de efectivo vincula-                                     (PPA); 2) los vulnerables, que es la gente que está entre
 do a la educación y a la salud. Este programa se creó en                                       $4.70 al día y $9 en las áreas urbanas y $4.20 y $7.35 en
 septiembre del 2005 con el fin de mejorar el anterior siste-                                   áreas rurales, con niveles de ingreso diario por encima de
 ma de protección social débil y fragmentado. En el 2012,                                       la línea de pobreza pero con un 10 % o más de que vuel-
 este programa se amplió a Progresando con Solidaridad, el                                      van a caer en la pobreza; y, 3) la clase media, que son los
 cual cubre el 80-90 % de los hogares que califican como                                        individuos que tienen ingresos diarios arriba de $9 en las
 pobreza o pobreza moderada. Este esfuerzo represen-                                            áreas urbanas y $7.35 en las áreas rurales, y con un um-
 ta un compromiso del gobierno para aliviar la pobreza a                                        bral de ingreso alto de $25.
 corto plazo y proteger a las poblaciones más vulnerables
 de grandes choques. La importancia de los ingresos la-                                         En la última década, además de la modesta reducción
 borales y no laborales en la reducción de la pobreza es                                        de la pobreza, la República Dominicana ha fomentado                                    Cuando la Prosperidad no es Compartida
 coherente con la pauta que se observa en LAC en total.                                         muy poco la movilidad económica ascendente, lo que
                                                                                                se traduce en un estancamiento de la clase media. Si
 Lograr escapar de la pobreza y mantenerse alejado                                              bien la crisis del 2003-2004 se tradujo en un incremen-
 de ella: Dinámica de los ingresos y la falta de                                                to en la movilidad económica descendente, el gran cre-
 movilidad económica ascendente                                                                 cimiento económico observado durante los períodos
                                                                                                antes y después de la crisis no ayudó a una proporción
 La movilidad económica es un elemento clave de desa-                                           sustancial de dominicanos a salir, ya sea, de la pobreza o
 rrollo económico. Este tipo de movilidad social significa                                      de la vulnerabilidad económica. Como resultado, lo cual
 la capacidad de los individuos, familias u otros grupos                                        significa que hubo una movilidad económica limitada y
 para mejorar su estatus económico y social – como in-                                          poca gente pasó a formar parte de la clase media. Del año
 dividuo a lo largo del tiempo (intra-generacional) o por                                       2000 al 2011, apenas por debajo del 2% de la población                                       13
                                         Figura 4: Características iniciales y clase económica en 2011

                                                                                   A. Logro Escolar                                                                            B. Proporción de formales

                                         14                                                                           13,4                    80%
                                                                                                                                                                                                                         73,4%
                                         12
                                                                                                                                              60%
                                         10                                                       9,7
                                                                                                                                                                                                    50,9%

                                                                             7,5                                                                                               42,9%
                                           8
                                                                                                                                              40%
                                           6            5,7                                                                                               29,3%

                                           4                                                                                                  20%
                                                       Pobre             Vulnerable          Clase Media           Clase Alta                              Pobre             Vulnerable          Clase Media           Clase Alta



                                                                      C. Proporción de hogares urbanos                                                                         D. Jefe de hogar es hombre


                                         100%                                                                                                 84%                                                                         83,3%
                                                                                                                     87,0%
                                         85%                                                                                                                                     80,2%
                                                                                                 76,4%                                        80%
                                                                            71,4%                                                                                                                    78,7%
                                         70%
                                                                                                                                                            75,7%
                                                                                                                                              76%
                                         55%            51,1%


                                         40%                                                                                                  72%
                                                         Pobre            Vulnerable          Clase Media           Clase Alta                               Pobre             Vulnerable          Clase Media          Clase Alta

                                         Nota: Las características iniciales en el 2000 incluyen: a) los años de escolaridad del jefe de familia, b) la porción de los jefes de familia cuyo trabajo principal es en el sector formal, c) la
                                         porción de los hogares que residen en áreas urbanas y d) la porción de los hogares encabezados por un hombre. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011


                                         de la República Dominicana experimentó una movilidad                                                 Región aumentó en casi la mitad, del 21 al 30%. Ahora,
                                         ascendente (por ejemplo, escapar de la pobreza para                                                  por primera vez en la historia de LAC, el número de perso-
                                         formar parte del grupo vulnerable, o moverse del grupo                                               nas en la clase media supera al número de personas que
                                         vulnerable a la clase media), mientras que el 19% de la po-                                          viven en la pobreza. Este punto de inflexión está lejos de
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         blación cayó de estatus económico, y la inmensa mayoría,                                             ocurrir en la República Dominicana.
                                         un 79%, no tuvo ningún cambio de estatus económico.
                                         Apenas el 3.2% de los dominicanos que eran inicialmente                                              Factores como la riqueza inicial, los activos y las opor-
                                         pobres en el año 2000 escaparon de la pobreza para el                                                tunidades económicas son determinantes importantes
                                         año 2011, pero la gran mayoría siguió siendo vulnerable                                              de la movilidad económica en la República Dominica-
                                         al caer de nuevo en la pobreza. Como resultado de estas                                              na. Los hogares que hoy pertenecen a la clases media o
                                         tendencias, la proporción de la población en la clase me-                                            clase más alta están encabezados por las personas con
                                         dia se mantiene fija en el largo plazo. Por el contrario, de                                         mayor nivel de educación inicial que los jefes de hoga-
                                         1995 al 2010 en LAC, el 41% de la población pasó a un                                                res que se encuentran en una situación de pobreza o
                                         grupo económico más alto y, de la gente que en un princi-                                            vulnerabilidad. De hecho, en el 2011 los jefes de familia
                                         pio era pobre, para el 2010 casi la mitad había ascendido.                                           de la clase media tenían, en promedio, cuatro años más
      14                                 Por otra parte, en la última década, la clase media en la                                            de educación con 11 años anteriores, comparado con
    Figura 5: Matriz multidimensional y pobreza por ingreso en República Dominicana (2000, 2011)
                                                        2000                                                                                           2011


                                        No pobres monetarios                                                                           No pobres monetarios
                                                                           No pobres                                                                                    No pobres
                                         pero con privaciones                                                                           pero con privaciones
                                                                             55,5%                                                                                       51,2%
                                                11,9%                                                                                          6,6%
                      3,238                                                                                          3,238
Pobres por ingresos




                                                                                               Pobres por ingresos
                                           Pobres crónicos             Pobres transitorios                                                Pobres crónicos           Pobres transitorios
                      1,458                                                                                          1,458
                                               17,6%                         15,0%                                                            13,2%                       29,0%

                              8     7        6      5          4   3       2      1      0                                   8     7        6      5        4   3       2      1      0
                                  Pobres multidimensionales                                                                      Pobres multidimensionales
                                    Línea extrema de pobreza monetaria, 6% de la pob.                                              Línea extrema de pobreza monetaria, 5% de la pob.
    Nota: La línea punteada muestra la línea de extrema pobreza, de $2.12 para los residentes urbanos y $2.03 para los rurales. Los pobres severos (es decir, la gente por debajo de la
    extrema pobreza y el MPI del pobre en el 2000 = 5.9 puntos porcentuales y en 2011 = 4.9 puntos porcentuales. El eje horizontal mide el número de las privaciones de los hogares y
    el eje vertical es el ingreso per cápita de los hogares (R$). Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000y 2011.


     los jefes de familia que eran pobres (9.7 comparado con                                        medida de pobreza multidimensional con medidas basa-
     5.7) (Figura 4). Del mismo modo, en el 2011 la mitad de                                        das en el ingreso ayuda a clasificar a la población en cua-
     los hogares de la clase media y las tres cuartas partes de                                     tro grupos. Los primeros dos grupos son pobres multidi-
     la clase alta tenían jefes de familia empleados en el sec-                                     mensionales: el pobre crónico es pobre multidimensional
     tor formal desde el 2000. Esto contrasta con menos del                                         y también es pobre por ingresos, mientras que el grupo de
     30% de los jefes de familia inicialmente empleados en el                                       no pobres monetarios pero pobres en dimensiones no mone-
     sector formal entre las típicas familias pobres en el 2011.                                    tarias incluye al pobre multidimensional cuyo ingreso está
     Una tendencia similar se observa al analizar la ubicación                                      por encima de la línea de pobreza. Entre los pobres cróni-
     entre las zonas urbanas y rurales. La clase media y la cla-                                    cos, los que se encuentran en pobreza monetaria extrema,
     se alta en el 2011 eran más propensas a residir en zonas                                       se clasifican como pobres severos, dada la intensidad de
     urbanas en el 2000.                                                                            su pobreza monetaria. La proporción de la población que
                                                                                                    tiene ingresos por debajo de la línea de pobreza modera-
     La pobreza multidimensional y su dinámica:                                                     da pero no son pobres multidimensionales, son los pobres
     El riesgo creciente y persistente de convertirse                                               transitorios, mientras el resto de la población, aquella que
     en pobre crónico                                                                               no son pobres multidimensionales ni de ingresos pobres,
                                                                                                    son parte de la clase alta.
     Al ampliar la medida de la pobreza, con el fin de incluir los
     indicadores no monetarios, permite una caracterización                                         A pesar de los logros significativos que la República Do-
     más completa de las privaciones experimentadas por las                                         minicana ha hecho en mejorar el acceso de la población
     personas más desfavorecidas, lo cual ayuda al diseño de                                        a una gama de servicios básicos, en la última década el
     políticas y objetivos. La identificación de los pobres cróni-                                  país ha experimentado un problema persistente de po-                                  Cuando la Prosperidad no es Compartida
     cos usualmente requiere información sobre su condición                                         breza “crónica.” Si bien la incidencia de la pobreza multi-
     socioeconómica a través del tiempo (datos longitudina-                                         dimensional está estrechamente vinculada con la pobreza
     les). No obstante, por lo general, este tipo de datos no es-                                   monetaria, la brecha de acceso a los servicios básicos entre
     tán disponibles en la República Dominicana. Sin embargo,                                       los pobres monetarios y los no monetarios se ha reducido,
     los indicadores no-monetarios de la pobreza, tales como                                        como consecuencia de una disminución constante de la
     el acceso a servicios como electricidad, agua potable, sa-                                     pobreza multidimensional. Esta disminución se debió al
     nidad, calidad de la vivienda y de la educación, así como la                                   éxito de la República Dominicana en proporcionar mayor
     propiedad de los activos, tienden a estar asociados con la                                     acceso a una gama de servicios, en particular aumentos
     persistencia de la pobreza. Cuando una persona carece de                                       en el acceso a la educación, saneamiento, mejoramiento
     privaciones en dos o más de los indicadores, se considera                                      en la calidad de la vivienda y reducción del hacinamiento
     como pobre “multidimensional.” La combinación de esta                                          durante la última década. De hecho, la proporción de los                                    15
                                          Tabla 3: IOH para la educación, agua potable, sanidad, vivienda y propiedad de activos
                                          Año                                        Educación                               Agua potable y saneamiento                           Vivienda               Activos
                                                                  Inscrito         Completa grado 6 a tiempo                Agua potable           Saneamiento           Vivienda con piso firme   Propiedad de activos
                                          2000                       97                             43                              61                    37                        87                     62
                                          2004                       98                             56                              64                    44                        92                     59
                                          2011                       96                             68                              61                    55                        95                     62
                                          Nota: Los valores se expresan en porcentajes y tasas de cobertura que se ajustan de acuerdo a qué tan equitativamente se distribuyen.
                                          Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011.


                                         dominicanos clasificados como pobres, tanto en el senti-                                          y les impiden traducir estos activos humanos y físicos en
                                         do monetario y multidimensional (los pobres crónicos), se                                         mayores ingresos y mejores niveles de vida, sobre todo
                                         redujo de 17.6 a 13.2% entre el 2000 y el 2011. Sin em-                                           en el mercado laboral y en el desarrollo de actividades
                                         bargo, la proporción de pobres severos sólo disminuyó 1                                           productivas. A esto se suma la posibilidad de que indivi-
                                         punto porcentual (de 6 a 5%), un descenso insignificante                                          duos de este grupo sufran un serio choque económico o
                                         en comparación con los resultados de otros países de la                                           que sus activos productivos, por ejemplo su capacidad
                                         Región, como Brasil, que logró reducir la pobreza multi-                                          laboral, se deprecien a través del tiempo, resultando en
                                         dimensional severa en casi cinco y medio puntos porcen-                                           un alto riesgo de que se conviertan en pobres crónicos.
                                         tuales (de 7.1 a 1.5%) entre 1999 y el 2011. Detrás de esta
                                         limitada disminución de la pobreza severa en la última dé-                                        Inclusión social: ¿Existe la igualdad de
                                         cada hubo un aumento de 9.2% en el 2004, superando el                                             oportunidades para todos?
                                         crecimiento de la pobreza crónica en general. Esto sugiere
                                         que la lenta recuperación observada después de la crisis                                          El concepto de equidad como igualdad de “oportunida-
                                         económica puede explicarse por la profundidad de la po-                                           des en la vida” implica el acceso equitativo de bienes y
                                         breza. Aquellos que no tenían acceso a los servicios bási-                                        servicios fundamentales que permiten que una persona
                                         cos sufrieron desproporcionalmente, haciendo más difícil                                          progrese en la vida, independientemente de su origen
                                         que abandonen la condición de pobreza en épocas de alto                                           o circunstancias. Las posibilidades de disfrutar una vida
                                         crecimiento económico.                                                                            productiva plena están influenciadas en gran medida por
                                                                                                                                           el acceso y la calidad de los bienes y servicios básicos (que
                                         Además de la persistencia de la pobreza multidimen-                                               se denotan aquí como oportunidades), como alimentos,
                                         sional entre la población de extrema pobreza, el gran                                             matrícula escolar, agua potable, sanidad y electricidad, así
                                         incremento en el porcentaje de personas que son po-                                               como por la propiedad de un conjunto mínimo de activos
                                         bres transitorios plantea otro reto importante para el                                            fundamentales. El concepto de equidad que se maneja en
                                         país. A pesar de que hubo notables descensos en la pro-                                           este informe se refiere a la idea de que las circunstancias
                                         porción de los pobres crónicos que se encuentran por                                              personales que están fuera del control de los niños, como
                                         encima de la línea de pobreza monetaria y del grupo que                                           el lugar de nacimiento, género, raza, riqueza, educación
                                         no es pobre por-ingresos pero que sufre privaciones, la                                           de los padres y el área de residencia, no deben determinar
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         proporción de la población que son pobres transitorios                                            sus oportunidades como personas. Por ejemplo, todos los
                                         casi se duplicó, pasando del 15% al 29%, en la última dé-                                         niños deben tener acceso al agua potable, ya sea que vi-
                                         cada. En gran parte, esto también es el resultado de la                                           van en un entorno urbano o rural.
                                         crisis económica debido a que la clase media se reduce
                                         cada vez más al haber más gente que se convierte en                                               En la última década, se ha expandido el acceso equita-
                                         pobres por ingresos. La pobreza transitoria permaneció                                            tivo a los servicios en la República Dominicana, lo cual
                                         siendo alta, incluso siete años después de la crisis del                                          señala una mejora en la igualdad de oportunidades.
                                         2003-2004. Esto sugiere que, aunque la República Do-                                              Sin embargo, la tasa de mejora ha sido suficientemen-
                                         minicana ha brindado a los pobres transitorios la posi-                                           te lenta, lo cual llevaría más de una generación para
                                         bilidad de acumular capital humano y físico (ya que no                                            crear igualdad de condiciones para los niños. El Índice
                                         están clasificados como pobres multidimensionales), hay                                           de Oportunidades Humanas (IOH) es una medida de la
      16                                 ciertas condiciones que limitan su inclusión económica                                            tasa de cobertura de las oportunidades que se ajusta de
acuerdo a qué tan equitativamente se distribuyen estas                         Figura 6: Contribución de “circunstancias”
oportunidades entre los distintos subgrupos en función
                                                                               a la desigualdad de oportunidades, 2011
de las circunstancias. El indicador muestra si el acceso
que tienen los niños a servicios y bienes básicos y ciertas                    30%
                                                                                         26%        26%
oportunidades, como su matrícula escolar, ha crecido a
                                                                               25%
través del tiempo y de manera equitativa. El aumento en                                                            20%
el acceso de ciertos grupos marginados según circuns-                          20%
                                                                                                                                       15%
tancias específicas (aquellos con tasas de cobertura de                        15%
servicios por debajo del promedio) ha fomentado una
                                                                               10%                                                                         7%
asignación más equitativa de las oportunidades en la
República Dominicana, con lo cual el IOH del país ha                            5%                                                                                      3%               2%
mejorado. El Programa de Transferencias Condicionadas                           0%
Solidaridad y esfuerzos similares también han contribui-




                                                                                         Área


                                                                                                  de los hogares

                                                                                                                   Ingreso Familiar


                                                                                                                                       Género del niño

                                                                                                                                                              Número
                                                                                                                                                         de hermanos

                                                                                                                                                                       Ambos padres

                                                                                                                                                                                          Género del
                                                                                                                                                                                      jefe de familia
                                                                                                     Escolaridad
do a cerrar la brecha de la oferta de los servicios básicos
de salud y de educación. Curiosamente, la crisis econó-
mica que comenzó en el 2003 parece que no impidió
la mejora del IOH, ya que el índice creció en promedio                         Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000 y 2011.
aproximadamente en 1% anual entre el 2000 y el 2011.
Sin embargo, a este ritmo, le llevaría a la República Do-                      otorgar a los niños acceso equitativo a servicios básicos
minicana poco menos de 30 años hacer que las opor-                             (agua potable y sanidad) y bienes relacionados con una
tunidades que se capturan en el IOH sean universales.                          mejor calidad de vida (refrigerador, teléfono, y cocina de
Esto es casi igual a la cantidad de tiempo que le llevaría                     combustible limpio para cocinar), así como la oportuni-
a Centroamérica, 36 años, mientras que se estima que                           dad de terminar el 6º grado a tiempo. Estos cuatro fac-
a la Región total de LAC le tomaría 24 años lograr este                        tores representan casi el 90 por ciento de la desigualdad
objetivo.                                                                      de oportunidades. De forma aislada, la educación de los
                                                                               padres y los ingresos de la familia, cada uno explica una
Factores como el lugar de residencia (urbano o rural),                         cuarta parte de la desigualdad de la distribución de opor-
el nivel de educación de los padres, el ingreso familiar                       tunidades que se mide en el IOH. Los antecedentes de
y el género del niño, todavía limitan la igualdad de                           los padres continúa siendo un fuerte determinante del
oportunidades y la movilidad económica a través de las                         capital humano de los niños y por ende, de su capacidad
generaciones. Estas circunstancias ayudan a explicar por-                      para progresar en la vida. No solamente los niños que tie-
qué la República Dominicana ha tenido menos éxito en                           nen padres con mayor educación terminan más años de


                                                 El Círculo Virtuoso de la Prosperidad Compartida


                       I. Política Fiscal                  II. Instituciones                                                                                                                            Cuando la Prosperidad no es Compartida
                         y estabilidad                    y bienes públicos                                        Igualdad de oportunidades




                   Crecimiento              PROSPERIDAD            Equidad
                                            COMPARTIDA                                                                                 Triángulo
                                                                                                                                      de Equidad
                                                                                            Eliminación                                                                   Libertad
                                                                                            de la pobreza                                                                    de
                           III. Buen                         IV. Manejo                       absoluta                                                                    proceso
                       funcionamiento                         y gestión
                       de los mercados                        del riesgo
     Fuente: Los autores.                                                                                                                                                                                      17
                                         escolaridad, sino que también hay diferencias considera-        3) mercados funcionales y accesibles; y, 4) gestión del
                                         bles en la calidad de la educación que reciben. En suma,        riesgo integral y eficaz. Existen una serie de instrumen-
                                         el capital humano limitado, la incapacidad de los padres        tos de política que pueden fortalecer estos canales. Por
                                         para obtener mayores ingresos y el género del niño son          ejemplo, el mejoramiento de la política fiscal y la eficacia
                                         los elementos clave que parecen limitar las oportunida-         de las instituciones facilitarán la igualdad al incrementar
                                         des de los niños. Estos elementos impiden la movilidad          el conjunto de oportunidades y la movilidad económica
                                         intergeneracional.                                              de los pobres y los vulnerables. Al lograr que los merca-
                                                                                                         dos funcionen mejor, se facilitará el uso eficiente de las
                                         El tercer elemento del triángulo de equidad, la noción          capacidades y los activos de los pobres. Finalmente, una
                                         de agencia, se asocia con la brecha entre la prestación         mejor gestión de riesgos puede reducir la exposición y el
                                         de servicios y las diferencias en la calidad de los servi-      impacto de choques en los pobres y los vulnerables que,
                                         cios. Diferentes grupos tienen diferente capacidad para         de lo contrario, podrían participar en conductas negati-
                                         influir en el sistema (empoderamiento), que se traduce          vas de comportamientos de defensa.
                                         en instituciones que ofrecen respuestas diferenciadas a
                                         estos grupos (PNUD 2008). Un indicador básico de una            El marco del círculo virtuoso de la prosperidad compar-
                                         agencia “débil” es la escasa prestación de servicios. De he-    tida es útil para entender los desafíos en la República
                                         cho, la economía política de la prestación de servicios, los    Dominicana y los puntos de entrada para las interven-
                                         patrones de exclusión y el sentido general de “igualdad         ciones de política más eficaces. Este informe ha demos-
                                         de oportunidades” en el sistema se vuelven especialmen-         trado que a pesar del crecimiento económico, la sociedad
                                         te importante en el análisis de movilidad y la clase media.2    sigue siendo muy desigual. Por ejemplo, el empleo en los
                                                                                                         sectores de la economía de crecimiento más rápido no
                                         Opciones de política para fortalecer los vínculos               ha aumentado de manera considerable. En cambio, el
                                         entre el crecimiento económico y la equidad                     empleo ha crecido más en los sectores de baja producti-
                                                                                                         vidad, incluso para los trabajadores con altas habilidades,
                                         El establecimiento una agenda de política destinada             y los salarios reales han caído en todos los grupos y sec-
                                         a garantizar que los beneficios del crecimiento econó-          tores de habilidades. Además, muy pocos dominicanos
                                         mico y la prosperidad se distribuyan de manera más              tienen una educación de calidad y capacitación laboral,
                                         equitativa requiere comprender los vínculos entre el            y muchos carecen de acceso a los servicios básicos, con
                                         crecimiento y la equidad. La equidad y el crecimiento,          lo que disminuye el potencial del capital humano dis-
                                         los cuales se fortalecen mutuamente en un círculo vir-          ponible de la República Dominicana. Estos factores han
                                         tuoso, constituyen una prosperidad compartida (véase            dificultado conectar a la gente con el crecimiento econó-
                                         el siguiente diagrama). Cuando todos los miembros de            mico y mejorar la igualdad, lo que da como resultado una
                                         la sociedad tienen las oportunidades y la capacidad para        movilidad limitada y una desigualdad de oportunidades.
                                         generar ingresos, la sociedad es más equitativa. Al mis-        La República Dominicana está mejorando los sistemas de
                                         mo tiempo, al haber más personas que contribuyen a la           gestión de riesgo para proteger a las poblaciones vulne-
                                         economía, ésta crece y todos, ya sean pobres o no po-           rables de incrementos dramáticos en la pobreza, como
                                         bres, salen adelante. En este proceso, el círculo virtuoso      sucedió en la crisis del 2003-2004. Sin embargo, hasta el
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         fortalece el bienestar de la sociedad. Equidad implica          2011, estos programas de protección social aún dejaban
                                         libertad de la pobreza absoluta. Existe la igualdad de          a más del 40 % de la población en pobreza. Adicional-
                                         oportunidades, independientemente de las circunstan-            mente, durante la última década casi se duplicó el nú-
                                         cias y de la capacidad para tomar decisiones autónomas          mero de personas que poseen capital humano y activos
                                         con respecto a sucesos importantes en la vida. Dentro           básicos pero que no han podido escapar de la pobreza.
                                         del marco de prosperidad compartida hay cuatro cana-
                                         les principales a través de los cuales el crecimiento y la      Las aspectos fundamentales de la equidad pueden for-
                                         equidad se fortalecen mutuamente: 1) Una política fiscal        talecerse centrándose en los ámbitos de política pública
                                         equitativa, eficiente y sostenible; 2) instituciones justas y   que se presentan a continuación, de modo que fortalez-
                                         transparentes y prestación eficiente de bienes públicos;        ca la conexión entre el crecimiento y la equidad y vigo-
                                                                                                         rizar, de esta manera, un ciclo positivo de prosperidad
      18                                 2    ver Ferreira et. al (2012), Capítulo 6.
                                                                                                         compartida. Los vínculos entre los resultados socioeconó-
micos no sólo se refieren a los procesos económicos, sino          micro simulaciones de la reforma fiscal del 2012 de-
también a las dinámicas política y social. La desigualdad          mostraron que el incremento en impuestos indirectos
engendra desigualdad a través de una asignación distor-            (por ejemplo, un incremento en la tasa del IVA) era re-
sionada de los recursos debido a la diversa capacidad de           gresiva (Valderrama et al. 2013)3
los grupos que han sido tradicionalmente excluidos de in-
fluir el sistema, incluso en el contexto de una democracia     •	 Las rigideces presupuestarias limitan la capacidad
que funciona de manera correcta (Esteban y Ray 2005). Si          de aumentar y reorientar recursos públicos a secto-
también hay fallas institucionales, tales como la corrup-         res claves de la sociedad, con el fin de ofrecer más y
ción o mecanismos de rendición de cuentas débiles, las            mejores bienes y servicios, incluyendo los sistemas
distorsiones son más grandes y generalmente son regre-            de protección a los pobres y vulnerables de choques
sivas (Gupta et al. 2002).                                        negativos. El ya limitado espacio fiscal es más res-
                                                                  tringido por factores estructurales por el lado de los
Área de política pública 1                                        gastos, en particular el uso de los recursos públicos
                                                                  para financiar un gran déficit de electricidad. En el año
Objetivo: Promover una política fiscal equitativa, efi-           2008, tan sólo el déficit representó el 2.7% del PIB. Esta
ciente y sostenible.                                              cifra ha disminuido desde entonces, pero permanece
                                                                  siendo grande, siendo un 1.8% del PIB en el 2012. To-
Problema a abordar: la estructura actual de la política fis-      mando en cuenta todo lo anterior, la República Domi-
cal, tanto en lo que se refiere a los ingresos como a los         nicana sigue estando muy por debajo de los prome-
gastos, limita la capacidad de la República Dominicana            dios de LAC en cuanto a las asignaciones sociales. En
para proporcionar suficientes bienes y servicios públi-           el 2011, el país asignó sólo el 2.3% del PIB en fondos
cos de calidad y eleva la carga fiscal a los pobres y vul-        públicos para la educación, uno de los niveles más ba-
nerables. En particular:                                          jos en la Región de LAC. Se han dado pasos en la direc-
                                                                  ción correcta para incrementar el gasto a la educación
•	 El sistema fiscal se ve limitado por la baja recauda-          a un 4% del PIB en el 2013, pero las restricciones en la
   ción de ingresos. El promedio de la carga tributaria           capacidad pueden abatir La calidad y la eficacia de ese
   en LAC es el 20 por ciento del PIB, mientras que los           gasto. Los gastos de salud también han aumentado en
   ingresos fiscales en la República Dominicana son del           los últimos años, pero a partir de 2011, todavía eran
   13.7% del PIB en la última década, sólo un poco más            de apenas la mitad del promedio de LAC Más de un
   alta que el nivel de ingreso tributario de Guatemala, el       tercio de la población de la República Dominicana no
   más bajo de la Región. Desafortunadamente, las me-             tiene acceso a agua potable y casi la mitad no tiene ac-
   didas de reforma fiscal que pasaron en noviembre del           ceso a los servicios de sanidad. A pesar de un aumento
   2012 perdieron la oportunidad de abordar el bajo im-           sustancial de los recursos para la asistencia social, casi
   puesto tributario, ya que se espera que la recaudación         la mitad de estos gastos no están todavía asignados
   fiscal sea de sólo el 1.4% del PIB.                            sobre la base de criterios de determinación de objeti-
                                                                  vos formales. Estos criterios se han convertido en algo
•	 El sistema tributario se basa en gran medida en los            especialmente importante, porque la crisis económica
   impuestos indirectos, lo que limita que el sistema             de 2003-2004 ocasionó que algunos grupos cayeran                 Cuando la Prosperidad no es Compartida
   sea progresivo. Casi una tercera parte de la recauda-          en la pobreza y otros que se hundieran aún más.
   ción fiscal total proviene del impuesto al valor agre-
   gado (IVA), en el cual los ingresos no tienen relación,     Opciones de política:
   aunque los bienes de la canasta de consumo están
   exentos. Por otra parte, a pesar de las excepciones de      Por el lado de los ingresos, el ajuste del sistema fiscal
   los artículos básicos, alrededor del 50 % de las desgra-    puede fortalecer su capacidad redistributiva y asegurar
   vaciones de impuestos e incentivos benefician a los         que la República Dominicana ofrezca un contrato social
   miembros más afluentes de la sociedad. Las reformas         más ambicioso, así como mejorar el crecimiento econó-
   fiscales anteriores no elevaron particularmente la pro-
   gresividad del sistema tributario al fallar la imposición   3  Estas micro simulaciones no toman en cuenta incrementos al
                                                               impuesto predial o impuestos a los vehículos de motor, los cuales
   de más impuestos directos. Como era de esperarse, las
                                                               ambos podrían dar resultados ligeramente más progresivos.
                                                                                                                                         19
                                         mico. En las acciones específicas de política para lograr        cios de infraestructura y de educación para los pobres
                                         este objetivo se incluyen:                                       crónicos y fortalecer los programas de protección so-
                                                                                                          cial para los pobres transitorios. Este tipo de interven-
                                         •	 Hacer el sistema tributario más progresivo, sustitu-          ción puede tener un impacto particular en las zonas
                                            yendo algunos de los actuales impuestos indirectos            urbanas, donde es más probable que existan dos tipos
                                            con impuestos directos (por ejemplo, impuestos a              de pobreza (y, por tanto, la necesidad de distinguir en-
                                            personas y compañías) y asegurando la exención de             tre los dos). En general, el efecto sería conseguir dete-
                                            los productos básicos;                                        ner la “urbanización de la pobreza;”

                                         •	 Revisar las exenciones fiscales existentes (las cuales    •	 Vincular aún más el gasto público social con los me -
                                            actualmente representan un 5.9% del PIB) y los in-           canismos formales de selección de los beneficiarios,
                                            centivos, para que sean más progresivos;                     como el SIUBEN (Sistema de Identificación Única de
                                         	                                                               Beneficiarios), que actualmente se usan en el progra-
                                         •	 Fortalecer la capacidad de los mecanismos de cobro           ma Progresando con Solidaridad, con los esquemas de
                                            de los impuestos para detectar y limitar la evasión          carácter no contributivo de seguros de salud y los sub-
                                            fiscal, por ejemplo, aumentando la capacidad de la           sidios de electricidad y gas, intervenciones que ayu-
                                            Administración Fiscal para conducir auditorías fiscales      daron a reducir la pobreza después de la crisis econó-
                                            y hacer cumplir los controles. Es probable que la eva-       mica del 2003-2004. Esto asegurará que la ayuda sólo
                                            sión fiscal actual sea menos progresiva.                     se dirija a las personas que la necesiten;

                                         En relación a los gastos, se deben asignar más recur-        •	 Avanzar en la consolidación de los pequeños pro -
                                         sos públicos a la educación, salud, saneamiento y               gramas sociales existentes, particularmente en el
                                         agua potable, así como a los sistemas de gestión de             sector de la protección social para evitar la duplici-
                                         riesgos, tomando las medidas necesarias para incre-             dad y fragmentación de los servicios y ayudar a ra-
                                         mentar al máximo la eficiencia de los recursos. Entre           cionalizar los gastos; y
                                         las acciones específicas de política para lograr este ob-
                                         jetivo se incluyen:                                          •	 Abordar el déficit estructural en el sector de la elec-
                                                                                                         tricidad, que desvía una cantidad considerable de los
                                         •	 Invertir más recursos en materia de agua potable y           recursos públicos lejos del sector social.
                                            saneamiento, y de la calidad de la educación y sa-
                                            lud, que doten a los pobres con las habilidades y los     Área de política pública 2
                                            recursos que se requieren para aprovechar al máximo       	
                                            su capacidad productiva y vivir mejor;                    Objetivo: Construir instituciones transparentes y eficien-
                                                                                                      tes que mejorarán la oferta y la calidad de los bienes
                                         •	 Fortalecer los programas de asistencia social y siste -   y servicios públicos, ampliar las oportunidades econó-
                                            mas de gestión del riesgo de desastres, incluyendo        micas, incrementar la movilidad ascendente y proteger
                                            los programas de protección social con el fin de pro-     mejor a la población pobre y vulnerable de los choques
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                            teger a los pobres y a los vulnerables de los efectos     económicos.
                                            de choques principales. Esto reducirá finalmente el
                                            impacto de los choques en la economía en su con-          Problema a abordar: la calidad de los servicios públicos
                                            junto, y acelerará la recuperación de la lucha contra     es baja y, a pesar de las considerables mejoras, todavía
                                            la respuesta asimétrica de la pobreza en la República     existe la desigualdad de acceso a los servicios públicos
                                            Dominicana para los ciclos de negocios;                   particularmente en los pobres. Esto limita el conjunto
                                                                                                      de “oportunidades” para progresar en la vida.4 En es-
                                         •	 Avanzar la caracterización de la pobreza monetaria        pecial,
                                            y no monetaria para distinguir mejor a los pobres
                                            crónicos de los transitorios, con el fin de diseñar y     4  El Índice de Percepción de la Corrupción de Transparency Inter-
                                            enfocar las estrategias y los programas que abordan       national muestra que la República Dominicana es uno de los países
                                                                                                      más corruptos en LAC. El IPC categoriza a este país en el 118º lugar
   20                                       las necesidades de cada grupo, como mejores servi-
                                                                                                      entre los 174 países que se evalúan.
•	 La baja calidad de la gestión pública afecta la pres-                 •	 La cobertura y la calidad de salud son deficientes,
   tación de servicios en los sectores clave. Ha habido                     incluso por debajo de las de los países con un pre-
   importantes mejoras en la prestación de servicios,                       supuesto en salud menores o similares. La tasa de
   por ejemplo, los esfuerzos para adoptar mecanismos                       mortalidad materna en República Dominicana es de
   de selección transparente, la publicación de los datos                   alrededor de 150 por 100,000 nacidos vivos, superior
   presupuestarios y el mantener las líneas abiertas para                   en más de una tercera parte a la media en LAC y la
   consultas y quejas. Sin embargo, muchos dominica-                        tasa de mortalidad infantil, de 22.3 por cada 1,000 na-
   nos creen que una burocracia ineficiente, la falta de                    cidos vivos es también superior al promedio regional.
   transparencia, las anti-reformas a las coaliciones y la                  Aunque la cobertura de inmunización ha aumentado,
   poca confianza en los sistemas de gobierno siguen                        sigue siendo inferior a los niveles regionales. La cober-
   siendo los obstáculos importantes para elevar la com-                    tura a través del seguro de salud ha aumentado consi-
   petitividad y mejorar la prestación de servicios en los                  derablemente, pero aún deja a la mitad de los pobres
   sectores sociales.5                                                      sin seguro. Al combinar la calidad de los servicios de
                                                                            educación y salud, el Foro Económico Mundial ubicó
•	 A pesar de los notables incrementos en la matrícula                      a la República Dominicana en el lugar 107 entre 139
   escolar, el uso ineficiente de las asignaciones presu-                   países en 2010.
   puestarias y de baja calidad sigue obstaculizando
   el sistema educativo. El sistema se caracteriza por un                Opciones de política:
   funcionamiento en turnos dobles, con una proporción
   alta de maestro/alumno, alto ausentismo de los maes-                  Desarrollar nuevos mecanismos y fortalecer los ya exis-
   tros y poco uso de los datos de rendimiento que ayu-                  tentes para supervisar la calidad y el suministro de bie-
   den en el logro de resultados. Es por esto que no es                  nes y servicios públicos con la finalidad de aumentar la
   sorprendente que más del 41% de los niños de tercer                   rendición de cuentas y garantizar que los gastos otor-
   grado carece de conocimientos básicos de matemáti-                    guen el máximo valor agregado a la sociedad. Además
   cas, mientras que más del 31% ni siquiera alcanza el                  de aumentar el gasto en el sector social y vincularlo aún
   nivel más bajo definido por la prueba de lectura SERCE.               más con los mecanismos de selección, las acciones de
   Los estudiantes en la República Dominicana muestran                   política para aumentar la rendición de cuentas, la parti-
   algunos de los más bajos resultados académicos en la                  cipación ciudadana y la calidad de los servicios pueden
   Región de LAC, y esta falta de eficiencia en la educa-                incluir:
   ción afecta a los pobres de manera desproporcionada.
   Es decir, los estudiantes de la clase alta estudian por               •	 Seguir desarrollando y fortaleciendo el sistema de
   12.3 años y terminan hasta el 10.1 grado, mientras que                   incentivos, las estructuras de supervisión y de rendi-
   los pobres estudian en promedio por 11.1 años y ter-                     ción de cuentas entre los proveedores de servicios, los
   minan hasta el 7.8 grado. Como se muestra en el aná-                     clientes y los diseñadores de políticas, así como las ad-
   lisis, los hogares encabezados por personas con más                      quisiciones y las reformas de la gestión financiera (por
   años de educación son más propensos a experimentar                       ejemplo, la introducción del marco de acuerdos) para
   movilidad económica ascendente y sus hijos gozan de                      luchar contra la corrupción y promover una adecuada
   mayores oportunidades de aumentar su potencial eco-                      gestión pública, calidad en la prestación de servicios, y    Cuando la Prosperidad no es Compartida
   nómico. Por lo tanto, la educación es una herramienta                    la rendición de cuentas. La iniciativa del IDEC, que reúne
   fundamental en la promoción de ambos, la movilidad                       a los sectores público y privado y a la sociedad civil con
   económica intra e intergeneracional y asegurar retor-                    miras a mejorar la calidad de la educación, y los indica-
   nos al gasto social y garantizar la sustentabilidad del                  dores de la comunidad piloteado por el programa Pro-
   retorno a los gastos sociales.6                                          gresando con Solidaridad, son buenos ejemplos de ello.


5  De acuerdo con Kaufmann et al. (2012), tradicionalmente la Re-        •	 Construir sobre los avances que se han logrado
pública Dominicana ha tenido un estado de derecho débil y la efica-         en materia de transparencia fiscal y fortalecer los
cia del gobierno ha sido muy baja.
6  Del 2006 al 2012 el nivel de satisfacción de los servicios del go-
                                                                            esfuerzos para vincular mejor planificación y for-
bierno local con respecto a la educación y la equidad del sistema tri-      mulación del presupuesto, y además adoptar un
butario a nivel municipal disminuyó casi un 18 por ciento, de acuer-
do con Latinobarómetro, LAPOP (2012).
                                                                            presupuesto basado en resultados y el manejo de                    21
                                            instrumentos para vincular incrementos en la efi-             que muchos de los empleos creados son de baja ca-
                                            ciencia y eficacia de acuerdo con los estándares de           lidad. Entre el 2004 y el 2011, tres de cada cuatro em-
                                            calidad establecidos. Un aspecto crucial de este tipo         pleos fueron en el sector informal. Si bien el modesto
                                            de instrumentos es la generación y uso de datos de            au¬mento del empleo ayudó a disminuir la pobreza
                                            desempeño (por ejemplo, vincular los resultados de            des¬pués de la crisis, la baja calidad de los trabajos
                                            los exámenes de los estudiantes en las evaluaciones           creados puede explicar el porqué el país no ha logra-
                                            docentes); y                                                  do reducir la pobreza por lo menos a los niveles exis-
                                                                                                          tentes antes del comienzo de la crisis. Como se mues-
                                         •	 Hacer más común un análisis de eficiencia (como               tra en el análisis, casi el 30% de la población era pobre
                                            costo-beneficio, costo-eficacia y la tasa de rentabili-       en el 2011, a pesar de tener educación básica y acceso
                                            dad económica), y establecer sistemas de monitoreo            a los servicios y recursos necesarios, lo que significa
                                            y evaluación para evaluar la rentabilidad de las inver-       que algunas personas tienen la capacidad de generar
                                            siones públicas, supervisar el logro de los resultados y      ingresos más altos pero no han podido lograrlo. Por
                                            descubrir lo que funciona y lo que no.                        otra parte, la República Dominicana tuvo el segundo
                                                                                                          mayor crecimiento, de una muestra de países de LAC,
                                         Área de política pública 3                                       en la proporción de servicios poco calificados como
                                                                                                          porcentaje del empleo entre los fines de la década de
                                         Objetivo: Fortalecer el acceso de los pobres al mercado          1990 y de los 2000 (Aedo y Walker 2012).
                                         laboral y aumentar la demanda por su mano de obra con
                                         el fin de hacer un uso eficiente del capital humano, per-     •	 Los salarios reales han caído de manera uniforme a
                                         mitiendo que se beneficien del crecimiento económico.            lo largo de la distribución salarial y la mano de obra
                                                                                                          calificada está siendo continuamente absorbida por
                                         Problema a abordar: La baja participación de la fuerza           trabajos poco calificados. En promedio, los salarios
                                         laboral y la escasez de empleos de calidad, particular-          reales por hora, tanto de personas que trabajan por su
                                         mente entre los pobres y los grupos vulnerables, los jó-         cuenta como de trabajadores asalariados en el sector
                                         venes y las mujeres, en un momento en el que los sala-           privado, estaban cerca de un 27% menor en el 2011
                                         rios reales han estado disminuyendo sistemáticamente             que en el 2000. Incluso los trabajadores empleados
                                         en la mayoría de los sectores económicos. En particular,         en sectores de alta productividad o que tienen edu-
                                                                                                          cación superior no han visto crecer sus ingresos. Estas
                                         •	 Los sectores en los que se ha incrementado la pro-            tendencias son consistentes con la baja movilidad as-
                                            ductividad de la mano de obra, como la manufactura,           cendente y la alta movilidad descendente que se des-
                                            el comercio de mayoreo y menudeo, las comunica-               criben en este estudio. Sin embargo, es paradójico el
                                            ciones y los servicios financieros, no han contribuido        hecho de que los salarios reales sean estáticos o hayan
                                            mucho a la creación de puestos de trabajo. Por ejem-          decrecido en los sectores que tienen alto crecimiento
                                            plo, el sector de la manufactura tuvo el segundo más          en productividad y con la mayor contribución al valor
                                            alto promedio anual de contribución a la tasa de cre-         agregado de la economía, pero puede explicarse por
                                            cimiento del valor agregado bruto durante el período          el alto porcentaje de personas que necesitaban em-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                            2001-2011. Sin embargo, este sector fue el que perdió         pleo a raíz de la crisis.
                                            la mayor parte de las plazas de trabajo en el mismo pe-
                                            ríodo, lo que redujo su participación en el empleo total   •	 Baja participación de la fuerza de trabajo. La partici-
                                            en 6 puntos porcentuales (Abdullaev y Estevão 2013).          pación de la fuerza de trabajo en la República Domini-
                                            Este tipo de crecimiento sin creación de empleos pue-         cana es de 10 puntos porcentuales inferior a la media
                                            de explicar gran parte de la falta de reducción de la         regional. Más de un tercio de las personas entre los
                                            pobreza a pesar del crecimiento económico durante la          18 y los 29 años no estudian ni trabajan e incluso las
                                            segunda mitad de la década de los años 2000.                  mujeres, como grupo, tienen la más baja participación
                                                                                                          en la fuerza laboral.
                                         •	 La mayor parte de la creación de puestos de traba-
                                            jo han sido en los sectores con mano de obra poco          •	 Una mano de obra con poca capacitación y habilida-
   22                                       calificada y con baja productividad, lo que sugiere           des laborales no aptas para el sector productivo. Se-
   gún el Informe Global de Competitividad (2011-2012),         Incrementar el flujo de información en el mercado la-
   uno de los mayores problemas en hacer negocios en            boral y la capacitación para elevar la empleabilidad y
   la República Dominicana es tener una mano de obra            la productividad de la fuerza de trabajo. La creación de
   poco calificada. El país se ubica en el tercio inferior de   programas del mercado laboral activo (PMLA) diseñados
   los 142 países analizados en términos de educación           para mejorar las oportunidades en la creación de trabajos
   superior y capacitación. Como se muestra en este             con alta productividad puede incrementar la empleabili-
   informe, otra razón por la cual el número de pobres          dad de la fuerza de trabajo y facilitar la transición de los
   transitorios se duplicó (de 15 a 30%) se relaciona con       jóvenes de la escuela al trabajo, sin crear graves distorsio-
   que algunas personas no puedan generar un mínimo             nes en el mercado. Otros beneficios de la capacitación y la
   básico de ingresos, pese a que poseen cierto nivel de        intermediación resultará de la consolidación de los PMLA
   capital humano para hacerlo. Esto se debe a una dis-         existentes en la República Dominicana, tales como es el
   paridad en las habilidades de la mano de obra: la poca       caso del Instituto Nacional de Capacitación, INFOTEP, los
   importancia y la baja calidad de su educación y capa-        servicios de intermediación laboral, SENAE, el observato-
   citación no corresponde con lo que los empleadores           rio laboral OMLAD y el programa de capacitación para la
   están buscando.                                              juventud PJyE. Las acciones de política económica para
                                                                lograr estos objetivo son:
•	 Varios factores reducen la capacidad del sector pri-
   vado para crear más y mejores empleos. El tipo de            •	 Desarrollar aún más los programas de empleo tem-
   desarrollo de enclave que ha caracterizado a dos de             poral para permitir que los PMLA proporcionen una
   las principales industrias del país, las zonas francas y        respuesta contra-cíclicas en épocas de recesión eco-
   el turismo, restringe la generación de empleos y los            nómica y crisis del empleo, con el fin de activar los
   vínculos empresariales a la economía en general. El             segmentos de la fuerza laboral más marginada;
   ambiente de negocios e inversión está debilitándose
   aún más por la existencia de procesos de regulación          •	 Actualizar y ampliar los programas de capacitación
   complejos (incluyendo normas laborales), y por ins-             y reentrenamiento vinculando el logro educativo con
   tituciones débiles, la falta de transparencia, acceso           las capacidades productivas para mejorar la calidad
   parcial al financiamiento, mercados de capital sub-             de la fuerza de trabajo y ampliar el acceso a las opor-
   desarrollados, mano de obra poco calificada y una in-           tunidades de empleo;
   fraestructura inadecuada.
                                                                •	 Fortalecer los servicios de intermediación con el fin
Opciones de política:                                              de proporcionar asistencia para la búsqueda de em-
                                                                   pleo y reducir las asimetrías de la información entre la
Mejorar la relevancia y la calidad de la educación. Las            oferta y la demanda laboral;
acciones específicas de política para lograr este objeti-
vo incluyen:                                                    •	 Proporcionar formación en materia de iniciativa
                                                                   empresarial y subvenciones para dotar a los indivi-
•	 Incrementar la inversión en la educación secundaria             duos, incluyendo a los pobres y a los vulnerables, con
   y terciaria, cambiando el contenido de la educación             los conocimientos y el capital para poner en marcha y        Cuando la Prosperidad no es Compartida
   y de la capacitación, así como crear una estructura             mantener a las empresas;
   de incentivos adecuados dentro de las instituciones
   clave en el sector educativo para garantizar que to-         •	 Consolidar las instituciones ya existentes y expandir
   dos los dominicanos tengan las habilidades nece-                las intervenciones eficaces a fin de garantizar la coor-
   sarias para trabajar con una alta productividad. Los            dinación, la integración y la eficiencia de los PMLA
   ingresos crecientes de la mano de obra es el principal          como medio para desarrollar e implementar un siste-
   motor en la reducción de la pobreza en la última déca-          ma de promoción de empleo en todo el país.
   da, al otorgar los recursos y las posibilidades para que
   las personas participen en el mercado laboral, lo cual       Mejorar el ambiente de negocios y de inversión para fo-
   elevará los niveles de vida y aumentará la competitivi-      mentar una mayor competencia, un clima de inversión
   dad global del país.                                         y la creación de empleo. Muchas de las políticas propues-           23
                                         tas anteriormente contribuirán a este objetivo. Las medi-    en la sociedad dominicana, desigualdades que han dis-
                                         das de las acciones de política incluyen:                    minuido a un ritmo menor que lo esperado. La Repúbli-
                                                                                                      ca Dominicana tuvo un alto crecimiento económico en la
                                         •	 Fortalecer la competencia económica, eliminando           última década excepto en los años 2003 y 2004, cuando
                                            las prácticas contra la libre competencia mediante la     la economía se contrajo debido a la crisis bancaria. En to-
                                            regulación del mercado en sectores claves de la eco-      tal, el PIB per cápita creció en casi 50% del 2000 al 2011.
                                            nomía y una mayor apertura de los mercados a las in-      Pero a pesar de este crecimiento, los fundamentos de la
                                            versiones nacionales y extranjeras, incluyendo el sec-    equidad siguen siendo débiles en este país. Por ejemplo,
                                            tor financiero;                                           aunque hubo un fuerte crecimiento después de la crisis,
                                                                                                      el país no ha podido disminuir la pobreza, la cual aumen-
                                         •	 Crear y focalizar los incentivos para la generación de    tó en 17 puntos porcentuales debido a la crisis, afectan-
                                            negocios y la innovación en sectores con la capaci-       do a casi la mitad de la población. Esta tasa se mantiene
                                            dad de generar un gran número de trabajos que pue-        en 40.4%, más alta que el nivel de 32% en el 2000. La
                                            dan tener efectos colaterales positivos importantes y     pobreza crónica, personas que sufren largos períodos de
                                            efectos distributivos de los ingresos en el resto de la   pobreza, sigue siendo un problema con sólo una dismi-
                                            economía.                                                 nución de un punto porcentual desde el 2000, del el 6%
                                                                                                      al 5% de la población hasta el 2011. Aún más preocupan-
                                         Conclusiones                                                 te es que tres de cada cuatro de los pobres se encuentran
                                                                                                      en este estado a pesar de estar dotados con el capital hu-
                                         El progreso económico y social sostenido requiere de un      mano y físico básico para generar mayores ingresos. Este
                                         círculo virtuoso de crecimiento y equidad como meta          grupo, los pobres transitorios, casi se ha duplicado des-
                                         fundamental de política. Si el crecimiento es el resulta-    de el nivel en el año 2000. Además, el país muestra una
                                         do de un proceso equitativo de generación de ingresos,       muy baja movilidad económica con menos del 2% de la
                                         las sociedades pueden afirmar que se encuentran en el        población ascendiendo a un grupo económico más alto.
                                         camino hacia la prosperidad compartida. Basado en estos      De hecho, del 2000 al 2011, más del 19% de la población
                                         conceptos, se ha hecho un análisis utilizando varios mé-     ha experimentado un deterioro en su estatus económico.
                                         todos empíricos y bases de datos para evaluar si el fuerte   Por otra parte, a pesar de una mejoría en el acceso a los
                                         crecimiento económico que hubo en la República Domi-         servicios, su cobertura y calidad sigue siendo desigual
                                         nicana durante la mayor parte de la última década se tra-    entre los diferentes grupos de población, lo que limita las
                                         dujo en beneficios para los grupos más marginados en un      oportunidades económicas de las personas marginadas.
                                         sentido económico y social. De esta manera, en este infor-
                                         me se examinan la situación de los pilares fundamentales     En comparación con LAC, el crecimiento en la República
                                         de lo que constituye una sociedad equitativa. Esto es, la    Dominicana es más alto pero el país está relativamen-
                                         igualdad de oportunidades independientemente de las          te rezagado en varias dimensiones de equidad. En gran
                                         circunstancias originales, la capacidad del sistema para     parte como resultado de la crisis del 2003-2004, las tasas
                                         sacar y mantener a la gente fuera de la pobreza absoluta y   de pobreza en la República Dominicana, inferiores a las
                                         la capacidad de las personas para tomar decisiones y con-    tasas totales de LAC en el año 2000, ahora superan a las
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         vertirlas en acciones, también conocido como agencia.        de la Región. Por otra parte, si bien la pobreza comenzó a
                                         Esto implica el análisis de los patrones que caracterizan    disminuir después de la crisis, la tasa de disminución ha
                                         a la pobreza monetaria agregada y las tendencias de la       sido más lento que de LAC durante el mismo período. En
                                         desigualdad de los ingresos, la movilidad del ingreso de     términos de la reducción de la desigualdad de los ingre-
                                         los hogares, y las dimensiones de bienestar no moneta-       sos, la República Dominicana sigue teniendo un mejor
                                         rias que muestran las carencias que sufren los pobres, así   desempeño que el de la Región. Sin embargo, como las
                                         como la distribución de las oportunidades para los niños     mejoras han sido modestas en la última década, LAC se
                                         debido a la cantidad de agencia que tienen los diferentes    está acercando a la República Dominicana. En términos
                                         grupos de la sociedad.                                       de movilidad del ingreso intergeneracional, todavía exis-
                                                                                                      te una notable diferencia entre la República Dominicana
                                         A pesar del fuerte crecimiento económico durante la          y LAC - mientras que el 41.4% de la población ascendió
   24                                    última década, aún subsisten grandes desigualdades           a un grupo económico más alto en LAC, sólo el 1.8% lo
hizo en la República Dominicana. El país también mues-          3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e
tra un menor desempeño comparado con el de LAC con              incrementar la demanda por su mano de obra, de manera
respecto al incremento equitativo del acceso a los bienes       que se haga un uso eficiente del capital humano y facilite
y servicios básicos para los niños. Tomando en cuenta la        que los pobres se beneficien del crecimiento económico
tasa de mejoría de la última década, la República Domi-         del país.
nica le llevaría más tiempo alcanzar el acceso universal
que el promedio de LAC. Aunque investigar las causas            Por último, el diseño de política encaminada a promo-
subyacentes detrás del decepcionante progreso en equi-          ver un desarrollo más equilibrado podría enriquecerse
dad está más allá del enfoque de este informe, el estudio       con un mayor trabajo analítico adicional. En particular,
postula algunas hipótesis de porqué, en comparación con         estudios en los ámbitos de política fiscal, los sectores so-
LAC, los fundamentos de equidad son más débiles en la           ciales y el mercado laboral. Esto podría ayudar a descubrir
República Dominicana.                                           los factores subyacentes que impiden que las ganancias
                                                                del crecimiento económicos sean equitativamente distri-
Este informe identifica las áreas prioritarias de política      buidas entre toda la población. Un importante tema para
pública para hacer frente a los factores subyacentes de         la agenda de investigación tiene que ver con las discre-
la inequidad en la República Dominicana, incluyendo la          pancias que existen entre las cuentas nacionales y los da-
política fiscal, la efectividad y transparencia institucio-     tos de las encuestas de hogares en la República Domini-
nal y el desempeño del mercado laboral. En resumen,             cana. Se debe realizar una seria labor de análisis dedicada
la República Dominicana tiene una capacidad fiscal débil        a comprender la aparente desconexión entre los macro y
que recauda pocos ingresos y lo hace en una forma que           micro datos que obstaculiza la capacidad de las estadísti-
perjudica la progresividad. El estrecho espacio fiscal y la     cas nacionales para medir y monitorear con precisión los
debilidad de las instituciones, a su vez, limitan el tamaño     avances macroeconómicos y sociales del país.
y la eficacia del gasto social, lo que limita el acceso a los
bienes y servicios básicos, especialmente para los pobres
y los vulnerables. Un tema de preocupación es que, a pe-
sar de que muchos de los dominicanos poseen los medios
básicos para alcanzar una mayor inclusión económica y
social, muchos están empleados en el sector informal, con
baja remuneración y una alta vulnerabilidad frente a los
choques económicos. El crecimiento, especialmente en la
última década, es cada vez más concentrado en sectores
tales como los servicios financieros, el transporte y comu-
nicaciones y el turismo, los cuales generan poco empleo
o empleos de baja remuneración.

Con el fin de abordar estos problemas, este estudio
identifica tres grandes áreas de política pública para
hacer frente a las causas subyacentes de la desigual-                                                                          Cuando la Prosperidad no es Compartida
dad económica en la República Dominicana. Estas
áreas incluyen:

1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sos-
tenible;

2. Construir instituciones transparentes y eficientes que
mejoren la prestación y la calidad de los bienes y servicios
públicos, amplíen las oportunidades económicas, incre-
menten la movilidad ascendente y protejan mejor a los
dominicanos económicamente vulnerables; y                                                                                          25
                                   »     Capítulo 1
                                         Crecimiento y equidad en la República
                                         Dominicana: La paradoja




                                         A
                                                 diferencia de la experiencia general en la Región      una reducción moderada en las áreas rurales. En resumen,
                                                 de América Latina y el Caribe (LAC), el fuerte cre-    la desigualdad de ingreso total en la República Dominica-
                                                 cimiento económico en la República Dominicana          na ha ido disminuyendo a una tasa más lenta que la de la
                                                 durante la década pasada no estuvo acompaña-           Región de LAC.
                                         do de una mejora equivalente en las distintas dimen-
                                         siones de la equidad. Estas dimensiones incluyen la eli-       Al observar los tipos de pobreza en la República Domi-
                                         minación de la pobreza absoluta, el logro de la igualdad       nicana se encuentra que las dos terceras partes de los
                                         en el acceso a oportunidades económicas para todos y el        dominicanos pobres por ingresos, en principio tienen la
                                         aumento en la capacidad de los individuos de tomar deci-       capacidad y los recursos necesarios para generar ingre-
                                         siones efectivas sobre su propio desarrollo, y transformar     sos más altos pero no han podido lograrlo. La otra parte
                                         esas decisiones en resultados. Esta falta de conexión en-      de los pobres consiste en gente atrapada en un estado
                                         tre crecimiento y prosperidad compartida en la República       de pobreza crónica – individuos que sufren largos y per-
                                         Dominicana señala una debilidad en los fundamentos de          sistentes episodios de carencias. De hecho, la República
                                         equidad del país. Del 2000 al 2011, el PIB per cápita en       Dominicana tiene una movilidad económica muy baja,
                                         la República Dominicana creció a un tasa anual del 3.8%        con menos del 2% de la población escalando a un grupo
                                         comparado con un promedio anual de 2.9% en la Región           económico más alto en la última década, comparado con
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         de LAC. La desaceleración de la economía de la Repúbli-        el promedio regional del 41%. Más aún, del 2000 al 2011,
                                         ca Dominicana durante la crisis económica del 2003-2004        más del 19% de los dominicanos padecieron un deterioro
                                         condujo a un dramático incremento en la pobreza, con la        en su estatus económico. La República Dominicana tam-
                                         mitad de la población quedando en esa condición al final       bién tuvo un desempeño bajo comparado con LAC, en lo
                                         de la crisis. Para 2011, la tasa de pobreza había disminuido   que se refiere a la promoción de acceso de igualdad en los
                                         a un 40.4%, más alta que la tasa promedio de LAC e inclu-      servicios y bienes básicos para niños. Esto limita las opor-
                                         sive más alta que el nivel de pobreza de la misma Repú-        tunidades económicas de la gente marginada.
                                         blica Dominicana en el 2000 (32%). Esta tendencia es más
                                         marcada en las áreas urbanas de la República Dominicana        Siguiendo el patrón que se observa en otros países de
                                         ya que hoy existe el doble de gente pobre de la que había      la Región, la clase media en la República Dominicana
                                         en el 2000. Los niveles de desigualdad de ingreso casi no      tiende a optar por salirse del contrato social, deman-
   26                                    han cambiado en áreas urbanas, mientras que ha habido          dando servicios privados y evitando contribuir a los
bienes públicos. Esto genera un círculo vicioso de bajo
cumplimiento tributario, una baja calidad de los servicios
públicos y la exclusión de los pobres (Sánchez and Sende-
rowitsch 2012; Ferreira et al. 2012). El fortalecimiento de
la capacidad de las instituciones para prestar servicios de
calidad podría cambiar esta tendencia y reforzar la cohe-
sión en torno al contrato social.

Las variables fundamentales de la equidad, claramente
más débiles en la República Dominicana que en otros
países de la Región, pueden fortalecerse al enfocarse
en tres amplias metas de política para alinear el creci-
miento con la equidad y generar un ciclo positivo de
prosperidad compartida. Las opciones de política para
enfrentar los factores fundamentales de esta desigualdad
en la República Dominicana incluyen:

1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sos-
tenible.

2. Construir instituciones justas, transparentes y eficientes
que mejoren la prestación y la calidad de los bienes y ser-
vicios públicos, amplíen las oportunidades económicas,
incrementen la movilidad ascendente y protejan mejor a
los pobres y a la población vulnerable de choques eco-
nómicos.

3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e
incrementar la demanda por su mano de obra, de manera
que se haga un uso eficiente del capital humano y se per-
mita a los pobres y vulnerables beneficiarse mucho más
del crecimiento económico.




                                                                Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                     27
                                   »     Capítulo 2
                                         Marco conceptual para el análisis de equidad




                                         E
                                                ste informe utiliza una definición completa de        tunidades, ser capaces de vivir con dignidad y tener
                                                “equidad” basada en las ideas de economía del         autonomía y voz para participar plenamente en sus co-
                                                bienestar y la filosofía política. Existe una am-     munidades, así como decidir sobre sus planes de vida
                                                plia literatura sobre la naturaleza de la equidad y   que ellos mismos valoren. Este marco conceptual para el
                                         la manera de lograrla. Según Bourguignon et al. (2002) y     análisis de equidad se basa en una definición tripartita de
                                         el Banco Mundial (2006), un estado social es equitativo      “equidad,” que se sintetiza en el triángulo de equidad (ver
                                         cuando se cumplen dos condiciones: (1) existe la “igual-     figura abajo). La primera dimensión de equidad, igual-
                                         dad de oportunidades”7 lo cual implica que los logros y      dad de oportunidades, consiste en la noción de que las
                                         las oportunidades en la vida no se asocian con el origen     circunstancias o antecedentes iniciales de los individuos
                                         o las circunstancias de una persona y (2) la eliminación     no deben limitar el conjunto de oportunidades que estén
                                         de la pobreza absoluta. Si se considera una definición       disponibles para ellos. Para poder ser equitativa, una so-
                                         comprehensiva de la noción de resultados, en la cual el      ciedad debe asignar los recursos y las oportunidades de
                                         proceso para lograr dicho resultado es una parte esencial    modo que no se limite el avance y los logros de ningún
                                         de nuestra evaluación del estado final (Sen, 1998, 2010),    grupo con base en características fuera de su control, ta-
                                         entonces, la noción de equidad también involucra los         les como lugar de nacimiento, estatus económico familiar,
                                         aspectos del proceso mediante los cuales se logra dicha      raza o género. Por ejemplo, el hecho de que los grupos
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         equidad. Desde este punto de vista, los procesos por los     indígenas del país, cuya condición de minoría es una de
                                         cuales los individuos logran un avance socioeconómico,       las características fuera de su control, tengan menos ac-
                                         seleccionando las oportunidades que ellos mismos valo-       ceso al agua potable es injusto y es desigual, tal y como se
                                         ren, se convierten en una parte fundamental de la eva-       define en este informe.
                                         luación del estado social (Cord y López-Calva, 2013). Esto
                                         se relaciona con la agencia individual y la autonomía de     La segunda dimensión del triángulo de equidad, que es
                                         grupos específicos de la sociedad.                           la eliminación de la pobreza absoluta, implica que a todos
                                                                                                      los miembros de una sociedad se les garantice acceso a
                                         Por lo tanto, para que una sociedad sea “equitativa” los     los bienes y servicios con el fin de lograr un estándar de
                                         ciudadanos deben tener igualdad de acceso a las opor-        vida mínimo definido para vivir con dignidad. En otras pa-
                                                                                                      labras, si una sociedad se considera equitativa, ninguno
    28                                   7 Ver Rawls (1971), Roemer (1998) y Cohen (2001)
                                                                                                      de sus miembros debe vivir en extrema pobreza –como
se define en la República Dominicana con menos de                  empoderamiento económico (especialmente para las
US$2.12 (PPP) en áreas urbanas y US$2.03 (PPP) al día en           mujeres), la capacidad institucional y las brechas en las
áreas rurales- e, idealmente, todos los individuos deben           aspiraciones, deben ser parte de la agenda de la Repú-
estar a salvo de caer en esta condición.                           blica Dominicana en un futuro próximo, con el fin de
                                                                   evaluar en su totalidad la situación sobre la equidad y
La tercera dimensión del triángulo de equidad es la li-            elaborar políticas sensibles y adecuadas.
bertad de proceso, que requiere que los individuos ten-
gan los medios sociales, económicos y políticos para to-           La interacción entre estos tres elementos constitutivos
mar decisiones y transformar esas opciones en acciones             de la equidad se determina por el contexto, los merca-
que ellos mismos valoren. Esto representa el concepto              dos y las políticas. El contexto, es decir, el funcionamien-
de “agencia”. Los elementos que constituye la agencia              to de los mercados específicos, la exposición a los riesgos
son: (1) aspectos del individuo objetivos (por ejemplo,            y el entorno institucional del país ejerce una profunda
si la persona goza de buena salud o no) y subjetivos               influencia sobre la evaluación de equidad. Los mercados
(como las aspiraciones y auto-determinación); (2) los              también desempeñan un papel importante debido a que
elementos contextuales, tales como las normas socia-               los miembros de la fuerza laboral necesitan las habilida-
les, cultura y las instituciones oficiales; y (3) el poder,        des y la educación a fin de competir en ellos. A su vez, las
que se define como la capacidad de alinear las accio-              políticas afectan la dinámica en la búsqueda de mejores
nes de los demás con nuestros propios intereses (Cord              resultados, estableciendo, por ejemplo, estructuras fisca-
y López-Calva 2013). Este informe se enfoca principal-             les específicas, planes presupuestarios e intervenciones
mente en las condiciones que se relacionan con los dos             para superar las desigualdades que existan en el sistema.
primeros vértices del triángulo (igualdad de oportuni-             De esta manera, la evaluación sobre equidad puede indi-
dades y eliminación de la pobreza absoluta). Como se               car a los diseñadores de política la manera de disminuir la
indica en la última sección, las cuestiones relacionadas           pobreza, la desigualdad y las barreras a la agencia a través
con la agencia, incluyendo las que se relacionan con el            de canales claves.




                                                          Triángulo de Equidad
                                                         Igualdad de oportunidades



                                MERCADOS                                                       POLÍTICAS



                    Eliminación de la pobreza absoluta                               Libertad de proceso                          Cuando la Prosperidad no es Compartida

                                                                  CONTEXTO
                                                           Estructura del mercado
                                                                Instituciones
                                                                   Normas
                                                             Exposición al riesgo




                                                                                                                                     29
                                   »     Capítulo 3
                                         Los vínculos débiles entre el crecimiento
                                         económico y la reducción de la pobreza



                                         3.1 El contexto macroeconómico:                             El ritmo acelerado de creación de la riqueza de la Repú-
                                         Crecimiento económico robusto y sostenido                   blica Dominicana elevó el ingreso promedio per cápita de
                                                                                                     manera sustancial. En 1990 el ingreso promedio anual de




                                         E
                                                  n las dos últimas décadas, la República Domi-      los dominicanos era de US$$3,833 (medido por la paridad
                                                  nicana ha tenido un fuerte y sostenido creci-      del poder adquisitivo o PPP, por su sigla en inglés) y para
                                                  miento económico, lo cual representa una de        la década del 2000 aumentó en 51% a US$5,785 (PPP) y
                                                  las economías de más rápido crecimiento en         en un 45% en la década siguiente hasta llegar a $8,387 en
                                         la Región. En promedio, la economía experimentó un          2010. Este crecimiento de 2.2 veces entre 1990 y 2010 es
                                         crecimiento anual en términos reales de un 5.3% entre       notable cuando se toma en cuenta los estándares regiona-
                                         2001 y 2011, sobrepasando el de la Región de América        les. Por ejemplo, en la década del 2000 el ingreso per cápi-
                                         Latina y el Caribe (3.4%) en casi dos puntos porcentua-     ta anual en LAC aumentó en un 2.2% en promedio, pero el
                                         les. El producto interno bruto de la República Dominica-    valor correspondiente para la República Dominicana fue
                                         na creció un 72% comparado con un 43% en la Región          de 3.8%. La diferencia es todavía más marcada durante el
                                         durante este periodo. Esta brecha ha sido un patrón         periodo entre 2005 y 2011, ya que para LAC fue de 2.9%
                                         recurrente a lo largo de las últimas décadas. De hecho,     comparado con 5.3% para la República Dominicana (Tabla
                                         en la década de 1990 la República Dominicana superó         4). Si el PIB per cápita de la República Dominicana hubiera
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         el PIB de la Región por el mismo margen de 2 puntos         crecido durante el periodo entre 2001 al 2011 a la misma
                                         porcentuales y en más de 1 punto porcentual en la dé-       tasa de crecimiento promedio de LAC, ésta hubiera sido
                                         cada de 1980. En general, la tasa de crecimiento real del   12% más baja de lo que en realidad fue en 2011. El fuerte
                                         PIB de la República Dominicana superó a la de la Región     desempeño de la República Dominicana elevó los ingre-
                                         de LAC en 16 de los 22 años que abarca el período en-       sos promedio, convergiendo con los niveles de la Región.
                                         tre 1990-2011 (Figura 7). Esta tendencia a largo plazo      En el año 1990, el ingreso promedio en la Región fue un
                                         es en gran medida el resultado de las reformas econó-       85% más alto que en la República Dominicana y para el
                                         micas de los primeros años de la década de 1990 que         año 2011, la brecha entre los dos descendió a un 21% (Fi-
                                         buscaron introducir políticas macroeconómicas sólidas       gura 8). Suponiendo que en el futuro el PIB per cápita de la
                                         y atraer el capital extranjero. Los grandes flujos de in-   República Dominicana y de la LAC crecen a la misma tasa
                                         versión extranjera directa y las remesas ayudaron a im-     promedio que hemos visto en los últimos cinco años, la
    30                                   pulsar la expansión económica.                              brecha entre las dos desaparecerá para el año 2020.
 Tabla 4: Crecimiento real del PIB per cápita: República Dominicana y LAC, 1990–2011 (%)
                                   1990-95            1996-2000    1990-2000                 2001-05                2006-2011         2000-2011
 RD                                   1,5                    5,2      3,2                       2,0                       5,2            3,8
 LAC                                  1,1                    1,6      1,3                       1,3                       2,9            2,2
 Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial.


Figura 7: Crecimiento real del PIB:                                         Figura 8. PIB per cápita: República Dominicana y LAC,
República Dominicana y LAC, 1990-2011 (%)                                   1990-2011 (PPA, $ constante 2005)
   12                                                                       12000
   10
    8                                                                       10000
    6                                                                        8000
    4
    2                                                                        6000
    0
   -2                                                                        4000
   -4                                                                        2000
   -6
   -8                                                                            0
                                                                                     1989
                                                                                     1990
                                                                                     1991
                                                                                     1992
                                                                                     1993
                                                                                     1994
                                                                                     1995
                                                                                     1996
                                                                                     1997
                                                                                     1998
                                                                                     1999
                                                                                     2000
                                                                                     2001
                                                                                     2002
                                                                                     2003
                                                                                     2004
                                                                                     2005
                                                                                     2006
                                                                                     2007
                                                                                     2008
                                                                                     2009
                                                                                     2010
                                                                                     2011
        1990
        1991
        1992
        1993
        1994
        1995
        1996
        1997
        1998
        1999
        2000
        2001
        2002
        2003
        2004
        2005
        2006
        2007
        2008
        2009
        2010
        2011




                         República Dominicana           LAC                                        República Dominicana         LAC
Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial, Banco Mundial.                  Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial.


La crisis bancaria nacional en la primera mitad de la dé-                   gobierno puso en marcha una política fiscal expansiva
cada del 2000 contrajo la economía de la República Do-                      para proteger a la economía contra los choques.
minicana; en contraste, el país fue resistente a las crisis
económicas mundiales de la segunda mitad de la déca-                        3.2 Un panorama económico
da. El país disfrutó de un período de crecimiento econó-                    que cambia de manera lenta
mico rápido y estable durante la mayor parte de la década
de 1990 y principios de la década del 2000. Sin embargo,                    La República Dominicana está siendo cada vez más una
en el año 2003 la economía se contrajo en 0.3%, con la rá-                  economía basada en los servicios. Por ejemplo, en 2011,
pida depreciación de la moneda y la inflación a raíz de las                 el sector servicios aportó el 61% del valor agregado, en
crisis financieras internas provocadas por una gran quie-                   comparación con el 52.3% en el 2000. Por consiguiente,
bra bancaria. Tras un crecimiento lento en 2004, la econo-                  la contribución de otros sectores ha sido menor – el sec-
mía se recuperó en 2005 y creció a tasas más rápidas que                    tor manufacturero tuvo el mayor descenso de 5.6 puntos
las observadas en el período anterior a la crisis. Si bien la               porcentuales. Este cambio hacia una economía más de
crisis económica mundial, en particular la recesión en los                  servicios se puede explicar por una inicial disminución               Cuando la Prosperidad no es Compartida
Estados Unidos de América, desaceleró la economía do-                       de la participación del sector de la construcción debido
minicana en 2008 y 2009,8 el crecimiento continuó siendo                    a la crisis económica de 2003 y 2004, y por un cambio de
positivo en ambos años (5.2% en 2008 y 3.4% en 2009) y                      la manufactura hacia los servicios a lo largo de todo el
muy por encima de los niveles en la Región de LAC en su                     decenio.
conjunto.9 La capacidad de resistencia a las crisis no fue
intrínseca a la economía dominicana, por el contrario, el                   El crecimiento en el sector de servicios ha impulsado
                                                                            el crecimiento del valor agregado total. Un promedio
8  La desaceleración de la actividad económica se debió principal-
                                                                            simple de la contribución al crecimiento del valor agre-
mente a una disminución de las remesas, en las exportaciones y el           gado revela que la industria de servicios contribuyó, en
turismo.                                                                    promedio, 3.2 puntos por año del crecimiento prome-
9  El PIB real de la Región aumentó en un 4.1% en 2008 y se contra-
jo en 1.7% en 2009.                                                         dio anual total de 4.4 puntos del 2000 al 2011, lo cual                     31
                                         Figura 9: Porcentaje de la participación de los sectores económicos en el valor agregado
                                                                                100
                                                                                 90
                                         Porcentaje del valor agregado al PIB



                                                                                 80               52,3           53,8          54,5            55,7          55,9      56,4                                                57,3      58,9            60,7      61,7            61,8       61,0
                                                                                 70
                                                                                 60
                                                                                 50
                                                                                 40
                                                                                 30               30,6           29,1          28,8            28,6          29,0      28,6                                                27,1      26,1            25,5      24,4            24,4       25,0
                                                                                 20
                                                                                 10               6,7            6,2           6,1             5,0           4,8       4,9                                                 5,6       5,4             5,1       4,8             5,0        4,8
                                                                                                  1,0            0,8           0,8             0,9           0,9       0,9                                                 0,9       0,8             0,5       0,3             0,2        0,4
                                                                                  0
                                                                                          2000            2001          2002            2003          2004          2005                                 2006                     2007        2008          2009            2010      2011*
                                                                                                                                     Agricultura      Minería       Construcción                                           Manufactura        Servicios
                                         Fuente: Banco Central de la República Dominicana: Nota: * cifras preliminares.


                                         Figura 10. Contribución por sectores al crecimiento                                                                                    Figura 11: Contribución de los segmentos en el valor
                                         del valor agregado (%)                                                                                                                 agregado de los servicios (%)
                                         12                                                                                                                                   Porcentaje del valor agregado al PIB   100
                                                                                                                                                                                                                      90                    13,3                     11,1                     10,1
                                         10                                                                                                                                                                                                 3,6                      2,9                      2,3
                                                                                                                                                                                                                      80                    2,2                      2,1                      1,8
                                                                                                                                                                                                                                            2,4                      2,4                      1,8
                                                 8                                                                                                                                                                    70                    12,4                     11,5                     9,0
                                                 6                                                                                                                                                                    60                    9,3                      21,4                     29,2
                                                                                                                                                                                                                      50                    13,3
                                                 4
                                                                                                                                                                                                                      40                                             10,7
                                                                                                                                                                                                                                            14,1                                              9,0
                                                 2                                                                                                                                                                    30                                             14,2                     11,0
                                                                                                                                                                                                                      20
                                                 0                                                                                                                                                                                          20,7                     16,1                     16,1
                                                                                                                                                                                                                      10                    3,7                      2,7                      2,4
                                         -2                                                                                                                                                                            0
                                                                                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011*                                                                                   2000                          2005                     2011*
                                                                                                                                                                                                                     Energía y agua          Comercio                   Hoteles, bares y restaurantes
                                                                                      Servicios         FTZ manufactura          Construcción Agricultura                                                            Comunicaciones          Educación                  Transporte y almacenamiento
                                                                                      Minería           Crecimiento de PBI       Valor agregado                                                                      Salud                   Alquiler de viviendas      Adm. Pública y Defensa; SS
                                                                                                                                                                                                                     Otras actividades
                                         Fuente: Banco Central de la República Dominicana: Nota: * cifras preliminares.                                                         Fuente: Banco Central de la República Dominicana: Nota: * cifras preliminares.


                                         representa 73.7% del crecimiento anual. El sector de los                                                                                 Los sectores que más han contribuido al fuerte creci-
                                         servicios es también el único sector que ha crecido inin-                                                                                miento económico de la República Dominicana no han
                                         terrumpidamente cada año. En cambio, la construcción                                                                                     creado un número significativo de puestos de trabajo.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         disminuyó en seis de los doce años que se consideran y                                                                                   Abdullaev y Estevao (2013) encontraron que los sectores
                                         fue una de las principales causas de la disminución del                                                                                  que impulsaron el crecimiento económico en la Repúbli-
                                         PIB durante la crisis.                                                                                                                   ca Dominicana en las últimas dos décadas, que incluyen
                                                                                                                                                                                  la manufactura, el transporte y las comunicaciones así
                                         La composición del sector servicios cambió a lo largo                                                                                    como los servicios financieros, han disminuido o no han
                                         del tiempo. Por ejemplo, el sector de comunicaciones in-                                                                                 cambiado como proporción del empleo total. Por lo tanto,
                                         crementó su participación al valor agregado de los servi-                                                                                la creciente productividad del mercado laboral en estos
                                         cios totales de 9.3% en el año 2000 a casi 30% en el 2011.                                                                               sectores, si bien ha contribuido al crecimiento del PIB en
                                         En cambio, la participación de cada otro sector cayó en                                                                                  la República Dominicana, no lo ha hecho de la misma ma-
                                         el mismo periodo. La caída más pronunciada ocurrió en                                                                                    nera al empleo total. En cambio, los sectores que más han
                                         el comercio y el transporte que se redujeron en 4.5 y 4.2                                                                                contribuido al relativamente bajo crecimiento del empleo
    32                                   puntos porcentuales, respectivamente (Figura 11).                                                                                        de 1996 a 2011 (4.1 puntos porcentuales) pertenecen al
Figura 12. Contribución al cambio en la tasa de empleo                                  Figura 13: Productividad de la mano de obra y salarios reales
por sector (puntos porcentuales 2011-1996)
                                                                                        5,20
                         Agricultura
                                                                                        5,00
                Minería y extracción
                       Manufactura                                                      4,80
            Electricidad, gas y agua                                                    4,60
                       Construcción
                                                                                        4,40
                           Comercio
       Hoteles, bares y restaurantes                                                    4,20
       Transporte y comunicaciones                                                      4,00

 Administración Pública y defensa                                                       3,80
                   Otros Servicos                                                                 1996      1998     2000      2002     2004     2006      2008     2010

                                   -5,00       -3,00 -1,00    1,00     3,00      5,00       Productividad de la mano de obra (resultados por hora)      Salarios reales, por hora
                                                                                        Nota: La productividad de la mano de obra y los ingresos reales se expresan en logaritmos
Fuente: Abdullaev y Estevao 2013.                                                       Fuente: Abdullaev y Estevao 2013.


Figura 14. Proporción del empleo con respecto                                           Figura 15: Tasa de desempleo (%)
a la población 15 + (%)
  63                                                                                      20
  61                                                                                      18
  59                                                                                      16
  57
                                                                                          14
  55
                                                                                          12
  53
  51                                                                                      10
  49                                                                                       6
  47                                                                                       4
  45                                                                                       2
            1991        1994      1997         2000    2003     2006      2009                      2000        2002         2004        2006          2008       2010
                   Latinoamérica y el Caribe             República Dominicana                                             Ampliado           Abierto

Fuente: Abdullaev y Estevao 2013.                                                       Fuente: Abdullaev y Estevao 2013.


grupo de “otros servicios.” los cuales incluyen los sectores                            perimentaron una disminución de sus ingresos durante el
de comunidad, social, salud, educación y los hogares pri-                               mismo periodo, dado que los salarios reales no se recupe-
vados con empleados. Estos sectores cayeron como pro-                                   raron a los niveles observados en el año 2000. Asimismo,
porción del valor agregado total y tienden a ser los secto-                             hay poca participación de la fuerza de trabajo en compa-                                    Cuando la Prosperidad no es Compartida
res con mano de obra menos calificada (Figuras 12 y 13).                                ración con la de la Región, lo cual puede explicarse por la
                                                                                        escasez de empleos de calidad y la alta tasa de desempleo,
Los salarios reales han caído a lo largo de la distribución                             especialmente entre las mujeres (Figuras 14 y 15).
del ingreso. Desde el año 2000 hasta 2011 los salarios rea-
les cayeron en un 27% (Abdullaev y Estevao 2013). Esta                                  3.3 Las tendencias de la pobreza: Lenta
disminución de los salarios afectó a las personas de todos                              recuperación de la crisis económica
los niveles de ingreso, siendo un poco más fuerte para
aquellos con ingresos más altos. La fuerte caída en los in-                             La evaluación de las tendencias de la pobreza a largo
gresos por hora durante la crisis del 2003-2004 explica en                              plazo en la República Dominicana plantea importantes
parte esta drástica reducción de los salarios. De hecho, aún                            retos. Las diferencias metodológicas que se han introdu-
los trabajadores en los sectores de alta productividad ex-                              cido con el paso del tiempo en la recopilación de datos                                         33
                                           Cuadro 1. La experiencia del Comité de Pobreza en la República Dominicana

                                           El efecto del crecimiento económico y la redistribución del ingreso en la pobreza pueden medirse correctamente sólo si un país cuenta con
                                           metodologías bien definidas para poder estimar las líneas del bienestar agregado y de la pobreza. Antes de 2012, la República Dominicana carecía de
                                           éstas y se basaba, en cambio, en múltiples estimaciones de la pobreza calculadas por instituciones internacionales como el Banco Mundial, el BID y
                                           la CEPAL con base en las líneas internacionales de la pobreza. En consecuencia, el gobierno reunió un equipo de expertos de diferentes instituciones,
                                           incluyendo el Banco Mundial, con el fin de elaborar una metodología oficial para la medición de la pobreza. El comité llegó a un acuerdo sobre varios
                                           puntos técnicos y teóricos, tales como el ingreso por asistencia social más adecuado, la integración y estimación del paquete básico de necesidades,
                                           incluyendo una canasta de alimentos para la extrema pobreza, y el gasto corriente para la estimación del coeficiente de Engel que se utiliza en
                                           la pobreza moderada. El comité también acordó la mejor manera de calcular el valor monetario de las líneas de pobreza, la frecuencia de las
                                           actualizaciones y los años de comparación a través del tiempo. El 31 de julio del 2012, la República Dominicana publicó su metodología nacional de
                                           medición de la pobreza con las cifras oficiales para el periodo 2000-2011.




                                          Figura 16: Tasas de pobreza moderada y extrema                                      te durante la crisis económica del 2003-2004. Como se
                                                                                                                              muestra en la Figura 16, la pobreza moderada (que se de-
                                          (2000-2011)
                                                                                                                              fine como el número de personas con ingresos insuficien-
                                                          50                  49,8%                                           tes para comprar una canasta básica de bienes y servicios)
                                                                                                 44,2%    44,2%
                                                                                         47,8%                    41,6%       se mantuvo estable entre el 2000 y el 2002, pero aumentó
                                                          40                                         43,6%    42,1%           drásticamente durante la crisis en el 2003-2004. La pobre-
                                                                                 41,5%                                40,4%
                                                                   32,8%
                                                                                                                              za pasó de 32% en el 2002 a 41% en el 2003 y alcanzó su
                                                          30 30,0%       32,7%
                                         Incidencia (%)




                                                                                                                              punto máximo en 2004, cuando los ingresos de la mitad
                                                                                                                              de la población cayeron por debajo de la línea de pobre-
                                                          20                     15,5%     13,7% 13,4%                        za. La pobreza extrema siguió una tendencia similar, per-
                                                                                      16,6%                 11,4%
                                                               8,1%      8,7%                                                 maneciendo constante en la pre-crisis y alcanzando su
                                                          10                  12%               13,2%  11,8%
                                                                    7,8%                                         10,2%        máximo en el año 2005 cuando llegó a ser 16.6%, más del
                                                           0                                                                  doble de la tasa en el año 2000.
                                                               2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                  Moderada          Extrema                   La pobreza disminuyó después de la crisis económica
                                           Fuente: Estimaciones propias del equipo de estudio con base en ENFT 200-2011.      pero a un ritmo lento considerando el fuerte crecimien-
                                                                                                                              to económico que registró el país durante ese periodo.
                                          limitan la elaboración de largas series comparables de in-                          A partir de la recuperación económica en 2005, la pobreza
                                          dicadores monetarios y no-monetarios del bienestar de                               moderada empezó a disminuir gradualmente, en 1.3 pun-
                                          los hogares. Por ejemplo, la Encuesta Nacional de Fuerza                            tos porcentuales promedio anual. Para el 2011, el 40.4%
                                          de Trabajo (ENFT), que es la fuente de información habi-                            de los dominicanos se clasificaron como pobres. Esta
                                          tual para medir y caracterizar las condiciones de vida de                           tendencia de la tasa de pobreza extrema (proporción de
                                          los dominicanos, incluyendo los ingresos de las familias,                           personas que viven con US$2.12 (PPP) al día en las zonas
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                          sólo es comparable para el período 2000-2011. Además,                               urbanas y US$2.03 (PPP) al día en las zonas rurales y que
                                          hasta el año 2012, la República Dominicana carecía de                               por consiguiente no pueden cubrir sus necesidades ali-
                                          una metodología oficial y comúnmente aceptada para                                  mentarias básicas) refleja los movimientos de las tasas de
                                          medir y monitorear la pobreza. Este informe utiliza las es-                         pobreza moderada en la cumbre de la crisis económica y
                                          timaciones oficiales de la pobreza que se derivan del lan-                          durante la segunda mitad de la década del 2000. La tasa
                                          zamiento en 2012 de una metodología oficial para medir                              de pobreza extrema disminuyó durante el período de re-
                                          la pobreza, la cual fue elaborada por un comité técnico                             cuperación, pero permaneció más alta a un nivel del 10%
                                          inter-institucional creado para ese propósito.                                      en el 2011 de lo que era antes de la crisis.

                                          Datos basados en la metodología oficial muestran que                                Si bien el PIB en la República Dominicana creció en la
                                          no hubo una reducción de la pobreza al principio de la                              última década a un ritmo más acelerado con relación al
    34                                    década del 2000 y que ésta se elevó considerablemen-                                crecimiento de LAC, el crecimiento del país ha sido me-
       Figura 17: Tasas de pobreza moderada en la República Dominicana, Panamá y LAC (2000-2011)
                                                          Panel A                                                                                         Panel B
                               50                                                                                               50

                               40                                                                                               40
Incidencia de la Pobreza (%)




                                                                                                 Incidencia de la Pobreza (%)
                               30                                                                                               30

                               20                                                                                               20

                               10                                                                                               10

                                0                                                                                                0
                                    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010                                           2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                  República Dominicana   LAC                                                                     República Dominicana   Panamá
         Nota: La línea de pobreza utilizada para el cálculo es $4 PPP per cápita por día. Fuente: Estimaciones propias del equipo de estudio utilizando SEDLAC (Base de Datos
         Socioeconómicos para América Latina y el Caribe).


       nos inclusivo para los pobres. El nivel de pobreza pasó                                             zó la tasas más altas de crecimiento del PIB, llegando a un
       de estar por debajo de los niveles de LAC, al principio de                                          4.6% promedio anual, mientras que en la República Do-
       la década, a estar por encima al final de la misma. Al uti-                                         minicana alcanzó un 3.8% promedio anual. Sin embargo,
       lizar la línea de pobreza moderada comparable entre los                                             a diferencia de la tendencia observada en la República
       países de la Región ($4 PPP al día), se observa que el 32%                                          Dominicana, el fuerte crecimiento económico de Pana-
       de los dominicanos eran pobres en el año 2000, más de 10                                            má estuvo acompañado por una impactante reducción
       puntos porcentuales por debajo de la cifra total de LAC.                                            de la pobreza y una significativa inclusión de los pobres.
       En los años siguientes, mientras la pobreza disminuyó en                                            Utilizando la línea de pobreza de $4, la pobreza total se
       LAC, en la República Dominicana aumentó drásticamente                                               redujo en 19 puntos porcentuales entre el 2000 y el 2011,
       llegando a alcanzar casi el 50% en el 2004 como conse-                                              de 40% a 21%. Si comparamos sólo el periodo posterior a
       cuencia de la crisis económica en este país. Para el 2011, si                                       la crisis, Panamá también logró una mayor tasa de reduc-
       bien la mitad del aumento de la pobreza en la República                                             ción de la pobreza que la República Dominicana. (Figura
       Dominicana a causa de la crisis se había revertido, la po-                                          17, Panel b).
       breza siguió ubicándose por encima del nivel de pobreza
       que había a principios de la década, y también por enci-                                            Una característica particular de la evolución de la po-
       ma del nivel de LAC (Figura 17, Panel a). En comparación,                                           breza en la República Dominicana es su respuesta asi-
       la pobreza cayó de manera continuada en LAC durante la                                              métrica a los ciclos económicos: la pobreza sube mas
       década del 2000, lo cual implica que hay 70 millones de                                             de lo esperado durante las crisis económicas pero cae
       personas menos viviendo en la pobreza en la Región.                                                 lentamente en épocas de fuerte crecimiento econó-
                                                                                                           mico. Como se mencionó anteriormente, la pobreza
       La pobreza en la República Dominicana también cayó                                                  moderada se incrementó en 18 puntos porcentuales                              Cuando la Prosperidad no es Compartida
       más lentamente si se le compara con el desempeño                                                    durante la crisis financiera en la República Dominicana
       de Panamá, un país vecino con un nivel de crecimien-                                                de 2003-2004, aun cuando el PIB disminuyó tan sólo 0.3
       to económico similar. Al comparar con la reducción de                                               % en el 2003 y el crecimiento se restableció en 2004 a
       la pobreza promedio en América Central, la República                                                una tasa del 1.3%. En comparación, mayores caídas del
       Dominicana mantiene una incidencia de la pobreza más                                                PIB en las crisis de México en 1995 y en Argentina en
       baja, inclusive durante la crisis, y siguió con una tenden-                                         el 2001 desencadenaron incrementos en los niveles de
       cia similar a partir de entonces (ver Anexo 1, Figura 45).                                          pobreza proporcionalmente más bajos (Figura 18, Panel
       Dado el considerable crecimiento económico que tuvo                                                 A). De igual manera, el PIB cayó en toda la Región de
       la República Dominicana durante la década del 2000, un                                              LAC durante la crisis mundial en el 2009 (1.9% en pro-
       país con el que se puede comparar es Panamá. De hecho,                                              medio); sin embargo, las tasas de pobreza se mantuvie-
       entre todos los países de América Central, Panamá alcan-                                            ron casi al mismo nivel.                                                          35
                                                         Tabla 5: Tasas de pobreza moderada y extrema (2000-2011)
                                                         Línea de                Área       2000               2001          2002          2003           2004                         2005               2006   2007       2008        2009         2010   2011
                                                         pobreza
                                                         Moderada                rural          47,3           47,5          47,2           55,4           59,9                               57,0        54,0    51,8       55,2       50,8         50,4   48,4
                                                                                 urbana         23,7           24,8          24,9           33,9           44,1                               42,8        38,8    39,1       38,8       37,9         37,3   36,5
                                                                                 total          32,0           32,8          32,7           41,5           49,8                               47,8        44,2    43,6       44,2       42,1         41,6   40,4
                                                         Extrema                 rural          14,7           13,2          16,1           19,4           22,9                               23,7        19,8    18,4       20,6       17,9         16,9   15,3
                                                                                 urbana         4,6            4,9              4,8         7,9            11,4                               12,6        10,4    10,4        9,9        8,8         8,7    7,7
                                                                                 total          8,1            7,8              8,7         12,0           15,5                               16,6        13,7    13,2       13,4       11,8         11,4   10,2
                                                         Fuente: Estimaciones propias del equipo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.



                                            Figura 18: Crecimiento del PIB y cambios en la pobreza
                                                                      Panel A. Contracción del PIB y cambios en la pobreza en LAC                                   Panel B. Crecimiento del PIB y cambios en la pobreza en la R. Dominicana
                                                                                                                                                          20           10
                                                                                                      Mex (95)                                                                       2003
                                                                                                                                      RD (03)                           8                         2004
                                                                                                                                                          15
                                         Cambio en la pobreza (pp)




                                                                                                                                                                  Cambio en la pobreza (pp)
                                                                           Arg (02)                                  Par (02)                                                                   6

                                                                                                                                                          10                                    4
                                                                                                                                                                                                2                               2002
                                                                                          Uru (02)                                                        5
                                                                                                                                           Per (98)                                             0
                                                                                                                                                                                                                                               2005
                                                                                                                                                                                               -2
                                                                                                                                                          0                                                                                       2006
                                                                                                                                                                                               -4
                                                                                                                                                          -5                                   -6
                                                                     -12         -10       -8             -6            -4            -2              0                                              -5          0                  5           10          15
                                                                                             Cambio Real del PIB                                                                                                 Cambio Real del PIB (2000 - 2010)
                                            Nota: El Panel A incluye una muestra seleccionada de países en LAC. Los cambios en la pobreza se muestran en puntos porcentuales.
                                            Fuente: Estimaciones propias del equipo de estudio con base en WDI Banco Mundial y SEDLAC (Base de Datos Socioeconómicos para América Latina y el Caribe).



                                             Durante los periodos de fuerte crecimiento económico                                                                       magnitud similar pero con una tasa promedio anual del
                                             en la República Dominicana podemos ver esa misma                                                                           PIB mucho más baja (7% en la República Dominicana
                                             respuesta asimétrica. Por ejemplo, aparentemente no                                                                        comparada con 4.2% en LAC).
                                             hubo reducción de la pobreza de 1997-2000 al 2002
                                             aunque la economía se expandió sin interrupción a                                                                          Debido al impacto moderado del rápido crecimiento
                                             tasas anuales de casi el 6% o más altas.10 Además, el                                                                      económico en la reducción de la pobreza en la Repú-
                                             crecimiento sostenido promedio anual del PIB real de                                                                       blica Dominicana, el número de personas pobres en
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                             7% entre 2005 y 2011 ayudó a eliminar sólo la mitad (9                                                                     el año 2011 permanece a niveles similares a los que se
                                             puntos porcentuales) del incremento en la pobreza re-                                                                      registran en el punto máximo de la crisis económica de
                                             gistrada en 2003 y 2004. Los años con mayor crecimien-                                                                     2003-2004. El número de pobres en 2011 (poco más de
                                             to registrados en la República Dominicana, por ejemplo                                                                     4 millones) es sólo ligeramente inferior al nivel alcanzado
                                             con tasas cerca o por encima del 10% en 2005 y 2006,                                                                       en el 2004 y es 50% más alto que el que se observa en el
                                             sólo lograron reducir la pobreza en tan sólo 2.5 puntos                                                                    año 2000. Esta tendencia es más marcada en las zonas ur-
                                             porcentuales promedio (Figura 18, Panel B). Una vez                                                                        banas, donde ahora hay el doble de personas pobres de
                                             más, esta tendencia difiere del patrón que se registra                                                                     las que había en el año 2000 (2.4 comparado con 1.2 mi-
                                             en todo LAC, en donde la pobreza disminuyó con una                                                                         llones). El número de personas en condiciones de pobre-
                                                                                                                                                                        za extrema se redujo relativamente más rápido después
                                                                                                                                                                        de que la economía se recuperó en el 2005, pero todavía
                                             10  Ver “Dominican Republic Poverty Assessment: Achieving More                                                             es 50% mayor que en el año 2000 (Anexo A).
    36                                       Pro-Poor Growth,” Banco Mundial, Washington, Octubre 30, 2006.
 Tabla 6: Brecha de la pobreza general y de la extrema (2000-2011)
 Línea de        Area           2000         2001         2002         2003         2004         2005         2006         2007         2008         2009         2010        2011
 pobreza
 Extrema         rural           4,7          3,7          4,6          5,7          6,9          8,1          6,6          5,8          6,5          5,3          4,8        4,4
                 urbana           1,4         1,5          1,5          2,5          3,2          4,0          3,2          3,2          3,0          2,5          2,2        2,1
                 total            2,6         2,2          2,6          3,6          4,5          5,4          4,4          4,1          4,1          3,4          3,1        2,8
 Moderada        rural           18,4         17,7         18,8         22,7         25,5         25,4         23,1         21,5         23,3         20,5         20,1       19,2
                 urbana           8,1         8,5          8,7          12,5         17,0         17,3         15,0         15,2         14,9         14,0         13,8       13,0
                 total           11,7         11,7         12,2         16,1         20,0         20,1         17,9         17,4         17,6         16,1         15,9       15,1
 Fuente: Estudios propios del grupo de estudio basados en ENFT 2000-2011.



Figura 19: Tasa de crecimiento del ingreso per cápita utilizando datos macro y micro
             Panel A: América Latina (alrededor de 2000-2010)                                                   Panel B: República Dominicana (2000-2011)
  7%                                                                                              15%
  6%
                                                                                                  10%
  5%
                    3,8%
  4%                                                                                               5%
  3%                                             2,3%
  2%                                                                                               0%
  1%                                                                                              -5%
  0%
 -1%               -1,5%                         2,0%                                            -10%
 -2%                                                                                             -15%
                   Brasil




             El Salvador
              Argentina




              Honduras

         Venezuela, Rep
              Costa Rica




             Guatemala
              Nicaragua
                Panamá
                    Perú

        R. Dominicana
                 Ecuador
                Uruguay
                    Chile
              Colombia


                     LAC
                  Bolivia
               Paraguay




                  México




                                                                                                 -20%
                                                                                                          2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

                                                                                                            Tasa de crecimiento del PIB            Crecimiento del ingreso medio
  Tasa de crecimiento del PIB (per cápita) Tasa de crecimiento del ingreso medio                            (per cápita, PPP)                      (ENFT)
Fuente: Estimaciones propias del equipo de estudio con base en WDI Banco Mundial y SEDLAC (Base de Datos Socioeconómicos para América Latina y el Caribe) y ENFT 2000-2011.



La pobreza se ha vuelto cada vez más un fenómeno ur-                                           pobreza extrema sigue un patrón similar. En resumen, los
bano. La brecha de la incidencia de la pobreza entre las                                       centros urbanos ahora representan un 60% del número
áreas rurales y urbanas ha disminuido en la última década.                                     total de pobres, una cifra 48% más alta que en el año 2000.
En el año 2000, la tasa de la pobreza rural (47%) fue casi
dos veces más alta que la de la tasa urbana (24%). Once                                        La evolución de la intensidad de la pobreza refleja las
años más tarde, la incidencia en las zonas rurales es menos                                    tendencias de su incidencia. La intensidad de la pobre-
de un tercio más alta que la de las zonas urbanas (Tabla                                       za se mide con la brecha de la pobreza (BP), la cual es un
1). La diferencia absoluta entre las dos disminuyó de 23                                       índice que mide la relación promedio de la distancia entre                            Cuando la Prosperidad no es Compartida
a 12 puntos porcentuales. Sin embargo, esta disminución                                        el ingreso de los pobres y la línea de pobreza para toda la
de la brecha no es el resultado de una reducción de la po-                                     población pobre, ya sea moderada o extrema. La BP en la
breza rural sino que se genera por un notable incremento                                       República Dominicana permaneció sin cambios en el año
de la pobreza urbana, principalmente debido a la crisis                                        2000, alrededor del 11-12% de la línea de pobreza; luego
económica del 2003-2004. Durante esta época, la pobreza                                        creció al 20% en el 2004 -2005 y empezó a declinar en la
aumentó en un 86% en los centros urbanos, en compara-                                          segunda mitad de la década, llegando a un 15.1% en el
ción con un 26% en las zonas rurales. Si bien en el 2011                                       2011 (Tabla 6). Si bien la BP en áreas rurales ha sido de ma-
la pobreza en las zonas rurales regresó al nivel anterior a                                    nera continua más alta que el de las áreas urbanas, dicha
la crisis, la tasa de pobreza en las zonas urbanas, aunque                                     diferencia se ha reducido a lo largo del tiempo. En el 2011,
disminuyó durante la recuperación, era todavía 54% más                                         la BP en las áreas rurales era del 19.2% comparado con un
alta en el 2011 que en el 2000. Se observa que la tasa de                                      13% en las áreas urbanas (Tabla 6). En general, se necesita-                               37
                                         rían transferencias directas de casi 1.2% del PIB para elevar        menudo crece a una tasa menor que el PIB per cápita, me-
                                         los ingresos de todos los hogares pobres hasta la línea de           dido a través de las cuentas nacionales. El autor también
                                         pobreza.11 Esto se compara con un valor casi idéntico, del           muestra que la razón del primero entre el segundo es me-
                                         1.3%, para lograr el mismo objetivo en el año 2000.                  nor del 60% y tiende a disminuir con el tiempo, a medida
                                                                                                              que los ingresos reales de los macro datos aumenta. Esto
                                         En todo este análisis es importante anotar que existe                es consistente con la tendencia observada en la Repúbli-
                                         una gran desconexión entro los datos macroeconómi-                   ca Dominicana (Tabla 7).
                                         cos y microeconómicos en la República Dominicana. Las
                                         cuentas nacionales (un ejemplo de macro datos) suelen                La diferencia entre las dos fuentes de datos puede te-
                                         servir como datos básicos para las medidas de la activi-             ner varias causas. La definición del consumo y del in-
                                         dad económica agregada o del crecimiento económico,                  greso pueden variar entre los datos de la encuestas (por
                                         como el PIB; mientras que las encuestas de hogares (mi-              ejemplo, servicios excluidos y las imputaciones de la ren-
                                         cro datos) proporcionan las cifras para las estimaciones             ta y servicios financieros, etc.) y las cuentas nacionales. La
                                         de la pobreza. Una manera común para verificar si el cam-            disparidad entre los datos del consumo o del ingreso y las
                                         bio en los estándares de vida, es decir el crecimiento del           cuentas nacionales también podría estar vinculada a la
                                         ingreso, es similar en ambos tipos de datos, es comparar             tasa de omisión de respuestas en las encuestas, debido a
                                         la tasa de crecimiento anual del PIB o el consumo agrega-            que no todos los entrevistados en realidad terminan una
                                         do per cápita (calculado con macro datos) contra la tasa             encuesta completa. En muchos casos, la probabilidad de
                                         de crecimiento anual del ingreso medio (calculada con                respuesta está correlacionada negativa o positivamente
                                         micro datos) (Figura 19). Al comparar las diferencias entre          con las características socioeconómicas. Por ejemplo, en
                                         las cuentas nacionales (macro) de la República Dominica-             las encuestas de los hogares no pobres, por lo general, la
                                         na y la encuesta sobre la fuerza laboral de ENFT (micro)             gente tiende a no responder, y como consecuencia los
                                         con brechas entre macro-micro datos de otros 17 países               que más ganan son los menos representados en los re-
                                         de LAC, vemos que la brecha en la República Dominicana               sultados. Otra causa potencial de la diferencia entre las
                                         es una de los más grandes de la Región. Un análisis más              distintas fuentes es el uso de los precios y su índice, los
                                         profundo de los datos en la República Dominicana mues-               cuales están sujetos a errores de muestreo. Finalmente,
                                         tra que (1) la tasa de crecimiento del ingreso medio es              otra causa de las discrepancias pueden ser las variacio-
                                         generalmente inferior a la tasa de crecimiento del PIB per           nes en el diseño de la encuesta, como cobertura, periodo
                                         cápita, y (2) la brecha es más amplia durante los años de la         de terminación, entrevistados y los precios establecidos
                                         crisis económica del 2003-2004 (Figura 19, Panel b). Estas           no de mercado (Deaton 2005). Otras hipótesis que se han
                                         discrepancias entre los datos de la encuesta y los de las            postulado en el caso de la República Dominicana, pero
                                         cuentas nacionales siguen estando presentes cuando se                no puestas a prueba oficialmente, señalan que el creci-
                                         compara la tasa de crecimiento anual del ingreso medio               miento económico está siendo impulsado por las ganan-
                                         con la tasa de crecimiento anual del consumo per cápita y            cias de capital o intereses devengados a los individuos
                                         con el PNB, ambos de las cuentas nacionales.                         con mayores ingresos y a los inversionistas extranjeros,
                                                                                                              los cuales son datos que tradicionalmente no se capturan
                                         Las disparidad entre los macro y micro datos es un fe-               bien en las encuestas de hogares.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         nómeno común a muchos países y por tanto es posible
                                         que con frecuencia se sobreestime el crecimiento y sub-              A pesar de la discrepancia entre las dos fuentes de da-
                                         estime la reducción de la pobreza. La discrepancia entre             tos, hay razones para creer que la República Dominica-
                                         los macro y micro datos no es un caso aislado en la Repú-            na muestra una baja elasticidad crecimiento-pobreza
                                         blica Dominicana. Al utilizar 557 estimaciones basadas en            en periodos de fuerte crecimiento económico. Las des-
                                         los datos de las encuestas sobre el consumo medio o el               conexiones entre los macro y micro datos son comunes
                                         ingreso per cápita de 127 países para el período compren-            y si bien la brecha en la República Dominicana es carac-
                                         dido entre 1979 y el 2000, Deaton (2005) muestra que el              terísticamente amplia en comparación con otros países
                                         ingreso per cápita, medido a través de las encuestas, a              de LAC, esto no descarta la factibilidad de poder inferir
                                                                                                              acerca de las tendencias del crecimiento y la pobreza en
                                         11  Esto asume que no hay costos administrativos relacionados        este país. La dirección del cambio en la incidencia de la
                                         con estas transferencias y que se realizan de una manera eficiente
    38                                   (por ejemplo, transferencias en un solo pago total).
                                                                                                              pobreza, que se calcula con los datos microeconómicos,
         Tabla 7: Razón del ingreso medio de los hogares con los indicadores macro
         Razón del ingreso con:               2000      2001           2002    2003        2004                           2005        2006     2007      2008          2009   2010     2011
         PIB                                   78,3      75,6          70,1    57,6           51,5                        50,7        51,5     46,6      45,3          45,6   43,6     43,3
         PNB                                   81,8      79,1          73,3    61,6           56,2                        53,7        54,3     49,1      47,2          47,4   45,0     45,0
         Consumo                               101       97,3          89,9    73,6           66,0                        61,6        62,4     56,4      51,6          53,5   50,0     50,0
         Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en WDI Banco Mundial y ENFT 2000-2011.



 Figura 20. Coeficiente de Gini (2000-2011)
                                    Panel A: República Dominicana vs. LAC                                                                      Panel B: Urbano vs. Rural

                     0,59    0,58                                                                                         0,51 0,50
                                                                                                                                                                                       0,49
                                                                                                                                                                0,48
Coe ciente de Gini




                                                                                                     Coe ciente de Gini
                     0,54                                                              0,53                               0,46 0,45
                             0,51                               0,51

                                                                                                                                                                                       0,41
                     0,49                                                              0,48                               0,41



                     0,44                                                                                                 0,36
                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                Gini RD      Gini LAC                                                                                  Rural      Urbana
   Nota: El Coe ciente de Gini para la República Dominicana y LAC son con base en el ingreso per cápita. Estimaciones propias del equipo de estudio con base en ENFT 2000-2011
   y SEDLAC (Base de Datos Socioeconómicos para América Latina y el Caribe).


 corresponden a las tendencias de crecimiento, los cuales                                               dad del ingreso,12 cayó de 0.51 a 0.48 entre los años 2000
 se derivan de los datos macroeconómicos, y son consis-                                                 y 2011. Las fluctuaciones en el coeficiente siguen las ten-
 tentes con el carácter contra-cíclico de la pobreza, es de-                                            dencias de la economía durante el período anterior a la
 cir, que ésta tiende a disminuir cuando la economía total                                              crisis, durante la crisis y los períodos posteriores a las cri-
 tiende a crecer, y viceversa. Por lo tanto, la respuesta de la                                         sis, disminuyendo en 2 puntos desde el 2000 al 2002, para
 pobreza al estado de la economía de la República Domi-                                                 luego incrementar 3 puntos entre el 2002 y el 2006, casi al
 nicana ha avanzado en la dirección prevista. Incluso, si se                                            mismo tiempo que la crisis económica, y finalmente dis-
 disminuyera a la mitad las tasas de crecimiento, es decir,                                             minuyó en 4 puntos en la segunda mitad de la década.
 similar al desempeño de LAC, la reducción de la pobreza                                                Otras medidas para capturar la dispersión de la distribu-
 sería aun relativamente pequeña en comparación con la                                                  ción del ingreso (por ejemplo, la proporción del ingreso
 disminución de la pobreza en otros países de la Región.                                                promedio per cápita del percentil 90 con el percentil 10 o
 En otras palabras, si tomamos en cuenta las limitaciones                                               el percentil 75 con el percentil 25) muestran un compor-
 de los datos, los resultados muestran que la República                                                 tamiento similar. En el contexto internacional, para el año                            Cuando la Prosperidad no es Compartida
 Dominicana tiene un bajo desempeño en cuanto a la re-                                                  2011 la desigualdad en la República Dominicana (Gini de
 ducción de la pobreza, dadas las condiciones macroeco-                                                 0.48) fue inferior a la de la Región de LAC en su conjunto
 nómicas favorables (crecimiento y estabilidad) que el país                                             (Gini de 0.53) y siguió una tendencia similar a la de los
 disfrutó durante la mayor parte de la década de 2000.                                                  países de América Central (véase el Anexo I, Figura 46).

 3.4 Tendencia de la desigualdad del ingreso: Mejoras                                                   Sin embargo, la mayor parte de la mejora de la distri-
 moderadas, sobre todo para los hogares rurales                                                         bución del ingreso se concentró en las áreas rurales.
                                                                                                        Una desagregación por área sugiere que la mayor parte
 La desigualdad en la distribución del ingreso disminuyó
 moderadamente durante la década de los años 2000. El                                                   12  El coeficiente de Gini varía entre 0 y 1, donde 0 significa perfec-
                                                                                                        ta igualdad y 1 significa perfecta desigualdad.
 coeficiente de Gini, una medida estándar de la desigual-                                                                                                                                          39
                                          Tabla 8: Coeficiente de Gini (2000-2011)
                                          Área            2000          2001           2002           2003        2004        2005          2006        2007    2008        2009        2010        2011
                                          Rural           0,448         0,417          0,418          0,431       0,415       0,455         0,484       0,434   0,408       0,413       0,412       0,411
                                          Urbana          0,498         0,489          0,483          0,516       0,515       0,507         0,520       0,500   0,489       0,500       0,482       0,486
                                          Total           0,510         0,497          0,494          0,511       0,506       0,506         0,524       0,493   0,487       0,493       0,478       0,480
                                          Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.


                                         Figura 21: Curvas de incidencia del crecimiento del ingreso per cápita, 2000-2011
                                                                                2000-2002                                                                           2004-2011
                                           0%                                                                                         17%

                                          -2%                                                                                         16%
                                                                                                                                      15%
                                          -4%
                                                                                                                                      14%
                                          -6%
                                                                                                                                      13%
                                          -8%
                                                                                                                                      12%
                                         -10%                                                                                         11%
                                         -12%                                                                                         10%
                                                     1       2      3       4      5       6      7       8      9       10                     1   2       3   4       5   6       7    8      9    10

                                         Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio con base en ENFT 2000-2011.


                                         de la reducción en la desigualdad del ingreso se logró en                                los ricos. Para ello, la GIC traza la tasa de crecimiento en-
                                         las zonas rurales del país. Si bien durante el periodo de                                tre dos puntos en el tiempo de una medida de bienestar
                                         análisis la desigualdad del ingreso en las áreas urbanas                                 (como el ingreso o el consumo) para cada percentil de
                                         fluctuó entre 0.49 y 0.52, tan sólo un punto más bajo en el                              la distribución de referencia (por ejemplo, mediante en-
                                         2011 que en el 2000, la desigualdad rural se redujo cuatro                               cuestas de hogares) y por lo tanto, se analiza cómo se dis-
                                         puntos (casi un 9 %) en el mismo periodo, de 0.45 a 0.41,                                tribuyen a través de la población los beneficios del creci-
                                         una caída de 7 puntos, desde la altura de 0.48 lograda en                                miento económico o las pérdidas durante las recesiones.
                                         el 2006. Como se analiza con mayor detalle más adelan-                                   El cálculo de la GIC para la República Dominicana muestra
                                         te, la fuerte reducción en la desigualdad del ingreso rural                              dos tendencias marcadas.
                                         contribuyó a una reducción relativamente mayor de la
                                         pobreza en las áreas rurales, donde hubo una plena recu-                                 El ingreso de los pobres no muestra ningún crecimiento
                                         peración de la crisis económica.                                                         positivo entre el 2000 al 2004. Si bien los datos macro
                                                                                                                                  señalan que la economía se expandió entre los años 2000
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         3.5 Análisis de los cambios en la pobreza                                                y 2002, el crecimiento del ingreso, que se deriva de los
                                         y en la desigualdad                                                                      datos micro (ENFT), indica que los ingresos reales cayeron
                                                                                                                                  durante el mismo periodo. Como era de esperar, la dis-
                                         3.5.1 El papel del crecimiento                                                           minución de los ingresos de los hogares fue sustancial-
                                         y la distribución del ingreso                                                            mente mayor durante la crisis del 2003-2004, alrededor
                                                                                                                                  del 23% en promedio para las familias por debajo de la
                                         Al incrementar los ingresos de los hogares, se espera                                    línea de pobreza. Además, la GIC por área indica que los
                                         que el crecimiento económico contribuya a la reducción                                   hogares de las zonas urbanas soportaron la mayor carga,
                                         de la pobreza. La curva de incidencia del crecimiento                                    en términos de contracción de los ingresos. Por ejemplo,
                                         (GIC, por sus siglas en inglés) es un instrumento para eva-                              los ingresos de los pobres en las áreas urbanas disminu-
                                         luar de manera independiente el impacto del crecimiento                                  yeron casi el doble (28%) de los ingresos de los pobres en
   40                                    económico en los ingresos de los pobres, la clase media y                                las áreas rurales (15%).
 Tabla 9: Desglose de la pobreza en los efectos del crecimiento y de la redistribución
 Periodo                               Área                                             Distribución                          Crecimiento                           Cambio total
 2000-2002                             Rural                                                -5,21                                   4,77                                  -0,43
                                       Urbana                                               -2,05                                   3,22                                  1,17
                                       Total                                                  -3                                    3,6                                    0,6
 2002-2004                             Rural                                                  1,5                                  10,87                                  12,36
                                       Urbana                                                4,21                                  14,52                                  18,73
                                       Total                                                 2,17                                  14,43                                  16,6
 2004-2011                             Rural                                                -1,87                                  -10,2                                 -12,07
                                       Urbana                                               -1,72                                  -3,09                                  -4,81
                                       Total                                                -2,49                                  -5,16                                  -7,65
 2000-2011                             Rural                                                -6,29                                   6,15                                  -0,14
                                       Urbana                                                0,01                                  15,08                                  15,09
                                       Total                                                -3,17                                  12,73                                  9,55
 Nota: Los valores negativos muestran los efectos de la reducción de la pobreza de cada componente. La tasa oficial de la pobreza en cada año es el promedio de las tasas de pobreza del primer
 y segundo semestre. Sin embargo, los cambios en las tasas de pobreza total que se muestran aquí se calculan usando el segundo semestre de cada año y por lo tanto, no coinciden con las cifras
 oficiales. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011.


En cambio, el fuerte crecimiento económico durante                                                  desglose utilizando los datos de ENFT varían a lo largo de
el período posterior a la crisis benefició a los pobres,                                            los períodos de análisis. En el período anterior a la crisis
aunque de manera moderada. Los hogares pobres de                                                    (2000-2002), la contracción del ingreso y la disminución
las áreas rurales tuvieron el mayor crecimiento de sus                                              en la desigualdad tuvieron un comportamiento en direc-
ingresos reales, aunque esta magnitud no fue muy no-                                                ciones opuestas y por consiguiente, el nivel de pobreza
table, siendo de alrededor del 19% en total entre 2004                                              se mantuvo constante, en particular en las zonas rurales.
y 2011. Del mismo modo, los ingresos de los pobres de                                               Durante la crisis en el 2003-2004, tanto la contracción
las áreas urbanas aumentaron relativamente más rápido                                               de los ingresos como el aumento de la desigualdad con-
que los ingresos de los no pobres. El relativamente lento                                           tribuyeron al considerable aumento de la pobreza en
crecimiento de los ingresos de las personas por debajo y                                            la República Dominicana. Sin embargo, hay marcadas
ligeramente por encima de la línea de pobreza es consis-                                            diferencias en la influencia que cada factor tiene y que
tente con un periodo de fuerte crecimiento económico                                                explican este gran incremento de la pobreza. El efecto
que trajo consigo sólo modestos avances en la reducción                                             del crecimiento negativo del ingreso fue casi siete veces
de la pobreza.                                                                                      más fuerte que el efecto producido por el cambio de la
                                                                                                    distribución del bienestar. A diferencia de sus efectos
Análisis alternativos muestran que el crecimiento eco-                                              durante el período de crisis, el crecimiento del ingreso y
nómico y los cambios en la desigualdad han contribui-                                               una distribución del ingreso más equitativa provocaron
do en distinta medida a los aumentos y a las reduccio-                                              una reducción en la pobreza de 7.7 puntos porcentuales                                        Cuando la Prosperidad no es Compartida
nes en la pobreza. Otra forma de poner de manifiesto                                                promedio a partir del año 2004, contribuyendo con 5.2 y
los factores que impulsan las tendencias en materia del                                             2.5 puntos porcentuales, respectivamente. En las zonas
bienestar es descomponer las variaciones en la pobre-                                               rurales, la contribución del crecimiento del ingreso en
za debido a los cambios en el crecimiento del ingreso                                               relación con el componente de redistribución fue consi-
y, en ausencia de éste, a los cambios en la distribución                                            derablemente mayor (Tabla 9).
del bienestar (Datt y Ravallion 1992).13 Los resultados del


13  Este desglose se basa en la suposición de que el nivel de po-
breza puede cambiar debido a dos factores: 1) el crecimiento eco-                                   desigualdad, en ausencia del crecimiento económico –un cambio en
nómico en ausencia de cambios en la desigualdad –un cambio en                                       la curva de Lorenz manteniendo constante la media del ingreso a
el ingreso medio manteniendo fija la curva de Lorenz (es decir, la                                  cierto nivel de referencia. Para más detalles de esta metodología ver
distribución del ingreso) en algún nivel dado, y 2) un cambio en la                                 Datt y Revallion, 1992.                                                                             41
                                         3.5.2 El papel de las diferentes fuentes del ingreso                   nómicos. La creación de Solidaridad en 2005, el precursor
                                                                                                                del programa Progresando con Solidaridad, representó
                                         El incremento de los ingresos laborales monetarios                     un cambio en la política pública con el fin de reducir los
                                         ha sido el factor más importante detrás de la modesta                  efectos de los riesgos sociales y proteger de choques a los
                                         reducción de la pobreza en la República Dominicana.                    grupos vulnerables, ayudando a reducir la elasticidad de
                                         Al analizar los cambios en el ingreso de los hogares por               la pobreza a las contracciones económicas.
                                         su fuente, se pueden esclarecer los factores que indu-
                                         cen los cambios en la pobreza. Los resultados de este                  Las remesas representan un alto porcentaje del ingreso
                                         desglose indican que el ingreso laboral, la fuente de in-              nacional pero su evolución a lo largo del tiempo no ha
                                         greso más importante de los hogares, fue el factor que                 contribuido a la reducción de la pobreza. Según macro
                                         más contribuyó a la reducción de la pobreza a lo largo                 datos (es decir, de las cuentas nacionales) las remesas que
                                         de la década del 2000. Este efecto es más grande en los                ingresan a la República Dominicana representan alrede-
                                         hogares de las áreas rurales (ver Anexo B). Como es de                 dor del 8% del PIB entre 2000 y 2011. Este porcentaje al-
                                         esperarse, el papel del ingreso laboral en la reducción de             canzó alrededor del 11% durante la crisis económica del
                                         la pobreza fue mayor en el periodo después de la crisis,               2003-2004, pero comenzó a disminuir gradualmente a
                                         pero también estuvo presente antes y durante la crisis.                partir de entonces, llegando al 6% en 2011. Los datos mi-
                                         La importancia del ingreso laboral en la reducción de la               cro de la ENFT muestran una tendencia parecida, en cuan-
                                         pobreza es consistente con las tendencias que se obser-                to a que la proporción de las remesas con los ingresos to-
                                         van en LAC en conjunto, en donde dicho ingreso contri-                 tales de los hogares es entre dos y tres veces mayor.16 Los
                                         buyó con un 55% de esta reducción en los años recientes                desgloses de la pobreza por fuente de ingresos indican
                                         (Banco Mundial 2011).                                                  que los cambios del flujo de remesas a través del tiempo,
                                                                                                                así como los ingresos laborales y no-laborales en especie,
                                         El ingreso no laboral, como las transferencias públicas,               incrementaron la incidencia de la pobreza (Figura 22). Un
                                         también elevaron los ingresos familiares y ayudaron a                  simple análisis de la incidencia utilizando los datos de la
                                         reducir la pobreza. Sin embargo, esta contribución del                 ENFT confirma lo dicho. Como proporción de los ingresos
                                         ingreso no laboral es sólo evidente en la segunda mi-                  totales, las remesas representan 5 a 10 puntos porcentua-
                                         tad de la década y es igualmente importante en hogares                 les más alto entre los hogares en la mitad superior de la
                                         tanto urbanos como rurales. El ingreso no laboral explica              distribución. Además, mientras que el primer decil de la
                                         alrededor del 18% de la reducción de la pobreza que se                 distribución del ingreso de las pre-remesas recibe alre-
                                         logró entre 2004 y 2011, la cual es similar al porcentaje              dedor del 1% importe total de las remesas que se repor-
                                         (20%) que se estima para la Región de LAC en la década                 tan en la ENFT, casi el 40% de las mismas corresponden
                                         de los 2000. Este efecto es mayor en el caso de los hoga-              al decil más alto. Las remesas fueron aún más regresivas
                                         res en extrema pobreza que en los hogares por debajo de                durante la crisis económica del 2003-2004, periodo en el
                                         la línea de pobreza moderada. La creciente influencia de               que más de la mitad del total de las remesas se enviaron
                                         los ingresos no laborales se explica en gran parte por la              a los hogares en el decil de ingresos superior (Anexo D).
                                         implementación y la ampliación del programa de trans-                  Aún así, las remesas son una importante fuente de ingre-
                                         ferencias condicionadas Progresando con Solidaridad, el                sos de los hogares en la parte inferior de la distribución.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         cual cubrió 655,394 hogares en el 2012, lo que represen-               Una simple simulación, que resta las remesas de los ingre-
                                         ta alrededor del 90% y el 80% de los hogares clasificados              sos de los hogares sin tener en cuenta las respuestas de
                                         como pobreza extrema y en pobreza moderada, respec-                    comportamiento, muestra que la pobreza incrementaría
                                         tivamente.14 La transferencia promedio fue de US$30.53                 de 40.4% a 46.3% en el 2011.
                                         por hogar.15 Como lo demuestra el dramático aumento
                                         de la pobreza durante la crisis económica, era evidente                Los ingresos laborales y no laborales, al igual que su
                                         que el programa de protección social establecido en ese                efecto en la reducción de la pobreza, han mejorado la
                                         momento no era suficiente para proteger a los más vul-                 distribución de los ingresos de los hogares. Los ingresos
                                         nerables de caer en la pobreza durante los choques eco-
                                                                                                                16  Este resultado es de esperarse ya que el PIB captura mas los
                                         14  Cifras basadas en los registros de la División Técnica del Gabi-   componentes del ingreso tales como los gastos públicos, la inver-
                                         nete de Política Social.                                               sión y las exportaciones netas, mientras que la encuesta laboral sólo
   42                                    15  Departamento de Planeación, Progresando con Solidaridad.           captura los ingresos devengados y no devengados de los hogares.
Figura 22. Desglose de la pobreza por fuente de ingreso (2000-2011)
                                               Panel A                                                                                                 Panel B
     6                                                                                                  10
                                          4,44,0 4,1 4,9 4,1
     4                                                                                                             6,0               6,3
                                                                     1,8 1,1 1,9                                         4,8
     2       1,1 0,8                                                                                      5                                      3,6            3,8 3,1          3,6
                        0,7 0,5
                                                                                                                               1,3                                                            1,5
     0
                    -0,3                                                             -0,2                 0
    -2                                                                    -1,8                                                                                            -0,4
                           -2,3
    -4
                                                                                                        -5
    -6                                               -4,9
    -8                                                                                                 -10                                                                             -9,3
   -10
                                                                        -10,5                                                     -12,4
   -12                                                                                                 -15
                   2000-2002                2002-2004             2004-2011                                               2000-2011                                    2000-2011
                                        Pobreza moderada                                                              Pobreza moderada                              Pobreza extrema
                    Remesas         Ingreso no laboral en especies Ingreso no laboral                Ingreso laboral en especies    Ingreso laboral                Ingreso en rentas
Nota: En el Panel A se muestran los resultados del desglose de los cambios en la pobreza moderada a través de tres períodos de tiempo. En el Panel B se muestran los resultados
del desglose de los cambios en la pobreza extrema y moderada para el periodo 2000-2011. La tasa o cial de pobreza para cada año es el promedio de las tasad de pobreza del
primer y segundo semestre. Sin embargo, los cambios de la tasa de pobreza total presentados en este ejercicio se calculan utilizando el segundo semestre de cada año y, por lo
tanto, no coinciden con las cifras o ciales. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011.


Figura 23. Desglose del coeficiente de Gini por fuente de ingreso
                                                             0,048
  0,05
  0,04                                                                                                                                                   0,026
  0,03
  0,02                                                                                                                                                                    0,015
  0,01
  0,00
 -0,01                             -0,006                                                                                                                                              -0,004
 -0,02       -0,008
                                                                                                                               -0,013
 -0,03
 -0,04                                                                                                                                                             -0,029
 -0,05                                                                           -0,044
 -0,06
 -0,07                                                                                                                                                                    -0,066
 -0,08
                            2000-2002                                    2002-2004                                   2004-2011                                       2000-2011

         Remesas       Ingreso no laboral en especies          Ingreso no laboral         Ingreso laboral en especies      Ingreso laboral         Ingreso en rentas             Cambio total

Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011.


Figura 24. Desglose de los cambios en la pobreza en los cambios de la población intra e inter-regional
                           2000-2002                                                          2002-2004                                                            2004-2011
120%                                                                 120%                                                               120%                                                            Cuando la Prosperidad no es Compartida
             101,4%                                                                99,4%                                                                96,7%
100%                                                                 100%                                                               100%
 80%                                                                  80%                                                                  80%
 60%                                                                  60%                                                                  60%
 40%                                                                  40%                                                                  40%
 20%                                                                  20%                                                                  20%
                                                                                                                                                                          6,1%
                                                  0,1%                                             0,8%
   0%                                                                  0%                                                                  0%
                                  -1,5%                                                                            -0,2%                                                                      -2,7%
-20%                                                                 -20%                                                               -20%
           Intra-regional Inter-regional        Efecto de                    Intra-regional Inter-regional        Efecto de                       Intra-regional Inter-regional            Efecto de
                                               interacción                                                       interacción                                                              interacción       43
Nota: El desglose que se muestra sigue la metodología de Ravallion y Huppi (1991). Las dos regiones que se consideran para este desglose son las urbanas y rurales.
Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011.
                                         Cuadro 2: Un perfil de los inmigrantes haitianos

                                         En el 2012, la Oficina de Estadísticas Nacionales de la República Dominicana (OEN) realizó la primera encuesta nacional específicamente dirigida a
                                         la población inmigrante del país. La Encuesta Nacional de Inmigrantes (ENI-2012) encontró muchas diferencias entre los dominicanos nativos y los
                                         inmigrantes, que representan el 7.9% de la población de la República Dominicana. Además, se encontraron diferencias en los hogares y diferencias
                                         demográficas entre los inmigrantes haitianos, que representan el 87.3% de la población inmigrante de la República Dominicana (excluyendo los
                                         descendientes), y los inmigrantes de otras naciones.

                                         Mientras que la mayoría de los inmigrantes viven en áreas urbanas (68.2%), los inmigrantes haitianos viven con mayor frecuencia en las zonas
                                         rurales que el resto de la población inmigrante (34.9% comparados con el 10.4%). Igualmente, el tamaño promedio de los hogares es ligeramente
                                         inferior para los haitianos inmigrantes (2.3%) que para los haitianos no inmigrantes (2.7%). De forma consistente con la mayor probabilidad de que
                                         los hogares de inmigrantes haitianos tengan un jefe de familia masculina (83.1%, comparado con 77.9% de hogares de inmigrantes no haitianos), la
                                         proporción de los varones en la población de inmigrantes haitianos es mayor (65.4%) que entre los inmigrantes no haitianos (57.5%).

                                         Existen también grandes diferencias en cuanto al acceso a ciertos servicios básicos y documentación personal importante (vea la Figura 32). Los
                                         inmigrantes de otros países diferentes a Haití tienen más probabilidades de saber leer y escribir, de tener acceso a los servicios públicos y a los
                                         seguros de salud y contar con documentos como pasaportes, actas de nacimiento y tarjetas de identificación nacional. Aunque es más probable que
                                         la primera generación de dominicanos sean alfabetos y tengan acceso a la electricidad que los inmigrantes haitianos, es menos probable que tengan
                                         documentación. Esto genera problemas para el acceso a instituciones financieras y de servicios, ya que estas empresas requieren esta documentación.

                                         La razón primordial que hace que las personas emigren a la República Dominicana es la búsqueda de empleo (54.2%). Por esto, no es de
                                         extrañar que en comparación con la población dominicana nativa, es mucho más probable que los inmigrantes estén en edad de trabajar. Existen
                                         también diferencias en los tipos de trabajo llevados a cabo por inmigrantes haitianos y no haitianos (vea la Figura 26). Mientras que la mayoría
                                         de los inmigrantes haitianos trabajan en la agricultura o la construcción, la mayoría de los inmigrantes de otros países trabaja en el comercio y
                                         otros servicios.

                                         La diferencia entre estos dos grupos de inmigrantes puede explicarse parcialmente por las diferencias en sus niveles de escolaridad (vea la Figura
                                         27). Mientras más de las tres cuartas partes de otros inmigrantes terminaron su educación secundaria, habiendo terminado el 46.9% su educación
                                         terciaria, sólo el 21.6% de los inmigrantes haitianos terminaron la educación secundaria y menos del 6% la educación terciaria. Aunque es más
                                         probable que los inmigrantes haitianos hayan terminado la escuela primaria, la primera generación de dominicanos también se encuentran
                                         rezagados en cuanto al nivel de escolaridad, habiendo terminado la escuela secundaria sólo el 24%.

                                         Gran parte de los inmigrantes no planea permanecer en la República Dominicana sino que aspira regresar a su país de origen o dirigirse a otro país.
                                         Menos de la mitad de los inmigrantes (47.5%) planea quedarse en la República Dominicana en los siguientes cinco años, y el porcentaje de haitianos
                                         que planea regresar a su país natal es 8.1% más alto que los inmigrantes de otros países.




                                         laborales han contribuido de forma sistemática a reducir                     3.5.3. El papel del movimiento de la población entre las
                                         el coeficiente de Gini. El efecto de otras fuentes de ingreso                áreas urbanas y rurales
                                         en este coeficiente ha sido variable a través del tiempo, en
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         grado y dirección. Entre el 2000 y 2002 todas sus fuentes                    Las migraciones entre las áreas rurales y urbanas ex-
                                         de ingresos se movieron hacia la misma dirección, lo cual                    plica muy poco los cambios en la pobreza, en cuanto al
                                         hizo que la distribución del ingreso fuera más equitativa.                   incremento o reducción de la misma. Los cambios en la
                                         Durante el período de la crisis, sólo los ingresos laborales y               pobreza también se pueden desglosar por los cambios en
                                         no-laborales en especie redujeron el coeficiente de Gini y                   el ingreso y la distribución que hubo dentro de cada área
                                         el resto contribuyó a que la distribución del ingreso fuera                  (el efecto “intra-regional”) y por los cambios en estos dos
                                         más desigual, especialmente las remesas. Después de la                       factores motivados por el aumento de la proporción de
                                         época de la crisis, los ingresos laborales y no laborales dis-               personas en las áreas urbanas que migran de las áreas ru-
                                         minuyeron la desigualdad del ingreso, más que compen-                        rales a las urbanas (efecto “inter-regional”). Este desglose
                                         sando el efecto opuesto en el coeficiente de Gini del ingre-                 muestra que el efecto intra-regional es el efecto que más
                                         so, laboral y no laboral, en especie (Figura 23 y Anexo E). 17               domina, representando más del 95% a través de los dife-
   44                                                                                                                 rentes períodos económicos (antes, durante y después de
                                         17    La segunda razón para emigrar fue mejorar la calidad de vida.
Figura 25: Acceso a los servicios y documentación 2012

100%

 80%

 60%

 40%

 20%

   0%
                    Inmigrantes haitianos                       Otros Inmigrantes                      Todos los inmigrantes              Descendientes de inmigrantes
                      Hay agua dentro de la vivienda         Tiene Seguro Médico         Tiene Pasaporte                             Tiene Identi cación Nacional
                      Tasa de alfabetización                 Acceso a electricidad       Tiene un Certi cado de Nacimiento
Fuente: ENI-2012.



Figura 26: Proporción de los empleos por sector 2012
                                      Inmigrantes non haitianos                                                               Inmigrantes haitianos

                                                 2,8% 0,1%                                                               1,2%     10,4%
                                                              10,5%                                                0,3%
                              27,1%                               0,8%                                                 1,9%
                                                                   3,8%                                              3,0%                                35,7%


                                                                                                                16,5%
                             1,5%                                     19,6%

                               9,1%                                                                                                                          0,2%
                                                                                                                                                      3,8%
                                        10,8%           12,8%                                                                   25,9%                 0,1%

                Otros Servicios         Administración Pública and Defensa     Finanzas                Transporte y almacenamiento      Hoteles y Restaurantes      Agricutura
                Negocios                Construcción                           Servicios Públicos      Manufactura                      Minería
         Fuente: ENI-2012.



Figura 27: Nivel de escolaridad 2012 (% terminado)

 100%
                                      5,9%
                                                                                                                                                                                 Cuando la Prosperidad no es Compartida
  90%                                                                                                                 11,1%                                      5,8%
  80%                                 21,6%                                                                                                                      18,2%
                                                                              46,9%                                   22,5%
  70%
  60%
  50%                                 47,8%
  40%                                                                                                                 44,2%                                      59,9%
                                                                              28,8%
  30%
  20%
  10%                                 22,3%                                   19,1%                                   19,6%
                                                                              0,9%                                                                               10,3%
   0%
                    Inmigrantes haitianos                       Otros Inmigrantes                     Todos los Inmigrantes               Descendientes de Inmigrantes
                                                                Terciario      Secundaria           Primaria       No tiene
Fuente: ENI-2012.                                                                                                                                                                    45
                                         Figura 28: Desglose de los cambios en la pobreza en los movimientos intra e inter-sectorial
                                                                 2000-2002                                                         2002-2004                                                         2004-2011
                                         120%                                                              120%                                                              120%
                                                      100%                                                              102,9%                                                           102,9%
                                         100%                                                              100%                                                              100%
                                          80%                                                               80%                                                               80%
                                          60%                                                               60%                                                               60%
                                          40%                                                               40%                                                               40%
                                          20%                                                               20%                                                               20%
                                                                                                                                                            0,9%                                                             0,9%
                                           0%                                                                 0%                                                                0%
                                                                         0%                0%                                             -3,8%                                                            -3,8%
                                         -20%                                                              -20%                                                              -20%
                                                       Efecto          Efecto           Efecto de                        Efecto          Efecto           Efecto de                        Efecto          Efecto           Efecto de
                                                   Intra-sectorial Inter-sectorial     Interacción                   Intra-sectorial Inter-sectorial     Interacción                   Intra-sectorial Inter-sectorial     Interacción
                                         Nota: El desglose que se muestra sigue la metodología de Ravallion y Huppi (1991). Este desglose solo se aplica a dos hogares con jefes de familia con empleo. Los dos sectores de trabajo que se
                                         consideran son el formal e informal. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000-2011.


                                         la crisis). Aunque el efecto inter-regional (de migración)                                         contrario, el análisis señala que el mayor generador de los
                                         aumentó durante el período de rápido crecimiento eco-                                              cambios en la pobreza fue el cambio en los salarios reales
                                         nómico (2004-2011) es muy pequeño, de sólo 6.1%, para                                              y los ingresos de los trabajadores dentro de sus sectores
                                         haber sido un importante generador de los cambios en la                                            correspondientes (efecto “intra-sectorial). De hecho, los
                                         pobreza. En otras palabras, la aparición de nuevos pobres                                          salarios reales y los ingresos en los sectores formal e infor-
                                         en las áreas urbanas de la República Dominicana creó la                                            mal han ido disminuyendo con el tiempo.
                                         “urbanización” de la pobreza, en lugar de más inmigrantes
                                         pobres proviniendo de las zonas rurales.

                                         3.5.4 El papel de los cambios de la población entre los
                                         trabajos formales e informales

                                         Las pérdidas o ganancias de los ingresos que repercuten
                                         en la pobreza no se explican por los movimientos de los
                                         trabajadores entre los sectores formal e informal. En los
                                         últimos años, muchos de los nuevos empleos creados en
                                         la República Dominicana se encuentran en el sector infor-
                                         mal, con baja remuneración, lo cual mantiene el nivel de
                                         informalidad laboral alto (Abudallaev y Estevao, 2013).18
                                         Aunque por lo general el sector laboral informal está re-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         lacionado con poca remuneración y con empleos de baja
                                         calidad, un desglose de los cambios en la pobreza en este
                                         país durante la década del 2000 muestra que su creci-
                                         miento durante la crisis, así como su reducción después
                                         de la crisis, no se pueden explicar por los cambios en el
                                         sector informal (efecto “inter-sectorial”) (Figura 28). Por el


                                         18  Esto se basa en la medida “basada en la productividad” del em-
                                         pleo informal, la cual caracteriza a los trabajadores como informales
                                         si trabajan en empresas que tienen menos de cinco empleados o son
                                         empleadores o trabajadores independientes no-profesionales en un
                                         empleo con baja productividad, incluyendo a los agricultores, los
                                         operadores y conductores, los artesanos, comerciantes, vendedores
   46                                    y trabajadores no calificados.
»      Capítulo 4
       Lograr escapar de la pobreza y mantenerse
       alejado de ella: Dinámica de los ingresos
       y poca movilidad económica ascendente


4.1. El concepto y la medición                                 sen en datos de panel que recogen la evolución de los
de movilidad económica                                         individuos o de los hogares durante un largo período de
                                                               tiempo. Sin embargo, en realidad es difícil obtener lar-




L
       a movilidad económica es un elemento clave del          gas series de datos de panel, particularmente en Amé-
       desarrollo económico. Ella representa la capacidad      rica Latina. A menudo, los datos sólo abarcan un corto
       de los individuos, familias u otros grupos de mejo-     período de tiempo y, por lo tanto, no puede utilizarse
       rar su estatus económico y social – bien sea como       para investigar las tendencias a largo plazo. Aún cuando
individuos a lo largo del tiempo (intra-generacional) o        existen estos datos, por lo general tienen una cobertura
por familias a través de generaciones (inter-generacio-        limitada y, por lo tanto, no son representativos de toda
nal). En este estudio se analiza la movilidad entre gene-      la población del país. Además, los problemas de pérdi-
raciones, a través de la medida de movilidad direccional       da de muestra no aleatoria y los errores de medición
de los ingresos, es decir, el grado de crecimiento del in-     en los datos de panel pueden plantear otros proble-
greso, sea el movimiento ascendente o descendente, de          mas metodológicos. Para solucionar el problema de la
los ingresos individuales a través del tiempo. Para ello, el   escasez de datos de panel adecuados para la República
análisis compara el promedio de las tasas de crecimien-        Dominicana, el análisis de movilidad que se realiza en
to de los ingresos individuales en función de un vector        este estudio aplica una extensión de la metodología de
inicial y final de los ingresos al generar matrices de tran-   imputación de la “estimación de área pequeña” que se            Cuando la Prosperidad no es Compartida
sición dentro y fuera de la pobreza y de otros grupos so-      utiliza para la elaboración de mapas de pobreza (Elbers
ciales, tales como el de los vulnerables, de la clase media    et al. 2002, 2003), con el fin de construir “paneles sintéti-
y la clase alta. Dichos resultados se pueden utilizar para     cos” con series de datos transversales. Esencialmente, el
evaluar el grado de movilidad de las personas dentro de        método crea datos longitudinales de los hogares o los
una generación.                                                individuos a partir de los datos transversales (dos o más
                                                               series) al predecir los ingresos de las mismas unidades
Debido a que no existen datos longitudinales para la           de análisis en el futuro o en el pasado (Dang, et al. 2011).
República Dominicana, el estudio de movilidad eco-             El resumen general de esta metodología se presenta en
nómica intra-generacional se basa en la construcción           el Anexo F. La metodología aplicada para la República
de “paneles sintéticos.” Lo ideal es que los análisis de       Dominicana utiliza una selección de series del ENFT para
movilidad económica dentro de las generaciones se ba-          el periodo de 2000-2011.                                             47
                                         Se utilizaron los siguientes umbrales de ingreso para          y las dos terceras partes que formaban parte del grupo de
                                         definir tres grupos económicos: 1) los pobres, que son         los vulnerables permanecieron en ese estado para el año
                                         aquéllos que están por debajo de la línea de pobreza           2011. De las personas que no se quedaron en el grupo de
                                         monetaria moderada de US$4.70 al día en áreas urbanas          los vulnerables en el 2011, sólo el 2.2% ascendieron para
                                         y US$4.20 en áreas rurales, ajustadas por la paridad del       formar parte de la clase media, mientras que el resto de
                                         poder adquisitivo del 2005 (PPP); 2) los vulnerables, que      las personas cayeron en la pobreza (Tabla 10).
                                         es la gente que está entre US$4.70 (PPP) al día y US$9
                                         (PPP) en las áreas urbanas y US$4.20 (PPP) y US$7.35 (PPP)     Al analizar la movilidad agregada, la cual se define como la
                                         en áreas rurales, con niveles de ingreso diario por enci-      suma de todos los cambios en el ingreso, podemos confir-
                                         ma de la línea de pobreza pero con un 10% o más de que         mar que ha habido pocas mejoras en el estatus económi-
                                         vuelvan a caer en la pobreza; y, 3) la clase media, que son    co de los dominicanos. Sumar los cambios en los ingresos
                                         los individuos que tienen ingresos diarios arriba de US$9      (en niveles o porcentajes) para toda la distribución nos
                                         en las áreas urbanas y US$7.35 en las áreas rurales, y con     proporciona una idea de la magnitud de la movilidad in-
                                         un umbral de ingreso alto de $25. De acuerdo con la en-        tra-generacional total durante el periodo. Los resultados
                                         cuesta de la fuerza laboral del ENFT, menos del 1% de los      de que una mayor proporción de personas haya bajado de
                                         dominicanos tienen ingresos por encima del umbral de           estatus económico podemos confirmarlos en la Tabla 11,
                                         ingreso alto. El Anexo G describe un resumen de los deta-      en donde la movilidad total para la República Dominicana,
                                         lles técnicos para la selección de los umbrales para definir   en términos de los cambios del ingreso neto, fue negati-
                                         los grupos vulnerables y de clase media.                       va (-$1.16 PPA per cápita al día) entre 2000 y 2011. Esto
                                                                                                        representa una caída en el ingreso medio del 17.4%. De
                                         4.2 Evaluación de la movilidad económica en                    hecho, el cambio del ingreso neto fue positivo en sólo dos
                                         la República Dominicana, o más bien de la                      subgrupos: aquéllos que lograron escapar de la pobreza
                                         inmovilidad y la inseguridad económica                         y pasaron a formar parte de los vulnerables (incremento
                                                                                                        diario per cápita de $0.86 PPA) y los vulnerables que pa-
                                         4.2.1 Movilidad total a largo plazo                            saron a formar parte de la clase media (incremento diario
                                                                                                        per cápita de $1.54 PPA). Para todos los demás grupos en
                                         La República Dominicana ha tenido muy poca movilidad           la distribución del ingreso sus ingresos netos cayeron, in-
                                         económica ascendente durante la década del 2000. La Ta-        clusive para aquéllos cuyo estatus económico no cambió.
                                         bla 10 muestra la matriz de transición a través de las cla-
                                         ses sociales (pobres, vulnerables y de clase media) para el    Los resultados para la República Dominicana contrastan
                                         período 2000-2011. La medida de movilidad ascendente           de manera clara con la mayor movilidad económica que
                                         intra-generacional es la porción de la población total que     se observa en la Región total de LAC en los últimos 15
                                         ascendió a través de las clases sociales, específicamente,     años. En promedio, el 41% de los habitantes de la Róne-
                                         de ser pobres pasaron a formar parte del grupo de los vul-     gión avanzó a un grupo más alto, en comparación con el
                                         nerables y de ser vulnerables pasaron a formar parte de la     1.8% en la República Dominicana. La diferencia también
                                         clase media. En general, el análisis revela que la movilidad   es notable para la movilidad saliendo de la pobreza. Casi
                                         económica ascendente ha sido muy limitada, ya que en-          la mitad de los pobres escaparon de la pobreza en la Re-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         tre el 2000 y el 2011, menos de 2% de la población mejoró      gión durante el periodo, mientras que en la República
                                         su estatus económico (1.1% de ellos en el grupo de los         Dominicana, sólo el 3.2% lograron abandonar dicha con-
                                         pobres y 0.7% en el de los vulnerables).                       dición. De igual manera, más del 50% de las personas en
                                                                                                        el grupo de los vulnerables en LAC pasaron a formar parte
                                         Por el contrario, la movilidad descendente fue considera-      de la clase media, comparado con menos del 3% en la Re-
                                         blemente mayor. Alrededor del 19% de la población en la        pública Dominicana. Mientras en este país el cambio del
                                         República Dominicana cayó a un estatus inferior (cayendo       ingreso neto fue negativo, en LAC aumentó en promedio
                                         en la pobreza o dejando de formar parte de la clase me-        en $3.30 diarios per cápita.
                                         dia). Otro hallazgo es que una parte sustancial de la po-
                                         blación (79%) era económicamente inmóvil hacia una u           La movilidad económica ascendente en la República Do-
                                         otra dirección. Casi todos los dominicanos que se encon-       minicana ha sido lenta, incluso durante los periodos de
    48                                   traban por debajo de la línea de la pobreza en el año 2000     fuerte crecimiento económico. La economía dominicana
Tabla 10: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana–Porcentaje de la población (2000–2011)
                                                                                                          Destino (2011)
                                                                              Pobres                         Vulnerables                      Clase Media                           Total
Origen (2000)                    Pobres                                        34,1                               1,1                                -                               35,2
                                 Vulnerables                                   10,3                              20,6                               0,7                              31,6
                                 Clase Media                                    0,1                               8,9                              24,2                              33,2
                                 Total                                         44,5                              30,6                              24,9                             100,0
Nota: Los “pobres” se refiere a las personas con un ingreso diario per cápita inferior a la línea de la pobreza oficial, que es de $4.70 en las áreas urbanas y $4.20 en las rurales. Los “vulnerables”
se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita entre la línea de la pobreza oficial y el umbral inferior de la clase media ($9 y $7.35 para los hogares urbanos y rurales,
respectivamente). La “clase media” se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita superior a su correspondiente umbral de la clase media y por debajo de $25. Las líneas
de la pobreza y de los ingresos están expresados en dólares de 2005 PPA. La tabla muestra estimaciones de movilidad del límite inferior utilizando la técnica de Dang et al. (2011).Fuente:
Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000 y 2011.

Tabla 11: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana, por el cambio del ingreso medio, PPA $ per cápita al
día (2000–2011)
                                                                                                          Destino (2011)
                                                                              Pobres                         Vulnerables                      Clase Media                           Total
Origen (2000)                    Pobres                                        -0,53                             0,86                                -                              -0,54
                                 Vulnerables                                   -1,28                             -1,09                             1,54                             -0,98
                                 Clase Media                                   -5,34                             -2,57                            -3,32                             -2,84
                                 Total                                         -0,62                             -1,42                            -3,24                             -1,16
Nota: Los “pobres” se refiere a las personas con un ingreso diario per cápita inferior a la línea de la pobreza oficial, que es de US$4.70 en las áreas urbanas y US$4.20 en las rurales. Los
“vulnerables” se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita entre la línea de la pobreza oficial y el umbral inferior de la clase media (US$9 y US$7.35 para los hogares urbanos
y rurales, respectivamente). La “clase media” se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita superior a su correspondiente umbral de la clase media y por debajo de US$25. Las
líneas de la pobreza y de los ingresos están expresadas en dólares de 2005 PPP. La tabla muestra estimaciones de movilidad del límite inferior utilizando la técnica de Dang et al. (2011). Fuente:
Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000 y 2011.

Tabla 12: Movilidad intra-generacional en la República Dominicana, por el porcentaje del cambio del ingreso medio
(2000–2011)
                                                                                                          Destino (2011)
                                                                              Pobres                         Vulnerables                      Clase Media                           Total
Origen (2000)                    Pobres                                        -18,2                             21,1                                -                              -18,3
                                 Vulnerables                                   -24,6                             -16,1                             19,9                             -16,0
                                 Clase Media                                   -57,4                             -25,9                            -19,5                             -19,1
                                 Total                                         -18,4                             -19,1                            -19,2                             -17,4
Nota: Los “pobres” se refiere a las personas con un ingreso diario per cápita inferior a la línea de la pobreza oficial, que es de $4.70 en las áreas urbanas y $4.20 en las rurales. Los “vulnerables”
se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita entre la línea de la pobreza oficial y el umbral inferior de la clase media ($9 y $7.35 para los hogares urbanos y rurales,
respectivamente). La “clase media” se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita superior a su correspondiente umbral de la clase media y por debajo de $25. Las líneas
de la pobreza y de los ingresos están expresados en dólares de 2005 PPA. La tabla muestra estimaciones de movilidad del límite inferior utilizando la técnica de Dang et al. (2011). Fuente:
Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000 y 2011.
                                                                                                                                                                                                          Cuando la Prosperidad no es Compartida
Tabla 13: Movilidad intra-generacional en LAC—Porcentaje de la población (alrededor de 1995–2010)
                                                                                                          Destino (2011)
                                                                              Pobres                         Vulnerables                      Clase Media                           Total
Origen (2000)                    Pobres                                        22,5                              21,0                               2,2                              45,7
                                 Vulnerables                                    0,9                              14,3                              18,2                              33,4
                                 Clase Media                                    0,1                               0,5                              20,3                              20,9
                                 Total                                         23,4                              35,9                              40,7                             100,0
Nota: Los “pobres” se refiere a las personas con un ingreso diario per cápita inferior a la línea de la pobreza oficial, que es de $4.70 en las áreas urbanas y $4.20 en las rurales. Los “vulnerables”
se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita entre la línea de la pobreza oficial y el umbral inferior de la clase media ($9 y $7.35 para los hogares urbanos y rurales,
respectivamente). La “clase media” se refiere a todas las personas con un ingreso diario per cápita superior a su correspondiente umbral de la clase media y por debajo de $25. Las líneas
de la pobreza y de los ingresos están expresados en dólares de 2005 PPP. La tabla muestra estimaciones de movilidad del límite inferior utilizando la técnica de Dang et al. (2011). Fuente:                 49
Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000 y 2011.
                                         Figura 29: Los que caen, suben e inmóviles de estatus económico
                                                                          Panel A. RD vs. LAC                                                      Panel B. Grupos económicos y crecimiento del PIB
                                         90%                                                                                          100%                                                                  7,1                 8
                                                                     78,9%                                                             90%
                                         80%                                                                                                                                                                                    7
                                         70%                                                                                           80%
                                                                                                                                                                                                                                6
                                         60%                                                              57,1%                        70%
                                                                                                                                       60%                4,4                                                                   5
                                         50%                                                        41,4%                              50%                                                                                      4
                                         40%
                                                                                                                                       40%                                                                                      3
                                         30%                                                                                           30%
                                                          19,3%                                                                                                                                                                 2
                                         20%                                                                                           20%                                         0,5
                                         10%                                                                                           10%                                                                                      1
                                                                1,8%                           1,5%
                                          0%                                                                                            0%                                                                                      0
                                                                  DR                                LAC                                               2000-02                   2002-04                 2004-11
                                                                   Caen          Suben          Inmóviles                                          Caen       Suben              Inmóviles          Tasa de Crecimiento
                                         Nota: Las cifras en el Panel A cubren el periodo del 2000-2011 para la República Dominicana y alrededor de 1995-2010 para LAC. Los indicadores de movilidad económica (“caen,”
                                         “suben” e “inmóviles”) son medidas en porcentaje, como se indica en los ejes izquierdos Y en ambas grá cas. La tasa promedio anual del crecimiento del PIB se mide en el eje derecho
                                         Y en el panel B. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-11, Banco Mundial (2013) con datos de SEDLAC y WDI Banco Mundial.



                                         se contrajo en 2003 a raíz de la crisis financiera domés-                                    ción equivocada. Alrededor del 21% de la población cam-
                                         tica y comenzó a recuperarse en 2005. De hecho, entre                                        bió a otro grupo económico, pero sólo alrededor del 2%
                                         2005 y 2011, el PIB real creció anualmente en promedio                                       de ésta elevó su estatus económico, mientras que el resto
                                         en un 7.1%, casi tres puntos porcentuales más altos que                                      descendió de estatus. Las pocas personas que subieron a
                                         el crecimiento registrado en LAC. A pesar de este favora-                                    la clase media eran, en su mayoría, vulnerables. De hecho,
                                         ble desempeño, hubo muy poca movilidad económica                                             si bien la probabilidad de que una persona en el año 2000
                                         durante este periodo. En promedio, 12.5% de los Domi-                                        saliera de la pobreza y pasara a formar parte del grupo de
                                         nicanos ha mejorado su situación económica. Pero cerca                                       los vulnerables para el año 2011 era del 3.1%, la probabi-
                                         de 60% de la movilidad ascendente total se debió a las                                       lidad de que esa misma persona llegara a formar parte de
                                         transiciones de la pobreza hacia la vulnerabilidad. De                                       la clase media era prácticamente nula.
                                         hecho, básicamente todas las personas que lograron es-
                                         capar de la pobreza entre 2004 y 2011 se mantuvieron                                         Este estancamiento económico de la clase media es el
                                         económicamente inseguras, lo cual significa que si hu-                                       resultado de las tendencias de movilidad opuestas du-
                                         biera otro choque económico podría afectarlos volvien-                                       rante la primera y la segunda mitad de la década. Los pe-
                                         do a caer en la pobreza. Del mismo modo, en el período                                       riodos de crecimiento económico positivo (2000-2002) y
                                         anterior a la crisis en el cual la economía de la República                                  de contracción económica (2002-2004), conjuntamente
                                         Dominicana creció a un ritmo más que satisfactorio (a un                                     provocaron muy poca movilidad ascendente intra-gene-
                                         crecimiento real de 4.4% promedio anual entre 2000 y                                         racional dentro de la clase media. Esto se tradujo en un
                                         2002), también se registró una movilidad lenta (en gene-                                     empeoramiento del estatus económico de una conside-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         ral y ascendente). Durante los años de la crisis económi-                                    rable parte de la población en estos dos períodos. Du-
                                         ca en 2003-2004 se registró una movilidad descendente                                        rante la crisis económica, cerca del 25% de la población
                                         mucho mayor de lo que se esperaba, principalmente a                                          sufrió una caída de clase económica desde su situación
                                         causa del deterioro del estatus económico de casi una                                        en el año 2000. El 11% de la población había pertenecido
                                         cuarta parte de la población.                                                                a la clase media antes de que la crisis económica causara
                                                                                                                                      que bajaran a formar parte del grupo de los vulnerables.
                                         En general, la clase media en la República Dominicana no                                     La modesta movilidad ascendente que se registró en
                                         ha crecido en los últimos diez años. Teniendo en cuenta la                                   la segunda mitad de la década del 2000 ayudó a rever-
                                         poca movilidad económica ascendente, no es de extrañar                                       tir parcialmente estas tendencias. Entre los años 2004 y
                                         que la proporción de la población de clase media se haya                                     2011, más del 5% de la población pasó a formar parte
                                         mantenido esencialmente igual a lo largo del tiempo. La                                      de la clase media; aproximadamente el 7% de los pobres
   50                                    movilidad que se registró fue en gran medida en la direc-                                    lograron escapar de la pobreza y menos del 1% empeoró
Figura 30. Personas que pasan a formar parte de la clase media: República Dominicana vs. LAC
25%                                                                                                                 50
                                                                            20,4%
20%                                                                                                                 40




                                                                                                   Incidencia (%)
15%                                                                                                                 30

10%                                                                                                                 20
                                                         5,4%
 5%                                                                                                                 10
                1,0%                0,2%
 0%                                                                                                                  0
           2000-02 (RD)         2002-04 (RD)         2004-11 (RD) 1999-2010 (LAC)                                        2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                                                     República Dominicana           LAC
Nota: El año inicial en cada intervalo de tiempo corresponde al año base para los cálculos de la movilidad. El indicador para LAC se calculó para 18 países alrededor de 1995-2010. Los números
se basan en las estimaciones de movilidad del umbral inferior utilizando la técnica Dang et al. (2011). Los resultados se ponderaron utilizando las estimaciones de la población especí ca de cada
país del último período disponible. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011 y el Banco Mundial (2012).




su estatus económico. Sin embargo, este nivel de movili-                                             4.2.2 Comprensión de la movilidad ascendente al
dad ascendente siguió siendo muy inferior al de . Mien-                                              escapar de la pobreza y de la vulnerabilidad
tras que el 20% de la población en esta Región (26% de
la población pobre y vulnerable) llegó a formar parte a la                                           Las pocas personas pobres que lograron escapar de la
clase media entre 1995 y el 2010, y sólo el 5.4% de los do-                                          pobreza tienden a tener ingresos relativamente cerca
minicanos lograron a ser parte de este grupo económico                                               de la línea de la pobreza. Un examen de la distribución
en la segunda mitad de la década del 2000.                                                           del ingreso inicial y final para aquéllos que salieron de la
                                                                                                     pobreza revela que la movilidad económica en la Repú-
En general, la movilidad descendente ha sido extrema-                                                blica Dominicana varía a través de las diferentes partes
damente alta en la República Dominicana en compara-                                                  de la distribución del ingreso. En la Figura 31 Panel A, se
ción con la Región de LAC. Las estimaciones indican que                                              muestra que el 3% de los hogares pobres que salieron de
el 19.3% de los dominicanos que no eran pobres cayeron                                               la pobreza entre el 2000 y el 2011 tenían una base de in-
en la pobreza o se desplazaron a los grupos vulnerables,                                             gresos cercano al umbral de la línea de pobreza. La me-
siendo de la clase media para el año 2011. Esto coloca a                                             diana de este grupo entre los hogares rurales en 2000,
la República Dominicana dentro de los primeros países                                                por ejemplo, fue de US$4.10 (PPP) diarios per cápita, en el
de la Región en términos de movilidad descendente in-                                                momento en que la línea de pobreza rural era de US$4.20
tra-generacional. Específicamente, la República Domi-                                                (PPP). En comparación, como se muestra en el Panel A,
nicana ocupa el tercer lugar, después de la República                                                casi ninguno de los hogares que salieron de la pobreza
Bolivariana de Venezuela y Paraguay, entre los 18 países                                             tenían ingresos debajo de las líneas de la pobreza extre-
ordenados por la magnitud de la población que origi-                                                 ma del año 2000 con US$2.03 (PPP) para las zonas rurales                                        Cuando la Prosperidad no es Compartida
nalmente no era pobre y pasó a serlo durante el período                                              y US$2.12 (PPP) para las urbanas. En otras palabras, la mo-
alrededor de 1995-2010 (Banco Mundial 2013). Además,                                                 vilidad ascendente de las personas en la pobreza extrema
en este país, la probabilidad de desplazamiento de la                                                fue prácticamente nula. El Panel B muestra que las fami-
clase vulnerable a formar parte de la clase pobre es uno                                             lias pobres que lograron escapar de la pobreza se agru-
de los más altos en LAC, siendo alrededor del 10.3% con                                              pan justo arriba de la línea de pobreza en el 2011, con un
base en las estimaciones del límite inferior. Es evidente                                            ingreso medio de US$4.9 (PPP) por día; muy por debajo
que esto tiene implicaciones para el diseño de políticas                                             de los umbrales de la clase media ($4.70 PPP para los ho-
orientadas a proteger el bienestar de los hogares que                                                gares urbanos y US$4.20 PPP para los hogares rurales).
tienen un alto riesgo de caer en la pobreza (por ejem-                                               Esto indica que las personas que escaparon de la pobreza
plo, la protección social y las estrategias de gestión de                                            sólo experimentaron un modesto aumento del ingreso y
riesgos).                                                                                            tienen alta vulnerabilidad de caer de nuevo en pobreza.                                               51
                                         Figura 31. Movilidad ascendente fuera de la pobreza y vulnerabilidad. Origen y destino, 2000-2011
                                                                Panel A: Distribución inicial del ingreso:                                                         Panel B: Distribución nal del ingreso:
                                                             pobres en el 2000 que no son pobres en el 2011                                                     pobres en el 2000 que no son pobres en el 2011

                                         3.00                                                                                                2.00


                                                                                                                                             1.50
                                         2.00

                                                                                                                                             1.00

                                         1.00
                                                                                                                                             0.50


                                         0.00                                                                                                0.00
                                                 0                1                2                3               4                5              0                2                4                6                8               10
                                                  Panel C: Distribución inicial del ingreso: pobres y vulnerables                                      Panel D: Distribución nal del ingreso: pobres y vulnerables
                                                en el 2000 que pasaron a formar parte de la clase media en el 2011                                  en el 2000 que pasaron a formar parte de la clase media en el 2011
                                         1.50                                                                                                3.00



                                         1.00                                                                                                2.00



                                         0.50                                                                                                1.00



                                         0.00                                                                                                0.00
                                                 0                2             4             6             8                       10              0             2           4           6           8         10                      12
                                                               Ingreso per cápita (2005 US$ PPP / por día-2000)                                                   Ingreso per cápita (2005 US$ PPP / por día-2000)
                                         Nota: La gura muestra las estimaciones de los hogares del umbral inferior utilizando la técnica de Dang et al. (2011). Los Paneles A y B muestran las distribuciones iniciales y nales
                                         de aquéllos originalmente pobres que salieron de la pobreza. Los Paneles C y D muestran las distribuciones iniciales y nales de aquéllos originalmente pobres y pasaron a formar
                                         parte de la clase media. Las líneas de pobreza y clase media en el 2005 US$PPP per cápita por año son las siguientes: extrema urbana $2.10; rural extrema $2; urbana moderada
                                         $4.70; rural moderada $4.20; clase media urbana $9; clase media rural $7.35. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio con base en ENFT 200-2011

                                         Figura 32. Curvas de incidencia de crecimiento anónimo y no anónimo. 2002-2004 y 2004-2011
                                                                                       Panel A                                                                                            Panel B
                                         -17%                                                                                                 17%
                                                                                                                                              16%
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         -18%
                                         -19%                                                                                                 15%
                                                                                                                                              14%
                                         -20%
                                                                                                                                              13%
                                         -21%
                                                                                                                                              12%
                                         -22%                                                                                                 11%
                                         -23%                                                                                                 10%
                                         -24%                                                                                                  9%
                                                     1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 9 9 10 10                                                          1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 9 9 10 10
                                                                                   2002 - 2004                                                                                         2004 - 2011
                                         Nota: Las curvas de incidencia de crecimiento anónimo (GIC, por sus siglas en inglés) se muestran en líneas sólidas y las GIC no anónimas en líneas punteadas. Para las GIC no anónimas, los
                                         ingresos de la primera ronda son los ingresos reales que se reportan en la encuesta y los ingresos de la segunda ronda corresponden a las estimaciones del umbral inferior utilizando la técnica
    52                                   Dang et al. (2011). Para las GIC anónimas, los ingresos de la primera y segunda ronda se basan en la naturaleza transversal que tiene la ENFT. Las líneas verticales izquierda y derecha muestran
                                         la proporción de personas pobres y vulnerables en el 2004 (Panel A) y en el 2011 (Panel B). El eje X muestra los deciles del ingreso per cápita. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio
                                         basadas en ENFT 2000–2011.
Estos resultados confirman que la movilidad económica             similares. Sin embargo, como se señaló anteriormente, el
fue muy limitada, en términos del número de personas              desempeño relativamente mejor (o menos malo) entre
que pudieron mejorar su estatus económico y el cambio             los primeros cuatro o cinco deciles de la distribución del
de sus ingresos netos.                                            ingreso no fue lo suficientemente grande para tener una
                                                                  contribución sustancial a la reducción de la pobreza y, en
De forma similar, la mayoría de las personas que pasa-            términos más generales, a la movilidad económica ascen-
ron a formar parte de la clase media tenían un ingre-             dente en este grupo de personas.
so inicial sólo ligeramente por debajo del umbral de la
clase media. El crecimiento de los ingresos entre los ho-         4.3 Las condiciones económicas iniciales sí son
gares que lograron escapar de la pobreza no fue lo sufi-          importantes para la movilidad.
cientemente alto para que pasaran a ser parte de la clase
media. En cambio, los hogares que sí lograron entrar a la         Algunos factores parecen estar asociados con la capaci-
clase media tuvieron ingresos iniciales por encima de la          dad de las familias para mejorar su estatus económico.
línea de la pobreza, pero se encontraban en estado de             Una forma de entender la dinámica subyacente de la mo-
vulnerabilidad. Con un ingreso medio inicial de US$7.80           vilidad económica con el fin de mejorar el diseño de po-
(PPP) (Panel C), la mayoría de estos hogares se encuentran        líticas públicas es identificar los factores que podrían vin-
agrupados justo por debajo del umbral de la clase media           cularse con mayor o menor movilidad económica. A falta
en el año 2000 (US$9.00 PPP para los hogares urbanos y            de datos reales longitudinales, la metodología del panel
US$7.35 PPP para los hogares rurales). Estos hogares, los         sintético limita la evaluación para poder determinar si las
cuales representan el 2.2% de los inicialmente vulnera-           características iniciales de los hogares (es decir, en el año
bles, lograron superar el umbral de la clase media a causa        2000) tienen correlación con la movilidad económica.19
de un cambio del 20% del ingreso neto promedio durante            Para ello, el análisis compara las características en el año
esa década. Sin embargo, estos hogares que recién subie-          2000 a través de los cuatro grupos basados en los ingre-
ron de estatus económico permanecen aún agrupados                 sos del año 2011 (pobres, vulnerables, clase media y clase
justo por encima de la línea de la clase media (Panel D),         alta) en términos de capital humano (nivel de escolaridad
con un ingreso medio de US$9.30 (PPP) en 2011. Al limitar         del jefe del hogar), sector del trabajo (empleo formal del
el análisis al periodo después de la crisis (2004- 2011), en      jefe del hogar), área de residencia (urbana o rural) y es-
donde hubo un fuerte y sostenido crecimiento económi-             tructura de los hogares (género del jefe del hogar).
co, obtenemos resultados similares.
                                                                  No es de extrañar que los resultados muestren que las
A pesar de que hubo muy poca reducción de la pobreza y            condiciones iniciales tienen implicaciones para los ingre-
escasa movilidad del ingreso en la República Dominicana,          sos en períodos posteriores. Los hogares que hoy perte-
los ingresos crecieron más rápidamente entre los pobres           necen a la clase media o clase alta están encabezados por
que entre los hogares que se encuentran en las partes su-         individuos con mayor capital humano inicial (utilizando
periores de la distribución. Utilizar las curvas de incidencia    el promedio de años de escolaridad como proxy) en com-
de crecimiento no anónimas (GIC, por sus siglas en inglés,        paración con los hogares que se encuentran en una situa-
las cuales están en una gráfica de las tasas de crecimien-        ción de pobreza o vulnerabilidad. De hecho, los jefes de
to del ingreso para las mismas familias registradas en un         familia que pertenecían a la clase media en el 2011 tenían,        Cuando la Prosperidad no es Compartida
panel sintético) para evaluar las trayectorias del bienestar      en promedio, cuatro años más de educación en el 2000
de la familias a largo plazo, nos proporciona un panorama         que los jefes de familia que eran pobres en el 2011 (Figura
progresivo. Cuando los ingresos se redujeron en el perío-         33). Del mismo modo, en el 2011 la mitad de los hoga-
do 2002-2004, éstos cayeron relativamente menos entre             res de la clase media y las tres cuartas partes de la clase
los pobres, y cuando los ingresos se elevaron (2004-2011)         alta tenían jefes de familia que estaban empleados en el
lo hicieron relativamente más rápido para los pobres com-         sector formal en el 2000. Esto contrasta con menos del
parados con los otros hogares. Las conclusiones de los GIC        30% de los jefes de familia inicialmente empleados en el
anónimos (una gráfica de las tasas de crecimiento del in-         sector formal entre las típicas familias pobres en el 2011.
greso para áreas específicas de la distribución) que se pre-
sentan en la sección 3.5.1, con el título: “El papel del creci-   19  Los datos de panel permiten analizar la medida en la que los
                                                                  cambios en estas características impulsan la movilidad económica
miento del ingreso y su distribución,” muestran resultados
                                                                  ascendente, a diferencia de los niveles iniciales.
                                                                                                                                         53
                                         Figura 33. Características iniciales y clase económica en 2011
                                                                                                     a. Logro Escolar                                                                                                 b. Proporción de formales
                                         14                                                                                                               13,4             80%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       73,4%
                                         12
                                                                                                                                                                           60%
                                         10                                                                                      9,7
                                                                                                                                                                                                                                                            50,9%

                                                                                                 7,5                                                                                                                      42,9%
                                           8
                                                                                                                                                                           40%
                                           6                  5,7                                                                                                                      29,3%

                                           4                                                                                                                               20%
                                                          Pobre                         Vulnerable                           Clase Media                Clase Alta                      Pobre                        Vulnerable                           Clase Media                 Clase Alta


                                                                                c. Proporción de hogares urbanos                                                                                                     d. Jefe del hogar es hombre

                                         100%                                                                                                                              84%                                                                                                          83,3%
                                                                                                                                                          87,0%
                                         85%                                                                                                                                                                                   80,2%
                                                                                                                                76,4%                                      80%
                                                                                                71,4%                                                                                                                                                         78,7%
                                         70%
                                                                                                                                                                                            75,7%
                                                                                                                                                                           76%
                                         55%                  51,1%


                                         40%                                                                                                                               72%
                                                              Pobre                        Vulnerable                        Clase Media                Clase Alta                          Pobre                        Vulnerable                        Clase Media                 Clase Alta

                                         Nota: Las características iniciales en el 2000 incluyen: a) los años de escolaridad del jefe de familia, b) la proporción de los jefes de familia cuyo trabajo principal es en el sector formal, c) la
                                         proporción de los hogares que residen en áreas urbanas y d) proporción de los hogares encabezados por un hombre. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT
                                         2000-2011.


                                         Figura 34. Características iniciales y movilidad económica ascendente
                                                                                      Panel A. Escapan de la Pobreza                                                                                                Panel B. Entran a la clase media
                                           8%                                                                                                                              4%
                                           7%                                          6,2% 6,3%
                                           6%                                                                                                                              3%                                         2,7%
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                           5%
                                                               4,1%                                                                            4,0%
                                           4%                                                                                 3,5%                       3,3%              2%
                                                                                                                                                                                                                                                                     1,4%               1,5%
                                           3%                                                                                          2,4%                                                 1,3%                                                           1,2%
                                                                           2,3%                                   2,0%                                             2,2%
                                                                                                                                                                                                         0,8%                                  0,9%                          0,9%                0,9%
                                           2%                                                                                                                              1%
                                           1%      0,4%                                                                                                                          0,3%
                                                                                                                                                                                                                                   0,0%
                                           0%                                                                                                                              0%
                                                                                                                  Informal




                                                                                                                                                                                                                                               Informal
                                                   Femenino


                                                                           Primaria



                                                                                                      Terciaria



                                                                                                                              Formal
                                                                                                                                       Rural

                                                                                                                                               Urbano
                                                                                                                                                          Urbano

                                                                                                                                                                   Rural




                                                                                                                                                                                 Femenino



                                                                                                                                                                                                         Primaria



                                                                                                                                                                                                                                   Terciaria



                                                                                                                                                                                                                                                            Formal
                                                                                                                                                                                                                                                                     Rural

                                                                                                                                                                                                                                                                             Urbano

                                                                                                                                                                                                                                                                                        Urbano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rural
                                                                                        Secundaria




                                                                                                                                                                                                                      Secundaria
                                                               Masculino




                                                                                                                                                                                             Masculino




                                                        Género                        Educación                        Sector              Área            Migrante                   Género                        Educación                       Sector               Área            Migrante
                                         Nota: Las características iniciales que se calculan en el 2000 incluyen: 1) género del jefe de familia, 2) nivel educativo del jefe de familia, 3) sector del trabajo del jefe de familia,
                                         4) área de residencia, 5) estado migratorio. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.
    54
Una tendencia similar se observa al analizar la ubicación:
en el 2000, la clase media actual y los jefes de familia de
clase alta eran más propensos a residir en zonas urbanas.
Por último, también parece haber una relación, aunque
menos fuerte, entre el género del jefe del hogar al inicio
del periodo y el estatus económico del hogar en la actua-
lidad, siendo los hogares encabezados por hombres en el
año 2000 con menor probabilidad de encontrarse en la
pobreza en el 2011. De igual manera, se ha registrado este
patrón con indicadores similares en muchos otros países
de LAC.

La dotación inicial, los activos y las oportunidades econó-
micas también están asociados con la movilidad ascen-
dente. La Figura 34 muestra algunas posibles implica-
ciones de política, al destacar el porcentaje de personas
que han mejorado su estatus económico, agrupadas por
características iniciales. Los hogares con más probabili-
dades de que experimenten un movimiento económico
ascendente (ya sea que escapen de la pobreza o entren
a la clase media) incluyen los hogares que inicialmente:
(1) estén encabezados por un hombre, (2) se ubiquen en
el área urbana, ya sea de manera permanente o que ha-
yan migrado de una área rural, (3) estén encabezados por
una persona con una educación secundaria o terciaria y
(4) estén encabezados por una persona que trabaja en el
sector formal.




                                                              Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                  55
                                   »     Capítulo 5
                                         Identificación de la pobreza crónica y
                                         transitoria usando un enfoque multidimensional



                                         5.1 Pobreza no monetaria: Mejoras en los aspectos              ciones que típicamente enfrentan las familias pobres de
                                         más importantes del bienestar humano                           este país, como el acceso a la educación y a los servicios
                                                                                                        básicos, las características de la vivienda, las condiciones




                                         L
                                               as medidas del bienestar humano basadas en el in-        de vida y la propiedad de los activos. Aunque las medidas
                                               greso no logran captar por completo los múltiples        de estas privaciones están limitadas por los datos dispo-
                                               aspectos de la pobreza. Además de tener ingresos         nibles en la ENFT, se seleccionaron con la finalidad de cap-
                                               bajos, los pobres enfrentan a menudo múltiples pri-      turar los importantes objetivos establecidos en los Objeti-
                                         vaciones, como bajos niveles de vida, falta de educación       vos de Desarrollo del Milenio y en algunos programas de
                                         (ya sea en cantidad como en calidad), trabajos inadecua-       insignia nacional de lucha contra la pobreza y de protec-
                                         dos, mala salud, mecanismos limitados e ineficaces para        ción social. Los siete indicadores que se analizan (todos
                                         afrontar riesgos, exclusión social y la falta de voz propia.   con idéntica ponderación) se enumeran en la Tabla 14.
                                         Las medidas basadas en el ingreso o el consumo por sí
                                         solas no consiguen captar las privaciones esenciales del       La proporción de los dominicanos con privaciones ha
                                         bienestar humano. Por lo tanto, las medidas que toman          disminuido sistemáticamente en la mayoría de las di-
                                         en cuenta el tipo y la intensidad de las privaciones no        mensiones durante la década del 2000. Tal como se
                                         monetarias que sufren los pobres son un valioso comple-        muestra en la Figura 35, las mayores mejoras, en términos
                                         mento para enfoques que evalúan el bienestar humano            relativos, se encuentran en el nivel de escolaridad, el ac-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         basados en medidas de pobreza monetaria. Más impor-            ceso al saneamiento, la calidad de la vivienda y el hacina-
                                         tante aún, las medidas multidimensionales de la pobreza        miento. Los indicadores muestran que la asistencia de los
                                         pueden servir de información para elaborar las políticas       niños a la escuela, la cual es una de las dimensiones más
                                         públicas destinadas a aliviar estas carencias, y de manera     importantes, tiene una de las tasas más bajas en los cri-
                                         más general, a resolver los problemas de la pobreza.           terios de privaciones. Del mismo modo, la mayoría de las
                                                                                                        casas tienen suelos duros, lo cual indica una mejor calidad
                                         En esta sección se presentan los resultados de un análisis     de la vivienda y posiblemente una mejor salud y desarro-
                                         multidimensional de la pobreza en la República Domini-         llo cognitivo de los niños.20 Sin embargo, todavía hay ele-
                                         cana para el período 2000-2011. El ejercicio se basa en la
                                         ENFT que se ha utilizado para la mayoría de los análisis       20  La evidencia de México sugiere que al remplazar los pisos de tie-
                                         mencionados hasta ahora. Las dimensiones de la pobre-          rra por los de cemento se mejora de manera significativa la salud de
                                                                                                        los niños pequeños, al reducirse las infestaciones parasitarias, diarrea y
   56                                    za seleccionadas para este estudio constituyen las priva-      anemia y ayuda a mejorar su desarrollo cognitivo (Cattaneo et al. 2009).
 Tabla 14: Indicadores seleccionados y criterio de privaciones
 Indicador                            El hogar tiene privaciones si:
 Asistencia escolar                   Cualquier niño en edad escolar (7-17) que no asiste regularmente a la escuela
 Nivel de Escolaridad                 Ninguno de los miembros de la familia tiene ocho años o más de nivel de escolaridad
 Agua Potable                         La vivienda no tiene abastecimiento de agua por tubería, pozo o manantial
 Saneamiento                          La vivienda no tiene acceso a la red de alcantarillado o a un tanque séptico
 Calidad de la vivienda               La vivienda tiene pisos de tierra
 Hacinamiento                         La vivienda tiene tres o más personas de manera permanente por habitación
 Propiedad de los activos             El hogar no tiene por lo menos dos de los activos siguientes: (1) refrigerador/congelador, (2) teléfono (fijo o móvil), (3) estufa de
                                      combustible limpio (de gas o eléctrica)


Figura 35: Proporción de la población con privaciones para cada dimensión. Total y por área (2000, 2005 y 2011)
                                                                             Población Total                                                             44,9%
     39,7%                                                                                                                                                       39,6%
             33,8%
                                      30,8% 29,3%                                                                                                                        31,1%
                              28,6%                                                                                                      29,2%
                                                                                                                                 26,9%           25,1%
                      20,1%
                                                                                                       16,2%
                                                                                                                 13,5%
                                                                                                                         11,0%
                                                      8,0%
                                                             6,4% 6,0% 6,1%
                                                                                     3,3% 2,4%

      2000 2005 2011 2000 2005 2011 2000 2005 2011 2000 2005 2011 2000 2005 2011 2000 2005 2011 2000 2005 2011
          Escolaridad                 Activos          Niños en la escuela           Piso                  Hacinamiento                  Agua              Saneamiento




                                                                                                                                                                           79,4%
                                      Urbano                                                                                         Rural
    26,7%




                                                                     26,3%
   25,6%




                                                                                                                                                                      67,6%
                                                                   24,2%




                                                                                               63,7%




                                                                                                                                                                   60,5%
                 21,7%
               20,0%




                                                                                                                52,0%




                                                                                                                                                             51,1%
                                                                                                               50,4%
                                                          18,7%




                                                                                                   48,8%




                                                                                                                                                            48,2%
                                                                             16,9%




                                                                                                             45,0%
                                                       16,2%




                                                                                                                                                          43,5%
           16,0%
          15,1%




                                                    14,1%


                                                    13,9%
                                                  12,0%




                                                                                                         30,5%
                                                10,2%




                                                                                                                                20,1%
                                                                                                                              16,1%
                                 6,1%




                                                                                                                             13,7%
                                5,7%




                                                                                                                             12,5%
                               5,2%




                                                                                                                            11,4%
                                                                                                                          7,8%
                                                                                                                          7,5%

                                                                                                                          7,0%
                            2,1%




                                                                                                                         5,8%
                          1,3%
                          0,7%




                                                                                                                                                                                   Cuando la Prosperidad no es Compartida
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011
   2000
   2005
   2011




                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011
                                                                                               2000
                                                                                               2005
                                                                                               2011




Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000, 2005 y 2011.


vados niveles de privaciones en el acceso al agua potable,                                  indicadores de la propiedad de los activos (refrigerador,
servicios de saneamiento y propiedad de los activos. Por                                    teléfono y estufa de combustible limpio).
ejemplo, para el 2011, 25.1 y 31.1% de la población vive
en casas que no están conectadas a los servicios de al-                                     Existen marcadas diferencias en la incidencia de las pri-
cantarillado y servicios de saneamiento respectivamente,                                    vaciones a través de las diferentes dimensiones. En la
mientras que más del 25% de los dominicanos poseen                                          mayoría de los indicadores seleccionados, la proporción
solamente uno o ninguno de los bienes definidos como                                        de las personas que tienen privaciones disminuyó, tanto                                     57
                                         Figura 36: Incidencia multidimensional de la pobreza para diferentes valores de k
                                                                 k=2                                                        k=3                                                        k=4


                                         2000        45,5%                55,5%                    2000     29,5%                   70,5%                     2000 16,2%                      83,8%


                                         2002        43,7%                56,3%                    2002     29,6%                   70,4%                     2002 15,9%                      84,1%


                                         2004        41,9%                58,1%                    2004     26,4%                   73,6%                     2004 14,2%                      85,8%


                                         2011        33,7%                66,3%                    2011     19,8%                   80,2%                     2011     9,2%                   90,8%

                                                0%     20%     40%      60%      80% 100%                 0%     20%      40%      60%      80% 100%                 0%     20%      40%      60%     80% 100%

                                         Nota: La parte de la barra en azul obscuro muestra la proporción de pobres en un sentido multidimensional. Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT
                                         2000, 2005 y 2011.


                                         en áreas urbanas y rurales, durante toda la década del                                  eran pobres en dos dimensiones (k=2) en el 2000, la in-
                                         2000. Sin embargo, los hogares rurales aún registran las                                cidencia se redujo a 33.7% para el 2011; las reducciones
                                         tasas más elevadas de privaciones en todos los indicado-                                de 9.7 y 7.0 puntos porcentuales también se observaron
                                         res comparadas con los hogares urbanos (Figura 35). Las                                 en el mismo periodo para los umbrales de pobreza de
                                         mayores diferencias son el acceso al agua potable y el sa-                              k=3 y k=4, respectivamente. Al ajustar la MH para tomar
                                         neamiento, la propiedad de los activos y el nivel de esco-                              en cuenta la amplitud de la pobreza, se confirma la ten-
                                         laridad. Mientras que el 43.5% y el 60.5% de los habitantes                             dencia a la baja, ya que mientras más alto es el valor de
                                         en áreas rurales carecen de acceso regular al agua potable                              k, el resultado es una mayor reducción de la pobreza.22
                                         y el saneamiento, las cifras correspondientes en las áreas                              En otras palabras, la República Dominicana ha logrado
                                         urbanas, debido a la red de alcantarillado y tuberías, son                              grandes avances en la reducción de las formas más in-
                                         del 16.2% y el 16.9% respectivamente. Además, las priva-                                tensas de la pobreza multidimensional. La caída de la MH
                                         ciones en estos cuatro indicadores constantemente han                                   es evidente en ambas áreas urbanas y rurales, aunque es
                                         sido las más altas de todas las dimensiones evaluadas.                                  mucho mayor en la segunda.

                                         La proporción de la población que es pobre, tal como                                    5.2 La República Dominicana padece una creciente
                                         se define por el enfoque multidimensional no mone-                                      y persistente pobreza transitoria crónica
                                         tario ha disminuido, en particular entre mediados y fi-
                                         nes de la década del 2000. La intensidad de la pobreza                                  La superposición de los datos de pobreza monetarios y
                                         no monetaria –la manera de cómo se experimentan las                                     no monetarios revela patrones interesantes acerca de
                                         muchas privaciones al mismo tiempo- puede ser medi-                                     cómo la pobreza por ingresos y la pobreza multidimen-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         da mediante la agregación de las diferentes dimensiones                                 sional se relacionan entre sí. Por un lado, los dos enfo-
                                         seleccionadas para este análisis utilizando las mismas                                  ques podría estar capturando tendencias similares y por
                                         ponderaciones.21 Esto se traduce en incidencia multidi-                                 el otro, las medidas no monetarias y monetarias pueden
                                         mensional (MH, por sus siglas en inglés), la cual muestra                               diferir para algunos grupos de personas, ya que reflejan
                                         el porcentaje de personas que se ven privadas en k o en                                 diferentes concepciones de la pobreza. Al combinar las
                                         más dimensiones. La principal conclusión del análisis                                   dos medidas se puede utilizar un vocabulario más amplio
                                         para la República Dominicana es que la tasa de pobre-                                   de la pobreza con el fin de clasificar la población en gru-
                                         za no monetaria, independientemente del número de k,                                    pos de bienestar. Esto es muy importante al momento de
                                         disminuyó continuamente durante la década de 2000.                                      definir qué tipo de servicios son los más necesarios y diri-
                                         Por ejemplo, mientras que el 44.5% de los dominicanos                                   gir estos servicios a las personas más adecuadas.

    58                                   21  Se utilizaron ponderaciones idénticas, en lugar de empíricas,                       22  Las medidas ajustadas toman en consideración la proporción
                                         con el fin de evitar problemas como el análisis discriminante.                          (ponderada) de las privaciones que tienen los pobres.
                                                                                                                  2000                            53,4%                              2000                                 21,5%                       2000                                   30,2%
                                                                                                                  2005                    37,2%                                      2005                            18,5%                            2005                           24,0%
                                                                                                                  2011                30,1%                                          2011                    12,5%                                    2011                     17,5%
                                                                                                                  2000                    38,6%                                      2000                 10,7%                                       2000                      18,2%
                                                                                                                  2005                  34,4%                                        2005                   12,0%                                     2005                      18,6%
                                                                                                                  2011                  34,3%                                        2011                         16,2%                               2011                         21,3%
                                                                                                                  2000      9,1%                                                     2000        4,9%                                                 2000          6,1%
                                                                                                                  2005    5,6%                                                       2005     3,4%                                                    2005       4,1%




                                                                                            Escolaridad
                                                                                                                  2011    4,6%                                                       2011      3,7%                                                   2011       4,0%
                                                                                                                  2000     7,0%                                                      2000 0,7%                                                        2000     2,4%
                                                                                                                  2005   3,3%                                                        2005 0,5%                                                        2005   1,3%
                                                                                                                  2011   2,9%                                                        2011 0,3%                                                        2011   1,1%




                                                                                                                                                                  No Pobre
                                                                                                                                                                                                                                  No Pobre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     No Pobre




                                                                                                                  2000       10,7%                                                   2000              9,1%                                           2000              9,5%
                                                                                                                  2005      8,8%                                                     2005          6,2%                                               2005           7,0%
                                                                                                                  2011     6,3%                                                      2011        5,3%                                                 2011         5,6%




                                                                                            Activos
                                                                                                                  2000                      44,1%                                    2000                  11,4%                                      2000                        20,3%
                                                                                                                  2005                  36,9%                                        2005                   12,0%                                     2005                       19,3%
                                                                                                                  2011                  35,5%                                        2011                10,1%                                        2011                     17,3%
                                                                                                                  2000                                    68,8%                      2000                             18,6%                           2000                                      32,2%
                                                                                                                  2005                          52,4%                                2005                    12,8%                                    2005                           24,4%
                                                                                                                  2011                        47,0%                                  2011             8,8%                                            2011                       19,6%




     Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000, 2005 y 2011.
                                                                                                                                                                             RURAL
                                                                                                                                                                                                                                             URBANO




                                                                                            Niños en la escuela
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                TOTAL DE LA POBLACIÓN




                                                                                                                  2000                                 75,1%                         2000                            43,5%                            2000                              59,9%




                                                                                            Piso
                                                                                                                  2005                        57,4%                                  2005                      35,1%                                  2005                      44,6%
                                                                                                                  2011               30,9%                                           2011            19,6%                                            2011             21,1%
                                                                                                                  2000                            66,9%                              2000                     33,3%                                   2000                         50,7%
                                                                                                                  2005                          62,5%                                2005                   30,8%                                     2005                      44,2%
                                                                                                                  2011                        56,3%                                  2011                   31,3%                                     2011                     41,1%
                                                                                                                  2000       14,0%                                                   2000      9,9%                                                   2000       12,1%
                                                                                                                  2005     9,5%                                                      2005     8,7%                                                    2005     9,0%




                                                                                            Hacinamiento
                                                                                                                  2011      10,5%                                                    2011     7,8%                                                    2011     8,9%
                                                                                                                  2000          21,2%                                                2000    6,3%                                                     2000        14,0%
                                                                                                                  2005     9,8%                                                      2005 2,4%                                                        2005    5,5%
                                                                                                                           8,8%




                                                                                                                                                                  Pobre
                                                                                                                                                                                                                                  Pobre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pobre




                                                                                                                  2011                                                               2011 1,4%                                                        2011   4,3%
                                                                                                                  2000              30,5%                                            2000                  30,0%                                      2000               30,3%




                                                                                            Agua
                                                                                                                  2005          21,6%                                                2005            19,8%                                            2005           20,6%
                                                                                                                  2011         19,0%                                                 2011           18,8%                                             2011          18,9%
                                                                                                                  2000                         58,9%                                 2000             21,8%                                           2000                   41,1%
                                                                                                                  2005                        56,8%                                  2005                 27,6%                                       2005                   39,9%
                                                                                                                  2011                       51,9%                                   2011                26,8%                                        2011                  36,7%
                                                                                                                  2000                                      91,2%                    2000                                50,9%                        2000                                    71,8%
                                                                                                                  2005                                  79,1%                        2005                         39,4%                               2005                            56,2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Figura 37: Proporción de la población con privaciones para cada dimensión por el estatus de pobreza por ingresos




                                                                                                                  2011                                 75,0%                         2011                   30,8%                                     2011                        48,1%




                                                                                            Saneamiento


59
          Cuando la Prosperidad no es Compartida
                                         Existe una fuerte vinculación entre la incidencia de la        distintos grados de exposición a la superposición de las
                                         pobreza no monetaria y la monetaria en la República            privaciones monetarias y no monetaria. Para lograr esto,
                                         Dominicana. No es de extrañar que para cada uno de los         las personas que son pobres multidimensionales se divi-
                                         siete indicadores la proporción de personas que tienen         den en grupos de acuerdo a su estatus de pobreza por in-
                                         privaciones sea considerablemente mayor para aquéllos          gresos: los de extrema pobreza, los de pobreza moderada
                                         que están por debajo de la línea de la pobreza que los que     y los no pobres. Esto produce cuatro diferentes sub-gru-
                                         se encuentran por encima de la misma. Por ejemplo, cerca       pos de la población: el pobre crónico es pobre multidi-
                                         del 50% de los pobres por ingresos viven en casas que ca-      mensional y también es pobre en un sentido monetario.
                                         recen de acceso a los servicios de saneamiento, en com-        El hecho de que tenga privaciones en una o más de las
                                         paración con un 20% entre los no pobres. Las diferencias       dimensiones del bienestar humano pudiera tener menor
                                         de magnitud similar se ven en otras dimensiones, como          probabilidad de que saliera de su condición de pobreza.
                                         el acceso al agua potable, la propiedad de los activos y el    Entre los pobres crónicos, aquellas personas en pobreza
                                         hacinamiento, los cuales se encuentran tanto en las áreas      extrema se identifican como pobres severos, dada la inten-
                                         urbanas como en las rurales. Sin embargo, la brecha en         sidad de la pobreza monetaria.23 Los pobres multidimen-
                                         la incidencia de privaciones entre los dos grupos (pobres      sionales que se encuentran entre las líneas de la pobreza
                                         monetarios y no monetarios) ha ido disminuyendo a lo           extrema y la de la moderada, son los pobres moderados.
                                         largo del tiempo, especialmente en los indicadores basa-       Los no pobres monetarios pero con privaciones se com-
                                         dos en la educación, como participación escolar infantil y     ponen de los pobres multidimensionales cuyos ingresos
                                         el nivel de escolaridad (Figura 37).                           están por encima de la línea de pobreza. Los pobres tran-
                                                                                                        sitorios incluyen a las personas que no tienen privaciones
                                         La intensidad de las privaciones también está correla-         en ninguna de las dimensiones no monetarias, a pesar de
                                         cionada con la pobreza monetaria. Como se acaba de             que son pobres por ingresos. Por último, las personas que
                                         plantear, los pobres por ingresos tienen más probabilida-      no son consideradas pobres por cualquiera de los dos en-
                                         des de tener privaciones en cualquiera de las dimensio-        foques se refieren a los no pobres.
                                         nes que los no pobres. Además, las personas con ingresos
                                         por debajo de la línea de pobreza son más propensas a          El país ha padecido un problema persistente de po-
                                         sufrir de pobreza multidimensional, esto es, dos o más         breza “crónica” durante la última década, aunque ha
                                         privaciones (k ≥ 2). Por ejemplo, para k=3, un tercio de los   tenido ciertos avances. Después de una década de fuer-
                                         pobres por ingresos son también pobres multidimensio-          te crecimiento económico y con excepción del período
                                         nales, en comparación con el 16% entre los no pobres. Las      de la crisis, en el 2011 el 13.2% de los pobres sufrían de
                                         diferencias también existen para los valores más altos de      pobreza crónica, si bien es una cifra menor que el 17.6%
                                         k, pero se han reducido desde principios del 2000.             en el 2000. Al enfocarnos en este grupo, vemos que la
                                                                                                        proporción de personas en pobreza severa (pobres multi-
                                         La intensidad de la pobreza no monetaria no se in-             dimensionales y pobres extremos en sentido monetario)
                                         crementó durante la crisis económica del 2002-2004.            se ha mantenido prácticamente constante desde el 2000.
                                         Como se ha indicado, la crisis económica causó una caída       En los inicios de la década, el 6% de los dominicanos no
                                         sustancial de los ingresos familiares, lo que ocasionó un      podían costearse una canasta básica de alimentos (es de-
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         notable aumento de la pobreza monetaria. Por el contra-        cir, que estaban por debajo de la línea de la pobreza ex-
                                         rio, la incidencia de la pobreza no monetaria, no aumentó      trema) y carecían de, por lo menos, tres medidas no mo-
                                         ni aún durante lo más grave de la crisis, independiente-       netarias del bienestar humano (es decir k=3). A principios
                                         mente del valor de k. Además, durante toda la década           del 2011, esta cifra se redujo en un punto porcentual. A
                                         hubo una caída sostenida en el MH, aunque la reducción         modo de comparación, Brasil logró reducir la pobreza
                                         fue más marcada en la segunda mitad, un periodo en el          severa del 7.1% al 1.5% de la población entre 1999 y el
                                         que la economía gozó de un mayor crecimiento económi-          2011. La principal causa de la persistencia de la pobreza
                                         co y estabilidad.                                              crónica a lo largo de la década es el notable incremen-
                                                                                                        to de la pobreza severa durante la crisis económica del
                                         La combinación de los indicadores de la pobreza multidi-
                                         mensional y la monetaria permite una clasificación más         23  Utilizamos el término “severo” para hacer la distinción de la
                                                                                                        gente que son pobres “extremos,” una clasificación que a lo largo de
   60                                    amplia de las personas en grupos de pobreza basadas en
                                                                                                        esta sección se basa en el ingreso.
Figura 38: Incidencia de la pobreza multidimensional por el estatus de pobres por ingresos

                                                                                               2000     73,1%

                                                                                                                        60,7%
                                                                                                                                    53,3%
  MPI K=2




                36,4%              35,3%
                                                       31,9%
                                                                          27,6%




                2000                2002               2004               2011                 2000      2002           2004        2011

                                            No pobre                                                            Pobre

                                                                                               57,5%
                                                                                                        52,0%

                                                                                                                        41,5%
                                                                                                                                    33,5%
  MPI K=3




                22,7%              21,7%               20,0%
                                                                          16,2%




                2000                2002               2004               2011                 2000      2002           2004        2011

                                            No pobre                                                            Pobre
                                                                                               36,2%
                                                                                                        30,3%

                                                                                                                        23,0%
  MPI K=4




                                                                                                                                    16,6%
                11,5%              10,4%               10,7%
                                                                          8,0%



                2000                2002               2004               2011                 2000      2002           2004        2011

                                            No pobre                                                            Pobre                              Cuando la Prosperidad no es Compartida

Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000, 20002, 20004 y 2011.



2003-2004 (la cual creció del 6.0% al 9.2%). Al comparar                              En particular, el porcentaje de dominicanos que son
la caída de 4.2 puntos porcentuales de la pobreza seve-                               “pobres transitorios” se ha duplicado. Además de la per-
ra en la República Dominicana entre el 2004 y el 2011,                                sistencia de la pobreza severa en este país, el porcentaje
se revela que la recuperación económica fue sustancial;                               de personas que se clasifican como pobres transitorios
sin embargo, es necesario establecer mecanismos adicio-                               aumentó del 15% al 29% en el período 2000-2011 (Figura
nales para evitar que en el futuro las personas vuelvan a                             39). Esto también se deriva del aumento en la incidencia
caer a este profundo nivel de pobreza.                                                de la pobreza monetaria durante la crisis económica, lo            61
                                             Figura 39. Matriz de pobreza multidimensional y de pobreza moderada por ingresos, 2000-2011 (años seleccionados)
                                                                                                                    2000                                                                                                                                       2002


                                                                                     No pobres monetarios                                                                                                                     No pobres monetarios
                                                                                                                                                 No pobres                                                                                                                             No pobres
                                                                                      pero con privaciones                                                                                                                     pero con privaciones
                                                                                                                                                  55,5%                                                                                                                                 54,8%
                                                                                             11,9%                                                                                                                                     12%
                                                               3,238                                                                                                                                3,238
                                         Pobres por ingresos




                                                                                                                                                                             Pobres por ingresos
                                                                                          Pobres crónicos                                  Pobres transitorios                                                                      Pobres crónicos                              Pobres transitorios
                                                               1,458                                                                                                                                1,458
                                                                                              17,6%                                              15,0%                                                                                  17,6%                                          15,6%

                                                                       8         7           6             5               4         3            2         1            0                                  8             7            6            5             4          3         2          1             0
                                                                               Pobres multidimensionales                                                                                                                Pobres multidimensionales
                                                                               Línea extrema de pobreza monetaria, 6.0% de la pob.                                                                                      Línea extrema de pobreza monetaria, 6.7% de la pob.

                                                                                                                    2004                                                                                                                                       2011


                                                                                     No pobres monetarios                                                                                                                     No pobres monetarios
                                                                                                                                                 No pobres                                                                                                                             No pobres
                                                                                      pero con privaciones                                                                                                                     pero con privaciones
                                                                                                                                                  43,0%                                                                                                                                 51,2%
                                                                                              7,2%                                                                                                                                     6,6%
                                                               3,238                                                                                                                                3,238
                                         Pobres por ingresos




                                                                                                                                                                             Pobres por ingresos



                                                                                          Pobres crónicos                                  Pobres transitorios                                                                      Pobres crónicos                              Pobres transitorios
                                                               1,458                                                                                                                                1,458
                                                                                              19,2%                                              30,6%                                                                                  13,2%                                          29,0%

                                                                       8         7           6             5               4         3            2         1            0                                  8             7            6            5             4          3         2          1             0
                                                                               Pobres multidimensionales                                                                                                                Pobres multidimensionales
                                                                               Línea extrema de pobreza monetaria, 9.2% de la pob.                                                                                      Línea extrema de pobreza monetaria, 5.0% de la pob.
                                             Nota: La línea punteada muestra la línea de pobreza extrema monetaria. Los pobres severos (es decir, aquéllos por debajo de la línea de pobreza extrema) y los pobres multidimen-
                                             sionales en el 2000=6.0 puntos porcentuales y en el 2002=6.7 puntos porcentuales, en el 2004=9.2 puntos porcentuales y en el 2011=5.0 puntos porcentuales. El eje horizontal,
                                             X, mide el número de privaciones en el hogar; el eje vertical, Y, mide el ingreso per cápita del hogar en pesos dominicanos (R$). Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio
                                             basadas en la ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011.


                                              Figura 40: Pobreza crónica y transitoria por características del hogar, 2011
                                                                                          Panel A: Tasas de Pobreza Crónica                                                                                                         Panel B: Tasas de Pobreza Transitoria
                                                  30%                                                                                                                                     40%
                                                                                                                                                                                                                         34%
                                                  25%
                                                                                                                                                                     24%                  35%                                         31% 31%                                                   31%
                                                                                                                                                                                          30%                                                                                        29%
                                                                                           19%                                                                                                              26%
                                                                                                                                             19%
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                  20%                                                                                                                                                                                                                                                       24%
                                                                                                                                                                                          25%                                                                               22%
                                                  15%              14%                                                                                                                    20%
                                                                               12%                                                                                                                                                                              15%
                                                  10%                                                                                                    8%                               15%
                                                                                                        6%                         7%
                                                                                                                                                                                          10%
                                                        5%
                                                                                                                       1%                                                                          5%
                                                        0%                                                                                                                                         0%
                                                                                                                                                                     Rural




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rural
                                                                                                                                              Informal




                                                                                                                                                                                                                                                                                     Informal
                                                                               Femenino


                                                                                          o Primaria



                                                                                                                      Terciaria

                                                                                                                                  Formal




                                                                                                                                                         Urbana




                                                                                                                                                                                                                         Femenino


                                                                                                                                                                                                                                     o Primaria



                                                                                                                                                                                                                                                                Terciaria

                                                                                                                                                                                                                                                                            Formal




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Urbana
                                                                                                       Secundaria




                                                                                                                                                                                                                                                  Secundaria
                                                                   Masculino



                                                                                            No tiene




                                                                                                                                                                                                            Masculino



                                                                                                                                                                                                                                       No tiene




                                                                  Género del Jefe                 Escolaridad                         Sector                      Área                                  Género del Jefe                       Escolaridad                       Sector                   Área
                                                                    del Hogar                  del Jefe del Hogar                   del Trabajo                                                           del Hogar                        del Jefe del Hogar                 del Trabajo
   62                                         Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011.
Figura 41: Matriz de pobreza multidimensional y de pobreza extrema por ingresos, República Dominicana y LAC
(2003 y 2011)
                                                  RD 2003                                                                                         RD 2011


                                  No pobres monetarios                                                                         No pobres monetarios
                                   pero con privaciones              No pobres                                                  pero con privaciones                No pobres
                                            9%                         69%                                                               9%                            77%
                      $2,5                                                                                         $2,5
Pobres por ingresos




                                                                                             Pobres por ingresos
                                        Pobres crónicos          Pobres transitorios                                                 Pobres crónicos            Pobres transitorios
                                             7%                         15%                                                               4%                           10%

                             7      6         5       4      3       2       1         0                                  7      6         5       4        3       2       1         0
                                 Pobres multidimensionales                                                                    Pobres multidimensionales


                                                  LAC 2003                                                                                       LAC 2011


                                  No pobres monetarios                                                                         No pobres monetarios
                                   pero con privaciones              No pobres                                                  pero con privaciones                No pobres
                                            5%                          72%                                                              4%                            83%
                      $2,5                                                                                         $2,5
Pobres por ingresos




                                                                                             Pobres por ingresos




                                        Pobres crónicos          Pobres transitorios                                                 Pobres crónicos            Pobres transitorios
                                             6%                         16%                                                               3%                           10%

                             7      6         5       4      3       2       1         0                                  7      6         5       4        3       2       1         0
                                 Pobres multidimensionales                                                                    Pobres multidimensionales

Nota: Se usó la línea internacional de pobreza extrema de $2.50. El eje-X mide el número de privaciones del hogar; el eje-Y es el ingreso per cápita del hogar (R$).
Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en datos de SEDLAC.



que sugiere que hay un grupo de personas que no está                                         y por debajo de la línea de la pobreza moderada) dismi-
protegido contra los choques económicos a pesar de te-                                       nuyó del 11.6% en el 2000 al 8.2% para el 2011. Del mismo
ner acceso a los servicios y/o a los bienes. También existe                                  modo, el porcentaje de la población que no son pobres
la posibilidad de que algunos de sus activos productivos,                                    por ingresos pero con privaciones disminuyó de manera
por ejemplo las habilidades laborales, se deprecien a lo                                     significativa del 11.9% al 6.6% durante el mismo periodo.
largo del tiempo ocasionando un alto riesgo de que los                                       En comparación, la proporción de personas que no son
pobres transitorios se conviertan en pobres crónicos.                                        pobres por ingresos ni tampoco tienen privaciones en las                                     Cuando la Prosperidad no es Compartida
Además, la lenta reducción de la pobreza transitoria des-                                    dimensiones no monetarias (clase alta) cayó entre el 2000
de la crisis (30.6% en el 2004 al 29% en el 2011) sugiere                                    y el 2011 del 55.5% al 51.2%. Esta disminución corrobora
que los mercados laborales no han podido estabilizarse,                                      los resultados de la casi nula movilidad económica en la
lo cual resalta la importancia de esta área como enfoque                                     República Dominicana (Figura 39), pero oculta los avan-
para formular políticas públicas adecuadas.                                                  ces que se lograron durante la recuperación en donde la
                                                                                             clase media tuvo un crecimiento de 8.2 puntos porcen-
En comparación, la proporción de personas que son                                            tuales desde el 2004.
“moderadamente” pobres y “no pobres por ingresos,
pero con privaciones” ha disminuido de manera conti-                                         Los factores relacionados con el capital humano, la es-
nua. La pobreza moderada (los pobres crónicos que se                                         tructura del hogar, el tipo de trabajo y la zona de resi-
encuentran por encima de la línea de la pobreza extrema                                      dencia eleva la probabilidad de ser pobres crónicos o                                            63
                                         transitorios. Por ejemplo, los hogares encabezados por
                                         personas con poca o ninguna educación, que tienen un
                                         trabajo informal y que residen en un área rural, tienen ma-
                                         yor probabilidad de encontrarse en un estado de pobreza
                                         crónica en las dimensiones monetarias y no monetarias.
                                         Además de los notables efectos positivos del nivel de es-
                                         colaridad en la reducción de la posibilidad de convertirse
                                         en pobre crónico, la zona de residencia también desem-
                                         peña un papel importante. Sin tener otro tipo de condi-
                                         ciones, la probabilidad de que un hogar en una área rural
                                         sea pobre crónico es tres veces mayor que la de un hogar
                                         urbano (Figura 40, Panel A). Estas diferencias son menos
                                         marcadas en el caso de los pobres transitorios. De mane-
                                         ra notable, los hogares cuyos jefes de familia tienen poca
                                         o ninguna educación tienen la misma posibilidad de ser
                                         pobres por ingresos, pero no en el sentido multidimen-
                                         sional, lo que señala la incapacidad de las personas en
                                         convertir un mayor capital humano en mayores ingresos
                                         y niveles de vida más elevados. En contraste con el perfil
                                         de los hogares que son pobres crónicos, las familias enca-
                                         bezadas por mujeres tienen una mayor probabilidad de
                                         ser pobres transitorios (Figura 40, Panel B).

                                         En términos de la pobreza extrema por ingresos y multi-
                                         dimensional, la República Dominicana ha tenido un des-
                                         empeño similar al de LAC. Utilizar la línea internacional de
                                         pobreza de $2.50 al día para hacer una comparación con
                                         LAC revela que la pobreza crónica disminuyó cerca de la
                                         mitad y que los pobres transitorios se redujeron cerca de
                                         un tercio entre el 2003 y el 2011 tanto en la República Do-
                                         minicana y como en LAC. En contraste, el grupo no pobre
                                         pero con privaciones no cambió en la República Domini-
                                         cana y sólo disminuyó en un punto porcentual en LAC.
                                         De hecho, en el 2011 la República Dominicana tuvo tasas
                                         de pobreza similares a las de LAC en todos los grupos, a
                                         excepción de los no pobres pero con privaciones, las cua-
                                         les registraron casi el doble del promedio de LAC (9% en
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         comparación con el 4%). Esto también se refleja en el me-
                                         nor porcentaje en el grupo de la clase alta de la República
                                         Dominicana (77%) en comparación con el de LAC (83%).




   64
»      Capítulo 6
       Igualdad de oportunidades
       y posibilidades de vida



6.1 Medición de las oportunidades para todos                 oportunidades que se ajusta o “penaliza” de acuerdo a qué
                                                             tan equitativamente se distribuyen estas oportunidades




E
        l concepto de equidad como igualdad de oportu-       entre los distintos subgrupos en función de las circunstan-
        nidades forma la base para el acceso equitativo a    cias.24 De esta manera, el IOH toma en cuenta la cantidad
        los bienes y servicios fundamentales que permi-      total de bienes y servicios disponibles para la población y
        ten que una persona progrese en la vida. Existe      qué tan justamente están distribuidos (para más detalles
una vasta literatura empírica que demuestra que las po-      acerca de la metodología, ver al Anexo H).25 Además, el
sibilidades para disfrutar una vida productiva plena están   IOH puede dar una idea de la movilidad inter-generacional
influenciadas, en gran medida, por el acceso y la calidad    analizando la influencia de las circunstancias que tienen
de los bienes y servicios básicos, tales como alimentos,     relación directa con la movilidad a través de generacio-
matrícula escolar, agua potable, saneamiento y electrici-    nes (por ejemplo, la educación y el ingreso familiar) en la
dad, así como por la propiedad de un conjunto mínimo de      desigualdad de oportunidades. El índice puede mejorarse
activos fundamentales. Para el proposito de este estudio,    cambiando las circunstancias de la gente (“efecto de com-
estos bienes y servicios se denotan como oportunidades.      posición”), elevando la cobertura para todo la gente (“efec-
El concepto de equidad que se maneja en este informe se      to de escala”), o distribuyendo la cobertura de manera más
refiere a la idea de que las circunstancias personales que   equitativa (“efecto de igualación”).
están fuera del control de los individuos (particularmente                                                                              Cuando la Prosperidad no es Compartida
de los niños), como el lugar de nacimiento, género, raza,    Para propósitos de este estudio, el IOH se calcula para la
riqueza, educación de los padres y el área de residencia,    República Dominicana con el fin de observar la evolu-
no deben determinar sus oportunidades como personas.         ción de la dispoinibilidad equitativa de las oportunida-
Por ejemplo, todos los niños deben tener acceso al agua      des durante la última década. Para hacer esto, se estimó
potable, ya sea que vivan en un entorno urbano o rural.      el IOH en tres momentos: 2000 (“pre-crisis”), 2004 (“crisis”)
                                                             y 2011 (“post-crisis”). Las oportunidades que se conside-
El Índice de Oportunidades Humanas mide tanto la co-
bertura como la equidad del acceso a bienes y servicios      24    El IOH va de 0 a 100, donde 100 denota una cobertura universal.

fundamentales que permiten que la gente amplíe su            25  Sin embargo, el índice no captura las diferencias en la calidad
potencial productivo. Este Indice de Oportunidades Hu-       de los bienes y servicios. La calidad en sí podría obstaculizar la equi-
                                                             dad a pesar del aumento en el acceso equitativo a las oportunidades.
manas (IOH) es una medida de la tasa de cobertura de las                                                                                   65
                                         ran para este análisis son: (1) matrícula escolar; (2) termi-          que la Región de LAC alcance este objetivo más pronto,
                                         nación a tiempo del 6o. grado (un proxy para la calidad de             en aproximadamente 24 años (Tabla 15). El IOH creció a
                                         la educación); acceso a (3) agua potable y (4) saneamien-              un paso más lento que el esperado, considerando el fuer-
                                         to; (5) calidad de la vivienda, implicando si la vivienda tie-         te crecimiento económico en la década pasada, especial-
                                         ne piso firme; y (6) que la familia sea propietaria de por lo          mente en comparación con otros países en la Región. Por
                                         menos dos de los tres activos fundamentales.26 Con el fin              ejemplo, Brasil tuvo una tasa de crecimiento del PIB pro-
                                         de evaluar la desigualdad de oportunidades, el análisis se             medio anual de 3.2% de 1995 al 2010, tiempo en el que el
                                         enfoca en los niños entre 0 y 16 años de edad, ya que son              IOH se incrementó en 18.7 puntos para alcanzar 75.7 en el
                                         los que tienen menor control sobre su situación actual,                2010. En tanto, el PIB de la República Dominicana creció
                                         es decir, es menos probable que sus circunstancias hayan               a un promedio anual del 5.8% durante el mismo periodo,
                                         sido determinadas por esfuerzo y elección. Las circuns-                pero su IOH se incrementó sólo en el 8.9, cifra muy por de-
                                         tancias que se consideran son: (1) educación de los pa-                bajo del 72.7 de Brasil en 2010. De forma similar, de 1995
                                         dres; (2) ingresos familiares; (3) género del jefe de familia;         a 2010, México, Ecuador, Perú, Colombia, Nicaragua, Cos-
                                         (4) número de hermanos; (5) presencia de ambos padres                  ta Rica y Paraguay incrementaron el IOH por mucho más
                                         en el hogar; y (6) área de residencia.                                 que el de la República Dominicana, aunque tuvieron tasas
                                                                                                                de crecimiento promedio anual menores.
                                         6.2 ¿Han mejorado las oportunidades humanas
                                         para los niños?                                                        La distribución de las oportunidades humanas varía a
                                                                                                                través de las diferentes categorías que se consideran.
                                         En la última década se ha ampliado las oportunidades                   Por una parte, como lo muestra la Tabla 16, las oportunida-
                                         para los niños en la República Dominicana. Como se se-                 des de acceso para los niños a los servicios de educación,
                                         ñaló anteriormente, el acceso a bienes y servicios básicos,            es decir, la matrícula escolar, y de vivienda digna están cer-
                                         y la propiedad de activos en la República Dominicana se                ca de ser universales, con índices de 96 y 95 en el 2011, res-
                                         han incrementado con el paso del tiempo, incluso entre                 pectivamente. Por otra parte, la República Dominicana ha
                                         los pobres. El IOH también indica que hubo una mejora                  tenido menos éxito en proporcionar a los niños un acceso
                                         sostenida en las oportunidades para los niños durante el               equitativo a los servicios fundamentales (agua potable y
                                         período del 2000–2011, con el aumento del índice de 65                 saneamiento) y bienes vinculados con una mejor calidad
                                         en el año 2000 a 69 en el 2004 y de 73 en el 2011. Una re-             de vida (refrigerador, teléfono y cocina con combustible
                                         ducción del 7.2 al 5.6 de la penalidad por una inequitativa            limpio), así como la oportunidad de avanzar en la escuela
                                         distribución, contribuyó a que el índice se elevara ligera-            a tiempo. Por ejemplo, a pesar de que hubo un progreso
                                         mente en ese período. En comparación con la Región, el                 sustancial al incrementar la cobertura de las condiciones
                                         IOH en la República Dominicana en el 2011 es idéntico al               de saneamiento (su IOH subió de 38 a 56), éste permanece
                                         IOH promedio de un grupo de 19 países en LAC (Banco                    siendo bajo y asignado de manera inequitativa, mientras
                                         Mundial 2012) (Tabla 16).                                              que el IOH de acceso al agua potable sigue siendo bajo
                                                                                                                en 61, cifra que no ha mejorado desde el año 2000. Cabe
                                         No obstante, la tasa de expansión ha sido lenta: a las                 destacar que el aumento de la disponibilidad y la distri-
                                         tasas actuales, tomaría más de una generación ofrecer                  bución equitativa de las oportunidades no se interrumpió
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         igualdad de oportunidades para los niños. La cobertu-                  durante la crisis económica del 2003-2004, con la excep-
                                         ra de las oportunidades humanas ajustadas, las cuales se               ción de la propiedad de los activos, la cual disminuyó y no
                                         capturan en el índice, se incrementó cerca del 1% prome-               ha mostrado ninguna mejora a largo plazo.
                                         dio anual entre 2000 y 2011. A este ritmo, y suponiendo
                                         un aumento lineal, se proyecta que le llevaría a la Repú-              6.3 Análisis de los cambios en las oportunidades
                                         blica Dominicana poco menos de 30 años hacer que las                   humanas
                                         oportunidades que se incluyen en el IOH sean universa-
                                         les. Esto se acerca más a la cantidad de tiempo que le to-             La mayor parte de la expansión de las oportunidades
                                         maría a América Central (36 años), mientras que se estima              que la República Dominicana ha logrado se explica por
                                                                                                                el aumento de la cobertura a través de los grupos de cir-
                                         26  Refrigerador/congelador, teléfono (fijo o móvil), estufa de com-   cunstancias. Los cambios en el IOH pueden desglosarse
                                         bustible limpio (de gas o eléctrica).
   66                                                                                                           en: (1) cambios en las tasas de cobertura de los grupos de
 Tabla 15: IOH, tasa de cobertura y penalidades RD, 2000–2011 (años seleccionados)
       IOH                   IOH                  IOH             Cambio anual            Tasa de cobertura         Tasa de cobertura              Penalidad              Penalidad
     (2000)                (2004)               (2011)                                          (2000)                    (2011)                    (2000)                 (2011)
        65                    69                   73                    1,09                       72                        79                       7,2                      5,6
 Nota: Los valores se expresan en porcentajes y denotan las tasas de cobertura ajustadas conforme a qué tan equitativamente se distribuyen las oportunidades.
 Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011.


 Tabla 16: IOH para la educación, agua potable y saneamiento, vivienda y propiedad de los activos 2000–2011
 (años seleccionados)
         Año                             Educación                              Agua potable y saneamiento                           Vivienda                          Activos
                         Matrícula escolar 6o. grado a tiempo                      Agua                  Saneamiento          Casa con piso firme               Propiedad de los activos
        2000                       97                     43                        61                       37                         87                                62
        2004                       98                     56                        64                       44                         92                                59
        2011                       96                     68                        61                       55                         95                                62
 Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 y 2011.



 Tabla 17: Contribución de los efectos de “composición” and “cobertura” a los cambios en el IOH en RD, 2000–2008
         Terminaron el 6o. grado a tiempo                                        Acceso al agua potable                                         Acceso a saneamiento
  Cambio Total         Efecto “Comp”         Efecto “Cob”         Cambio Total        Efecto “Comp”          Efecto “Cob”          Cambio Total     Efecto “Comp”         Efecto “Cob”
        1,9                  0,4                  1,5                  0,9                   0,3                  0,6                  1,4          0,2                   1,2
 Nota: “Comp” denota el efecto composición y “Cob” el efecto cobertura. Los desgloses se calculan en puntos porcentuales para el periodo 2000-2008. Fuente: Banco Mundial (2012).


 Tabla 18: Contribución de los efectos “escala” e “igualación” al efecto “cobertura” en RD, 2000–2008
         Terminaron el 6o. grado a tiempo                                        Acceso al agua potable                                         Acceso a saneamiento
     Efecto            Efecto Escala        Efecto “Igual”          Efecto               Efecto Escala      Efecto “Igual”          Efecto      Efecto Escala             Efecto “Igual”
 Cobertura total                                                Cobertura total                                                 Cobertura total
        1,5                  1,1                  0,4                  0,6                   0,4                  0,2                  1,3          0,9                   0,4
 Nota: “Igual” denota el efecto de igualación. Los desgloses se calculan en puntos porcentuales para el periodo 2000-2008. Fuente: Banco Mundial (2012).



circunstancias específicas (por ejemplo, un incremento en                                          La expansión relativamente mayor de acceso a las opor-
la matrícula escolar para los niños que viven en áreas rura-                                       tunidades para los grupos de circunstancias vulnerables
les), también llamado el efecto de cobertura y, (2) cambios                                        representa un tercio del incremento total de los servi-
en la proporción de la población entre los grupos de cir-                                          cios básicos. El efecto de cobertura puede desglosarse en
cunstancias especificas (por ejemplo, las familias que mi-                                         dos efectos más: (1) el efecto escala, que mide el aumento                              Cuando la Prosperidad no es Compartida
gran de las áreas rurales a las urbanas), llamado el efecto                                        proporcional en la cobertura a través de todos los grupos
de composición. El análisis para la República Dominicana                                           de circunstancias, y (2) el efecto de igualación, el cual es
muestra que el efecto de cobertura explica cerca de las                                            el tema central del concepto de igualdad de oportunida-
tres cuartas partes de la mejora del IOH entre el 2000 y                                           des que captura los cambios relativos en la cobertura que
2011. En otras palabras, el aumento de la probabilidad de                                          son específicos a los grupos de circunstancia con tasas de
que un niño, digamos, de una familia rural de bajos ingre-                                         cobertura inferiores al promedio. Las estimaciones para
sos vaya a la escuela, es el cambio que se requiere para                                           la República Dominicana y la Región de LAC muestran
que el IOH mejore, en lugar de que simplemente sean                                                que alrededor del 30% del cambio total en el efecto de
menos niños los que viven en las áreas rurales debido a                                            cobertura del IOH se debe al efecto de igualación, es decir,
la migración urbana (Banco Mundial 2012) (Tabla 17). El                                            al aumento de la igualdad de oportunidades. En las tres
desglose de la Región de LAC arroja resultados similares.                                          dimensiones presentadas en la Tabla 18, el efecto de es-                                     67
                                         Figura 42. Contribución de cada circunstancia a la desigualdad de oportunidades, 2000 y 2011
                                                                                                           2000                                                                                                                                                                 2011
                                         35%                                                                                                                                                             30%
                                                     30%                                                                                                                                                                  26%                26%
                                         30%                     28%                                                                                                                                     25%
                                                                                       26%
                                         25%                                                                                                                                                                                                                20%
                                                                                                                                                                                                         20%
                                         20%                                                                                                                                                                                                                                         15%
                                                                                                                                                                                                         15%
                                         15%
                                                                                                                                                                                                         10%                                                                                                  7%
                                         10%
                                                                                                                       6%
                                          5%                                                                                                4%               3%                      2%                    5%                                                                                                                     3%               2%
                                          0%                                                                                                                                                               0%
                                                    Área




                                                                                                                                                                                                                          Área
                                                                Educación del
                                                               jefe de familia

                                                                                       Ingreso familiar


                                                                                                                    Género del niño

                                                                                                                                        Número de
                                                                                                                                         hermanos

                                                                                                                                                        Ambos padres

                                                                                                                                                                                Género del jefe
                                                                                                                                                                                    de familia




                                                                                                                                                                                                                                          Educación del
                                                                                                                                                                                                                                         jefe de familia

                                                                                                                                                                                                                                                             Ingreso familiar


                                                                                                                                                                                                                                                                                     Género del niño

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Número de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          hermanos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ambos padres

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Género del jefe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de familia
                                         Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000 y 2011.



                                          Tabla 19: Contribución de cada circunstancia a la desigualdad de oportunidades en RD, 2011
                                                                                                                                      Educación                                             Agua Potable y Saneamiento                                                 Vivienda                                              Activos
                                          Circunstancia                                         Matrícula escolar 6o. grado a tiempo                                                               Agua                     Saneamiento                    Casa con piso firme                                     Propiedad de los activos
                                          Área                                                                      15                                 39                                           25                            28                                            36                                                        5
                                          Educación del jefe de familia                                             14                                 23                                           29                            26                                            22                                                      41
                                          Ingreso familiar                                                          4                                  26                                           32                            21                                            28                                                      11
                                          Número de hermanos                                                        2                                   5                                           9                               6                                            6                                                      11
                                          Género del niño                                                           54                                  1                                           1                               1                                            1                                                      31
                                          Ambos padres                                                              10                                  3                                           1                               3                                            3                                                        0
                                          Género del jefe de familia                                                1                                   3                                           2                               4                                            4                                                        0
                                          Nota: Los valores son en puntos porcentuales. Fuente: Estimaciones propias basadas en ENFT 2000, 2002, 2004 and 2011.



                                         Figura 43. Impacto de los antecedentes de los padres en la brecha educativa del niño a la edad de 15 años en LAC, 1995, 2009
                                           0,8
                                           0,6
                                           0,4
                                           0,2
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                          -0,0
                                          -0,2
                                          -0,4
                                          -0,6
                                          -0,8
                                          -1,0
                                          -1,2
                                                             Brasil




                                                                                                      El Salvador




                                                                                                                                                                                                                    Rep. Dom.




                                                                                                                                                                                                                                                                                     Venezuela
                                                                                                                        Chile




                                                                                                                                                                       Costa Rica




                                                                                                                                                                                                       Honduras




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Nicaragua
                                                   Ecuador




                                                                                                                                         Colombia

                                                                                                                                                    México




                                                                                                                                                                                          Panamá




                                                                                                                                                                                                                                 Argentina

                                                                                                                                                                                                                                                   Perú

                                                                                                                                                                                                                                                                    Paraguay




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Uruguay
                                                                             Bolivia




                                                                                                                                                       C.1995                                 C.2009              C.2009 - C.1995
                                         Nota: La "brecha educativa" se de ne como la diferencia entre los años potenciales de la educación a la edad de 15 años y los años de educación completa, alrededor de 1995 y
                                         de 2009. Las barras en azul y el rojo representan la reducción prevista en la brecha de escolaridad asociada con una desviación estándar en la educación de los padres en 1995
                                         y 2009, respectivamente. La barra verde es la diferencia entre los dos. Otras covarianzas en la regresión son los efectos jos del género del niño, la residencia en una área urbana
    68                                   y el país . El efecto estimado de la educación de los padres sobre la brecha educativa es siempre signi cativamente diferente de cero desde el punto de vista estadístico, como son
                                         las diferencias entre 1995 y 1999. Fuente: Banco Mundial usando datos de SEDLAC.
cala domina el efecto de igualación, cuyos resultados son      y la brecha educativa de los niños a la edad de 15 años
consistentes con lo observado para LAC. Estos resultados       (la diferencia entre los años potenciales de la educación
sugieren que una política de mayor equidad en la asigna-       en esa edad y los años reales de la educación terminada)
ción de las oportunidades en el futuro podría enfocarse        muestran que la brecha es mayor entre niños criados en
en expandir las oportunidades para los grupos más des-         hogares con padres con antecedentes inferiores, ya sea
favorecidos.                                                   pocos años de educación o ingresos bajos. En el 2009, un
                                                               incremento en la desviación estándar en la educación de
6.4 “Circunstancias” que restringen la igualdad                los padres en los hogares de la República Dominicana re-
de oportunidades y la movilidad económica entre                duce la brecha de escolaridad en cerca de 0.74 años de
generaciones                                                   educación, cifra cercana al promedio de la Región de LAC.
                                                               A pesar de que el impacto en los niños con padres con
Las distribuciones de las oportunidades humanas a través       educación fue mayor en 1995 (0.87 años de educación),
de los subgrupos según el área de residencia (urbana o         la reducción fue pequeña, lo que sugiere que la persis-
rural), la educación de los padres, el ingreso familiar y el   tencia educativa cayó. Otro factor que limita aún más la
género del niño son las más desiguales. Con el fin de la       igualdad de oportunidades y la movilidad entre genera-
elaboración de políticas públicas, es importante identifi-     ciones es que, no solamente los niños que tienen padres
car la contribución de cada circunstancia a la desigualdad     con mayor educación terminan más años de escolaridad,
total de oportunidades. El análisis muestra que, entre el      sino que también hay diferencias considerables en la ca-
conjunto de circunstancias consideradas para el cálculo        lidad de la educación que reciben. De hecho, al controlar
del IOH, el lugar donde viven los niños, el nivel de educa-    sesgos potenciales, los análisis sobre las relaciones entre
ción de sus padres y el ingreso de su hogar son los facto-     los antecedentes de los padres y el desempeño de los es-
res principales que afectan la igualdad de oportunidades       tudiantes en los resultados de las pruebas estandarizadas
para el acceso a los bienes y servicios básicos. Las dife-     muestran que los niños con padres con educación tercia-
rencias de acceso a los bienes y servicios públicos básicos    ria obtienen resultados sustancialmente mejores que los
que existen entre los grupos, definidas con base en estas      niños con padres que alcanzaron sólo la educación prima-
tres circunstancias, representaron el 87% de la desigual-      ria (Banco Mundial 2013).
dad en las oportunidades en el 2011, cifra casi idéntica a
su porcentaje en el 2000. De forma aislada, la educación
de los padres y el ingreso familiar explican la cuarta parte
de la desigual distribución de oportunidades medidas en
el IOH. Un desglose de las oportunidades señala que la
educación de los padres y el ingreso familiar son lo más
importante ya sea que un niño viva o no en un hogar que
posee activos y con acceso a agua potable y saneamiento
(Tabla 19). En síntesis, menor capital humano, la incapa-
cidad de los padres para generar mayores ingresos y el
género del niño son factores clave que parecen limitar las
oportunidades de los niños. Asimismo, estas circunstan-                                                                      Cuando la Prosperidad no es Compartida
cias impiden la movilidad intergeneracional.

Otros análisis confirman que los antecedentes de los
padres continuan siendo un fuerte determinante del
capital humano de los niños y, por ende, de su capaci-
dad para progresar en la vida. Las correlaciones en el ni-
vel de escolaridad a través de generaciones señalan que
LAC es la Región con la menor movilidad educativa en el
mundo (Hertz et al. 2007). También es evidente la alta per-
sistencia del nivel de escolaridad en la República Domini-
cana. La conexión entre los antecedentes de los padres                                                                          69
                                          Cuadro 3: El embarazo en la adolescencia como proxy de agencia en la República Dominicana

                                          La “agencia”, o la libertad de proceso por la cual los individuos logran un avance socioeconómico, es un aspecto fundamental de la equidad (Cord
                                          y Lopez-Calva 2013). Agencia implica que los individuos tienen los medios sociales, económicos y políticos para alcanzar las opciones de vida
                                          que ellos mismos valoren. En otras palabras, es la capacidad de las personas, independientemente de sus antecedentes, para fijar metas, tomar
                                          decisiones y transformar esas opciones en acciones y resultados deseados. Los elementos que constituyen la agencia son: (1) aspectos del individuo,
                                          incluyendo los objetivos (por ejemplo, si la persona goza de buena salud o no) y los subjetivos (como las aspiraciones y auto-determinación); (2)
                                          los elementos contextuales, tales como las normas sociales, cultura y las instituciones oficiales; y (3) el poder, que se define como la capacidad de
                                          alinear las acciones de los demás con nuestros propios intereses (Cord27 y López-Calva 2013). Agencia implica muchos aspectos de la vida, ya sea de la
                                          capacidad para progresar en el trabajo, tener una voz política o bien, tomar el control de las decisiones de salud personal y de la familia. Una posible
                                          manifestación de la falta de “agencia” es el embarazo en la adolescencia.

                                          El índice de fertilidad en los adolescentes (IFA) se define como el número de nacimientos por 1000 mujeres entre la edad de15 y 19 años. En la Región
                                          de LAC, el IFA se redujo entre los años 2000 y 2010 en todos los países que se consideraron. Sin embargo, las cifras en la República Dominicana no son
                                          alentadoras –el país tuvo el segundo IFA más alto (después de Nicaragua) entre 21 países. De hecho, durante ese periodo, la República Dominicana
                                          tuvo la menor reducción del IFA, sólo un -4%. Por el contrario, Colombia alcanzó la mayor reducción del IFA en la Región, -25%.

                                          El índice de fertilidad de las adolescentes en la República Dominicana es notablemente más elevado que en países comparables. Por ejemplo, los
                                          países con un PIB per cápita similar, como Ecuador, Perú y Jamaica, tienen IFAs dos tercios menores que el de la República Dominicana. En el caso
                                          de los países con tasas de pobreza extrema similares (línea de pobreza de $2.50 al día), el IFA de la República Dominicana es nuevamente muy
                                          superior a la de esos países. Por ejemplo, en 2009 las tasas de pobreza extrema para Brasil y la República Dominicana fueron de 15.1% y 16.4%,
                                          respectivamente. Sin embargo, el IFA para Brasil fue de 75.8 mientras que para la República Dominicana fue de 105.65, casi 40% mayor. Finalmente,
                                          utilizando el coeficiente de Gini como punto de referencia, la República Dominicana una vez más supera el IFA frente a sus contrapartes como Ecuador
                                          y Perú. No obstante, la República Dominicana no es el único caso al respecto, ya que Nicaragua y Guatemala, con altos IFAs, también se encuentran
                                          bastante lejos de países comparables, en términos de desigualdad.




                                            Figura 44: Factores correlacionados con embarazo adolescente
                                                                   120                                                               120                                                           120
                                                                                   nic                 dom                                                  dom                              nic                                 nic
                                                                                                                                                                                                                         dom
                                         Tasa de embarazo adolescente




                                                                                               gtm                                                                                    gtm                                                  gtm
                                                                   100                                                               100                                                           100
                                                                                         hnd                       ven                                          ven                    hnd                    ven                         hnd
                                                                                                     ecu               pan                              pan ecu                                                      slv ecu pan
                                                                        80               bol                     bra                   80                 bra   slv             bol          jam 80                                             bol jam
                                                                                                 slv                         mex
                                                                                                       jam col                                  ury cri mexcol
                                                                                                                                                                  pry                                                    mex pry bra             col
                                                                                           pry                               ury                                                                               ury           cri
                                                                        60                                   cri                       60          chl                                              60
                                                                                                                                                                                                                                 chl
                                                                                                                              chlarg               arg                                                         arg
                                                                                                           per                                                per                                                         per
                                                                        40                                                             40                                                           40
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                             0           5000              10000             15000          0         10         20        30           40               40     45          50            55           60
                                                                                 PIB per cápita - Precios PPP 2005                                  Tasa de pobreza a 2.5 dólares                                    Coe ciente de Gini
                                             Fuente: Banco Mundial (2012), cálculo de los autores. Años: Argentina (2010-11), Bolivia (2007), Chile (2009), Colombia (2007), República Dominicana (2009), Ecuador (2009), El Salvador
                                             (2008), Guatemala (2006), Honduras (2009), Jamaica (2002), México (2008), Nicaragua (2005), Panamá (2009), Paraguay (2009), Perú (2009), Uruguay (2008), Venezuela (2006).




                                          27




     70                                   27                             El Banco Mundial (2012), utilizando los indicadores WDI Banco Mundial
»      Capítulo 7
       Opciones de política para fortalecer los vínculos
       entre el crecimiento económico y la equidad




E
        l establecimiento de una agenda de política             económica de los pobres y los vulnerables. Al lograr que
        destinada a garantizar que los beneficios del           los mercados funcionen mejor, se facilitará el uso eficiente
        crecimiento económico y la prosperidad se               de las capacidades y los activos de los pobres. Finalmente,
        distribuyan de manera más equitativa requie-            una mejor gestión de riesgos puede reducir la exposición
re comprender los vínculos entre el crecimiento y la            y el impacto de choques en los pobres y los vulnerables.
equidad. La equidad y el crecimiento, los cuales se for-
talecen mutuamente en un círculo virtuoso, constituyen          El marco del círculo virtuoso de la prosperidad compar-
una prosperidad compartida (véase el siguiente diagra-          tida es útil para entender los desafíos en la República
ma). Cuando todos los miembros de la sociedad tienen            Dominicana y los puntos de entrada para intervencio-
las oportunidades y la capacidad para generar ingresos,         nes de política más efectivas. Este informe ha demostra-
la sociedad es más equitativa. Al mismo tiempo, al haber        do que a pesar del crecimiento económico, la sociedad
más personas que contribuyen a la economía, ésta crece          sigue siendo muy desigual. Aunque el PIB per cápita au-
y todos, ya sean pobres o no pobres, salen adelante. En         mentó en más del 50% durante la década, la naturaleza
este proceso, el círculo virtuoso fortalece el bienestar de     del crecimiento no se ha incluido. Por ejemplo, el empleo
la sociedad. Equidad implica libertad de la pobreza abso-       en los sectores de la economía de crecimiento más rápido
luta. Existe la igualdad de oportunidades, independiente-       no ha aumentado de manera considerable. En cambio, el
mente de las circunstancias y de la capacidad para tomar        empleo ha crecido más en los sectores de baja producti-
decisiones autónomas con respecto a sucesos importan-           vidad, incluso para los trabajadores con altas habilidades,    Cuando la Prosperidad no es Compartida
tes en la vida. Dentro del marco de prosperidad compar-         y los salarios reales han caído en todos los grupos y sec-
tida hay cuatro canales principales a través de los cuales      tores de habilidades. Además, muy pocos dominicanos
el crecimiento y la equidad se fortalecen mutuamente:           tienen una educación de calidad y capacitación laboral,
1) Una política fiscal equitativa, eficiente y sostenible; 2)   y muchos carecen de acceso a los servicios básicos, con
instituciones justas y transparentes y prestación eficiente     lo que disminuye el potencial del capital humano dis-
de bienes públicos; 3) mercados funcionales y accesibles;       ponible de la República Dominicana. Estos factores han
y, 4) gestión del riesgo integral y eficaz. Existen una serie   dificultado conectar a la gente con el crecimiento econó-
de instrumentos de política que pueden fortalecer estos         mico y mejorar la igualdad, lo que da como resultado una
canales. Por ejemplo, el mejoramiento de la política fiscal     movilidad limitada y una desigualdad de oportunidades.
y la eficacia de las instituciones facilitarán la igualdad al   La República Dominicana está mejorando los sistemas de
incrementar el conjunto de oportunidades y la movilidad         gestión de riesgo para proteger a las poblaciones vulne-              71
                                                                                          El Círculo Virtuoso de la Prosperidad Compartida


                                                                I. Política Fiscal                  II. Instituciones
                                                                  y estabilidad                    y bienes públicos                              Igualdad de oportunidades




                                                            Crecimiento              PROSPERIDAD            Equidad
                                                                                     COMPARTIDA                                                           Triángulo
                                                                                                                                                         de Equidad
                                                                                                                                  Eliminación                                 Libertad
                                                                                                                                  de la pobreza                                  de
                                                                    III. Buen                         IV. Manejo                    absoluta                                  proceso
                                                                funcionamiento                         y gestión
                                                                de los mercados                        del riesgo
                                              Fuente: Los autores.




                                         rables de incrementos dramáticos en la pobreza, como                           Área de política pública 1
                                         sucedió en la crisis del 2003-2004. Sin embargo, hasta el
                                         2011, estos programas de protección social aún dejaban                         Objetivo: Promover una política fiscal equitativa, eficaz y
                                         a más del 40% de la población en pobreza. Sorprenden-                          sostenible.
                                         temente, durante la década casi se duplicó el número de
                                         personas que poseen capital humano y activos pero que                          Problema a abordar: La estructura actual de la política
                                         no han podido escapar de la pobreza.                                           fiscal, tanto en lo que se refiere a los ingresos como a
                                                                                                                        los gastos, limita la capacidad de la República Domini-
                                         Las desigualdades también reflejan una falta de respon-                        cana para proporcionar suficientes bienes y servicios
                                         sabilidad del sistema institucional para las necesidades                       públicos de calidad y eleva la carga fiscal a los pobres y
                                         de los grupos en circunstancias específicas. Como se co-                       vulnerables. En particular:
                                         mentó en otros estudios, la desigualdad en la prestación
                                         de servicios en la República Dominicana también está                           •	 El sistema fiscal se ve limitado por la baja recauda-
                                         relacionada con la falta de empoderamiento para ciertos                           ción de ingresos. El promedio de la carga tributaria en
                                         grupos y es una clara muestra de la debilidad del sistema                         LAC es el 20% del PIB, mientras que los ingresos fisca-
                                         político (UNDP, 2008). La heterogeneidad de la influencia                         les en la República Dominicana son del 13.7% del PIB
                                         y la voz da como resultado una distribución desigual de                           en la última década, sólo un poco más alta que el nivel
                                         los recursos –siendo así incluso en el buen funcionamien-                         de ingreso tributario de Guatemala, el más bajo de la
                                         to de los sistemas democráticos– aunque podría exacer-                            Región. Desafortunadamente, las medidas de reforma
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         barse por la captura del sistema y la corrupción (Esteban y                       fiscal que pasaron en noviembre del 2012 perdieron la
                                         Ray 2006). El fortalecimiento de la rendición de cuentas, la                      oportunidad de abordar el bajo impuesto tributario,
                                         transparencia y la responsabilidad del sistema para todos                         ya que se espera que la recaudación fiscal sea de sólo
                                         los grupos de la sociedad se incorporarán también a un                            1.4% del PIB.
                                         ciclo positivo hacia un contrato social más cohesivo.
                                                                                                                        •	 El sistema tributario se basa en gran medida en los
                                         Los fundamentos de equidad, claramente más débiles,                               impuestos indirectos, lo que limita que el sistema
                                         en la República Dominicana, pueden fortalecerse, cen-                             sea progresivo. Casi una tercera parte de la recauda-
                                         trándose en las áreas de política que se comentan más                             ción fiscal total proviene del impuesto al valor agre-
                                         adelante, empatando así el crecimiento con la equidad                             gado (IVA), en el cual los ingresos no tienen relación,
                                         y la generación de un ciclo positivo de prosperidad                               aunque los bienes básicos de la canasta de consumo
     72                                  compartida.                                                                       están exentos. Por otra parte, a pesar de las excepcio-
    nes de los artículos básicos, alrededor del 50% de las            Opciones de política:
    desgravaciones de impuestos e incentivos benefician
    a los miembros más afluentes de la sociedad. Las re-              Por el lado de los ingresos, el ajuste del sistema fiscal
    formas fiscales anteriores no elevaron particularmen-             puede fortalecer su capacidad redistributiva y asegurar
    te la progresividad del sistema tributario al fallar la           que la República Dominicana ofrezca un contrato social
    imposición de más impuestos directos. Como era de                 más ambicioso, así como mejorar el crecimiento econó-
    esperarse, las micro simulaciones de la reforma fiscal            mico. En las acciones específicas de política para lograr
    del 2012 demostraron que el incremento en impues-                 este objetivo se incluyen:
    tos indirectos (por ejemplo, un incremento en la tasa
    del IVA) era regresiva (Valderrama et al. 2013).28                •	 Hacer el sistema tributario más progresivo, sustitu-
                                                                         yendo algunos de los actuales impuestos indirectos
•	 Las rigideces presupuestarias limitan la capacidad                    con impuestos directos (por ejemplo, impuestos per-
   de aumentar y reorientar recursos públicos a secto-                   sonales y a las compañía) y asegurando la exención de
   res claves de la sociedad, con el fin de ofrecer más y                los productos básicos;
   mejores bienes y servicios, incluyendo los sistemas
   de protección a los pobres y vulnerables de choques                •	 Revisar las exenciones fiscales existentes (las cuales
   negativos. El ya limitado espacio fiscal es más res-                  actualmente representan un 5.9% del PIB) y los in-
   tringido por factores estructurales por el lado de los                centivos, para que sean más progresivos; y
   gastos, en particular el uso de los recursos públicos
   para financiar un gran déficit de electricidad. En el año          •	 Fortalecer la capacidad de los mecanismos de cobro
   2008, tan sólo el déficit representó el 2.7% del PIB. Esta            de los impuestos para detectar y limitar la evasión
   cifra ha disminuido desde entonces, pero permanece                    fiscal, por ejemplo, aumentando la capacidad de la
   siendo grande, siendo un 1.8% del PIB en el 2012. To-                 Administración Fiscal para conducir auditorías fiscales
   mando en cuenta todo lo anterior, la República Domi-                  y hacer cumplir los controles. Es probable que la eva-
   nicana sigue estando muy por debajo de los prome-                     sión fiscal actual sea menos progresiva.
   dios de LAC en cuanto a las asignaciones sociales. En
   el 2011, el país asignó sólo el 2.3% del PIB en fondos             En relación a los gastos, se deben asignar más recursos
   públicos para la educación, uno de los niveles más ba-             públicos a la educación, salud, sanidad y agua potable,
   jos en la Región de LAC. Se han dado pasos en la direc-            así como a los sistemas de gestión de riesgos, tomando
   ción correcta para incrementar el gasto a la educación             las medidas necesarias para incrementar al máximo la
   a un 4% del PIB en el 2013, pero las restricciones en la           eficiencia de los recursos. Entre las acciones específicas
   capacidad pueden abatir la calidad y la eficacia de ese            de política para lograr este objetivo se incluyen:
   gasto. Los gastos de salud también han aumentado en
   los últimos años, pero a partir de 2011, todavía eran              •	 Invertir más recursos en materia de agua potable y
   de apenas la mitad del promedio de LAC. Más de un                     sanidad, y de la calidad de la educación y salud, que
   tercio de la población de la República Dominicana no                  doten a los pobres con las habilidades y los recursos
   tiene acceso a agua potable y casi la mitad no tiene ac-              que se requieren para aprovechar al máximo su capa-
   ceso a los servicios de sanidad. A pesar de un aumento                cidad productiva y vivir mejor;                            Cuando la Prosperidad no es Compartida
   sustancial de los recursos para la asistencia social, casi
   la mitad de estos gastos no están todavía asignados                •	 Fortalecer los programas de asistencia social y sis-
   sobre la base de criterios de determinación de objeti-                temas de gestión del riesgo de desastres actuales,
   vos formales. Estos criterios se han convertido en algo               incluyendo los programas de protección social con
   especialmente importante, porque la crisis económica                  el fin de proteger a los pobres y a los vulnerables de
   de 2003-2004 ocasionó que algunos grupos cayeran                      los efectos de choques principales. Esto reducirá final-
   en la pobreza y otros que se hundieran aún más.                       mente el impacto de los choques en la economía en
                                                                         su conjunto, y acelerará la recuperación de la lucha
28  Estas micro-simulaciones no toman en cuenta los incrementos          contra la respuesta asimétrica de la pobreza en la Re-
de impuestos a la propiedad o el impuesto sobre vehículos de motor,      pública Dominicana para los ciclos de negocios;
que probablemente harían que los resultados fueran ligeramente
más progresivos.
                                                                                                                                         73
                                         •	 Avanzar la clasificación de la pobreza monetaria y                  •	 La baja calidad de la gestión pública afecta la pres-
                                            no monetaria para distinguir mejor a los pobres cró-                   tación de servicios en los sectores clave. Ha habido
                                            nicos de los transitorios, con el fin de diseñar y enfo-               importantes mejoras en la prestación de servicios,
                                            car las estrategias y los programas que abordan las                    por ejemplo, los esfuerzos para adoptar mecanismos
                                            necesidades de cada grupo, como mejores servicios                      de selección transparente, la publicación de los datos
                                            de infraestructura y de educación para los pobres cró-                 presupuestarios y el mantener las líneas abiertas para
                                            nicos y fortalecer los programas de protección social                  consultas y quejas. Sin embargo, muchos dominica-
                                            para los pobres transitorios. Este tipo de intervención                nos creen que una burocracia ineficiente, la falta de
                                            puede tener un impacto particular en las zonas urba-                   transparencia, las anti-reformas a las coaliciones y la
                                            nas, donde es más probable que existan los dos tipos                   poca confianza en los sistemas de gobierno siguen
                                            de pobreza (y, por tanto, la necesidad de distinguir                   siendo los obstáculos importantes para elevar la com-
                                            entre ambas). En general, el efecto sería conseguir re-                petitividad y mejorar la prestación de servicios en los
                                            vertir la “urbanización de la pobreza;”                                sectores sociales.30

                                         •	 Vincular aún más el gasto público social con los ac-                •	 A pesar de los notables incrementos en la matrícula
                                            tuales mecanismos de selección de los beneficiarios                    escolar, el uso ineficiente de las asignaciones presu-
                                            como el SIUBEN (Sistema de Identificación Única de                     puestarias y de baja calidad sigue obstaculizando
                                            Beneficiarios), que actualmente se usan en el progra-                  el sistema educativo. El sistema se caracteriza por un
                                            ma Progresando con Solidaridad, con los esquemas de                    funcionamiento en turnos dobles, con una propor-
                                            carácter no contributivo de seguros de salud y los sub-                ción alta de maestro/alumno, alto ausentismo de los
                                            sidios de electricidad y gas, lo que ayudó a reducir la                maestros y poco uso de los datos de rendimiento que
                                            pobreza después de la crisis económica del 2003-2004.;                 ayuden en el logro de resultados. No sorprende que
                                                                                                                   más del 41% de los niños de tercer grado carezca de
                                         •	 Avanzar en la consolidación de los programas sociales                  conocimientos básicos de matemáticas, mientras que
                                            existentes pequeños, particularmente en el sector de la                más del 31% no puede cumplir con el nivel más bajo
                                            protección social para evitar la duplicidad y fragmenta-               definido por la prueba de lectura SERCE. Los estudian-
                                            ción de los servicios y ayudar a racionalizar los gastos; y            tes en la República Dominicana muestran algunos de
                                                                                                                   los más bajos resultados académicos en la Región de
                                         •	 Abordar el déficit estructural en el sector de la elec-                LAC, y esta falta de eficiencia en la educación afecta a
                                            tricidad que desvía una cantidad considerable de los                   los pobres de manera desproporcionada. Es decir, los
                                            recursos públicos lejos del sector social.                             estudiantes de la clase alta estudian por 12.3 años en
                                                                                                                   promedio y terminan hasta el grado 10.1 en prome-
                                         Área de política pública 2                                                dio, mientras que los pobres estudian por 11.1 años
                                                                                                                   y terminan hasta el grado 7.8. Como se muestra en el
                                         Objetivo: Construir instituciones equitativas, transpa-                   análisis, los hogares encabezados por personas con
                                         rentes y eficientes que mejorarán la oferta y la calidad                  más años de educación son más propensos a experi-
                                         de los bienes y servicios públicos, ampliar las oportuni-                 mentar movilidad económica ascendente y sus hijos
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         dades económicas, incrementar la movilidad ascenden-                      gozan de mayores oportunidades de aumentar su po-
                                         te y proteger mejor a la población pobre y vulnerable                     tencial económico. Por lo tanto, la educación es una
                                         de los choques económicos.                                                herramienta fundamental en la promoción de ambos,
                                                                                                                   la movilidad económica intra e intergeneracional y
                                         Problema a abordar: La calidad de los servicios públicos                  asegurar retornos al gasto social y garantizar la sus-
                                         es baja y, a pesar de las considerables mejoras, todavía                  tentabilidad del retorno a los gastos sociales. 31
                                         existe la desigualdad de acceso a los servicios públicos
                                         particularmente en los pobres. Esto limita el conjunto de              entre los 174 países que se evalúan.
                                         “oportunidades” para progresar en la vida. 29 En especial,
                                                                                                                30  De acuerdo con Kaufmann et al. (2012), tradicionalmente la Re-
                                                                                                                pública Dominicana ha tenido un estado de derecho débil y la efica-
                                         29  El Índice de Percepción de la Corrupción de Transparency Inter-    cia del gobierno ha sido muy baja.
                                         national muestra que la República Dominicana es uno de los países
     74                                  más corruptos en ALC. El IPC categoriza a este país en el 118º lugar   31    Del 2006 al 2012 el nivel de satisfacción de los servicios del go-
•	 La cobertura y la calidad de salud son deficientes,                  esfuerzos para vincular mejor planificación y for-
   incluso por debajo de las de los países con un pre-                  mulación del presupuesto, y además adoptar un
   supuesto en salud menores o similares. La tasa de                    presupuesto basado en resultados y el manejo de
   mortalidad materna en República Dominicana es de                     instrumentos para vincular incrementos en la efi-
   alrededor de 150 por 100,000 nacidos vivos, superior                 ciencia y eficacia de acuerdo con los estándares de
   en más de una tercera parte a la media en LAC y la                   calidad establecidos. Un aspecto crucial de este tipo
   tasa de mortalidad infantil, de 22.3 por cada 1,000 na-              de instrumentos es la generación y uso de datos de
   cidos vivos es también superior al promedio regional.                desempeño (por ejemplo, vincular los resultados de
   Aunque la cobertura de inmunización ha aumentado,                    los exámenes de los estudiantes en las evaluaciones
   sigue siendo inferior a los niveles regionales. La cober-            docentes); y
   tura a través del seguro de salud ha aumentado consi-
   derablemente, pero aún deja a la mitad de los pobres              •	 Hacer un análisis de eficiencia (como costo-benefi-
   sin seguro. Al combinar la calidad de los servicios de               cio, costo-eficacia y la tasa de rentabilidad económi-
   educación y salud, el Foro Económico Mundial ubicó                   ca), y establecer sistemas de monitoreo y evaluación
   a la República Dominicana en el lugar 107 entre 139                  para evaluar la rentabilidad de las inversiones públi-
   países en 2010.                                                      cas, supervisar el logro de los resultados y descubrir lo
                                                                        que funciona y lo que no.
Opciones de política:
                                                                     Área de política pública 3
Desarrollar nuevos mecanismos y fortalecer los ya exis-
tentes para supervisar la calidad y el suministro de bie-            Objetivo: Fortalecer el acceso de los pobres al mercado
nes y servicios públicos con la finalidad de aumentar la             laboral y a aumentar la demanda de su trabajo con el
rendición de cuentas y garantizar que los gastos otor-               fin de hacer un uso eficiente del capital humano, per-
guen el máximo valor agregado a la sociedad. Además                  mitiendo que se beneficien del crecimiento económico.
de aumentar el gasto en el sector social y vincularlo aún
más con los mecanismos de selección, las acciones de po-             Problema a abordar: La baja participación de la fuerza
lítica para aumentar la rendición de cuentas, la participa-          laboral formal y la escasez de empleos bien remune-
ción ciudadana y la calidad de los servicios pueden incluir:         rados, particularmente entre los pobres y los grupos
                                                                     vulnerables, los jóvenes y las mujeres, en un momento
•	 Seguir desarrollando y fortaleciendo el sistema de                en el que los salarios reales han estado disminuyendo
   incentivos, las estructuras de supervisión y de ren-              sistemáticamente en la mayoría de los sectores econó-
   dición de cuentas entre los proveedores de servicios,             micos. En particular,
   los clientes y los diseñadores de políticas, así como las
   adquisiciones y las reformas de la gestión financiera             •	 Los sectores en los que se ha incrementado la pro-
   (por ejemplo, la introducción del marco de acuerdos)                 ductividad de la mano de obra, como la manufactura,
   para luchar contra la corrupción y promover una ade-                 el comercio de mayoreo y menudeo, las comunica-
   cuada gestión pública, calidad en la prestación de ser-              ciones y los servicios financieros, no han contribuido
   vicios, y la rendición de cuentas. La iniciativa del IDEC,           mucho a la creación de puestos de trabajo. Por ejem-        Cuando la Prosperidad no es Compartida
   que reúne a los sectores público y privado y a la socie-             plo, el sector de la manufactura tuvo el segundo más
   dad civil con miras a mejorar la calidad de la educa-                alto promedio anual de contribución a la tasa de cre-
   ción, y los indicadores de la comunidad piloteado por                cimiento del valor agregado bruto durante el período
   el programa Progresando con Solidaridad, son buenos                  2001-2011. Sin embargo, este sector fue el que perdió
   ejemplos de ello.                                                    la mayor parte de las plazas de trabajo en el mismo pe-
                                                                        ríodo, lo que redujo su participación en el empleo total
•	 Construir sobre los avances que se han logrado                       en 6 puntos porcentuales (Abdullaev y Estevão 2013).
   en materia de transparencia fiscal y fortalecer los                  Este tipo de crecimiento sin creación de empleos pue-
                                                                        de explicar gran parte de la falta de reducción de la
bierno local con respecto a la educación y la equidad del sistema       pobreza a pesar del crecimiento económico durante la
tributario a nivel municipal disminuyó casi un 18%, de acuerdo con
Latinobarómetro, LAPOP (2012)
                                                                        segunda mitad de la década de los años 2000.                     75
                                         •	 La mayor parte de la creación de puestos de trabajo          •	 Una mano de obra con poca capacitación y habilida-
                                            han sido en los sectores con mano de obra poco ca-              des laborales no aptas para el sector productivo. Se-
                                            lificada y con baja productividad, lo que sugiere que           gún el Informe Global de Competitividad (2011-2012),
                                            muchos de los empleos creados son de baja calidad.              uno de los mayores problemas en hacer negocios en
                                            Entre el 2004 y el 2011, tres de cada cuatro empleos            la República Dominicana es tener una mano de obra
                                            fueron en el sector informal. Si bien el modesto au-            poco calificada. El país se ubica en el tercio inferior de
                                            mento del empleo ayudó a disminuir la pobreza des-              los 142 países analizados en términos de educación
                                            pués de la crisis, la baja calidad de los trabajos creados      superior y capacitación. Como se muestra en este
                                            puede explicar el porqué el país no ha logrado redu-            informe, otra razón por la cual el número de pobres
                                            cir la pobreza por lo menos a los niveles existentes            transitorios se duplicó (de 15 a 30%) se relaciona con
                                            antes del comienzo de la crisis. Como se muestra en             que algunas personas no puedan generar un mínimo
                                            el análisis, casi el 30% de la población era pobre en           básico de ingresos, pese a que poseen cierto nivel de
                                            el 2011, a pesar de tener educación básica y acceso             capital humano para hacerlo. Esto se debe a una dis-
                                            a los servicios y recursos necesarios, lo que significa         paridad en las habilidades de la mano de obra: la poca
                                            que algunas personas tienen la capacidad de generar             importancia y la baja calidad de su educación y capa-
                                            ingresos más altos pero no han podido lograrlo. Por             citación no corresponde con lo que los empleadores
                                            otra parte, la República Dominicana tuvo el segundo             están buscando.
                                            mayor crecimiento, de una muestra de países de ALC,
                                            en la proporción de servicios poco calificados como          •	 Varios factores reducen la capacidad del sector pri-
                                            porcentaje del empleo entre los fines de la década de           vado para crear más y mejores empleos. El tipo de
                                            1990 y de los 2000 (Aedo y Walker 2012).                        desarrollo de enclave que ha caracterizado a dos de
                                                                                                            las principales industrias del país, las zonas francas y
                                         •	 Los salarios reales han caído de manera uniforme a              el turismo, restringe la generación de empleos y los
                                            lo largo de la distribución salarial y la mano de obra          vínculos empresariales a la economía en general. El
                                            calificada está siendo continuamente absorbida por              ambiente de negocios e inversión está debilitándose
                                            trabajos poco calificados. En promedio, los salarios            aún más por la existencia de procesos de regulación
                                            reales por hora, tanto de personas que trabajan por su          complejos (incluyendo normas laborales), y por ins-
                                            cuenta como de trabajadores asalariados en el sector            tituciones débiles, la falta de transparencia, acceso
                                            privado, estaban cerca de un 27% menor en el 2011               parcial al financiamiento, mercados de capital sub-
                                            que en el 2000. Incluso los trabajadores empleados              desarrollados, mano de obra poco calificada y una in-
                                            en sectores de alta productividad o que tienen edu-             fraestructura inadecuada.
                                            cación superior no han visto crecer sus ingresos. Estas
                                            tendencias son consistentes con la baja movilidad as-        Opciones de política:
                                            cendente y la alta movilidad descendente que se des-
                                            criben en este estudio. Sin embargo, es paradójico el        Mejorar la relevancia y la calidad de la educación. Las
                                            hecho de que los salarios reales sean estáticos o hayan      acciones específicas de política para lograr este objeti-
                                            decrecido en los sectores que tienen alto crecimiento        vo incluyen:
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                            en productividad y con la mayor contribución al valor
                                            agregado de la economía, pero puede explicarse por           •	 Incrementar la inversión en la educación secundaria
                                            el alto porcentaje de personas que necesitaban em-              y terciaria, cambiando el contenido de la educación
                                            pleo a raíz de la crisis.                                       y de la capacitación, así como crear una estructura
                                                                                                            de incentivos adecuados dentro de las instituciones
                                         •	 Baja participación de la fuerza de trabajo. La partici-         clave en el sector educativo para garantizar que to-
                                            pación de la fuerza de trabajo en la República Domini-          dos los dominicanos tengan las habilidades nece-
                                            cana es de 10 puntos porcentuales inferior a la media           sarias para trabajar con una alta productividad. Los
                                            regional. Más de un tercio de las personas entre los            ingresos crecientes de la mano de obra es el principal
                                            18 y los 29 años no estudian ni trabajan e incluso las          motor en la reducción de la pobreza en la última déca-
                                            mujeres, como grupo, tienen la más baja participación           da, al otorgar los recursos y las posibilidades para que
     76                                     en la fuerza laboral.                                           las personas participen en el mercado laboral, lo cual
   elevará los niveles de vida y aumentará la competitivi-     Mejorar el ambiente de negocios y de inversión para fo-
   dad global del país.                                        mentar una mayor competencia, un clima de inversión
                                                               y la creación de empleo. Muchas de las políticas propues-
•	 Incrementar el flujo de información en el mercado           tas anteriormente contribuirán a este objetivo. Otras ac-
   laboral y la capacitación para elevar la empleabili-        ciones de política pública incluyen:
   dad y la productividad de la fuerza de trabajo. La
   creación de programas del mercado laboral activo            •	 Fortalecer la competencia económica, eliminando
   (PMLA) diseñados para mejorar las oportunidades en             las prácticas contra la libre competencia mediante la
   la creación de trabajos con alta productividad puede           regulación del mercado en sectores claves de la eco-
   incrementar la empleabilidad de la fuerza de trabajo           nomía y una mayor apertura de los mercados a las in-
   y facilitar la transición de los jóvenes de la escuela al      versiones nacionales y extranjeras, incluyendo el sec-
   trabajo, sin crear graves distorsiones en el mercado.          tor financiero;
   Otros beneficios de la capacitación y la intermedia-
   ción resultará de la consolidación de los PMLA exis-        •	 Crear y enfocar los incentivos para la generación de
   tentes en la República Dominicana, tales como es el            un ambiente de negocios y la innovación en sectores
   caso del Instituto Nacional de Capacitación, INFOTEP,          con la capacidad de generar un gran número de tra-
   los servicios de intermediación laboral, SENAE, el ob-         bajos que puedan tener efectos colaterales positivos
   servatorio laboral OMLAD y el programa de capaci-              importantes y efectos distributivos de los ingresos en
   tación para la juventud PJyE. Las acciones de política         el resto de la economía.
   económica para lograr estos objetivo son:
                                                               Conclusiones
•	 Desarrollar aún más los programas de empleo tem-
   poral para permitir que los PMLA proporcionen una           El progreso económico y social sostenido requiere de un
   respuesta contra-cíclicas en épocas de recesión eco-        círculo virtuoso de crecimiento y equidad como meta
   nómica y crisis del empleo, con el fin de activar los       fundamental de política. Si el crecimiento es el resulta-
   segmentos de la fuerza laboral más marginada;               do de un proceso equitativo de generación de ingresos,
                                                               las sociedades pueden afirmar que se encuentran en el
•	 Actualizar y ampliar los programas de capacitación          camino hacia la prosperidad compartida. Basado en estos
   y reentrenamiento vinculando el logro educativo con         conceptos, se ha hecho un análisis utilizando varios mé-
   las capacidades productivas para mejorar la calidad         todos empíricos y bases de datos para evaluar si el fuerte
   de la fuerza de trabajo y ampliar el acceso a las opor-     crecimiento económico que hubo en la República Domi-
   tunidades de empleo;                                        nicana durante la mayor parte de la última década se tra-
                                                               dujo en beneficios para los grupos más marginados en un
•	 Fortalecer los servicios de intermediación con el fin       sentido económico y social. De esta manera, en este infor-
   de proporcionar asistencia para la búsqueda de em-          me se examinan la situación de los pilares fundamentales
   pleo y reducir las asimetrías de la información entre la    de lo que constituye una sociedad equitativa. Esto es, la
   oferta y la demanda laboral;                                igualdad de oportunidades independientemente de las
                                                               circunstancias originales, la capacidad del sistema para     Cuando la Prosperidad no es Compartida
•	 Proporcionar formación en materia de iniciativa             sacar y mantener a la gente fuera de la pobreza absoluta y
   empresarial y subvenciones para dotar a los indivi-         la capacidad de las personas para tomar decisiones y con-
   duos, incluyendo a los pobres y a los vulnerables, con      vertirlas en acciones, también conocido como agencia.
   los conocimientos y el capital para poner en marcha y       Esto implica el análisis de los patrones que caracterizan
   mantener a las empresas;                                    a la pobreza monetaria agregada y las tendencias de la
                                                               desigualdad de los ingresos, la movilidad del ingreso de
•	 Consolidar las instituciones ya existentes y expandir       los hogares, y las dimensiones de bienestar no moneta-
   las intervenciones eficaces a fin de garantizar la coor-    rias que muestran las carencias que sufren los pobres, así
   dinación, la integración y la eficiencia de los PMLA        como la distribución de las oportunidades para los niños
   como medio para desarrollar e implementar un siste-         debido a la cantidad de agencia que tienen los diferentes
   ma de promoción de empleo en todo el país.                  grupos de la sociedad.                                             77
                                         A pesar del fuerte crecimiento económico durante la úl-       y LAC - mientras que el 41.4% de la población ascendió
                                         tima década, aún subsisten grandes desigualdades en           a un grupo económico más alto en LAC, sólo el 1.8% lo
                                         la sociedad dominicana, desigualdades que han dismi-          hizo en la República Dominicana. El país también mues-
                                         nuido a un ritmo menor que lo esperado. La República          tra un menor desempeño comparado con el de LAC con
                                         Dominicana tuvo un alto crecimiento económico en la           respecto al incremento equitativo del acceso a los bienes
                                         última década excepto en los años 2003 y 2004, cuando         y servicios básicos para los niños. Tomando en cuenta la
                                         la economía se contrajo debido a la crisis bancaria. En to-   tasa de mejoría de la última década, la República Domi-
                                         tal, el PIB per cápita creció en casi 50% del 2000 al 2011.   nica le llevaría más tiempo alcanzar el acceso universal
                                         Pero a pesar de este crecimiento, los fundamentos de la       que el promedio de LAC. Aunque investigar las causas
                                         equidad siguen siendo débiles en este país. Por ejemplo,      subyacentes detrás del decepcionante progreso en equi-
                                         aunque hubo un fuerte crecimiento después de la crisis,       dad está más allá del enfoque de este informe, el estudio
                                         el país no ha podido disminuir la pobreza, la cual aumen-     postula algunas hipótesis de porqué, en comparación con
                                         tó en 17 puntos porcentuales debido a la crisis, afectando    LAC, los fundamentos de equidad son más débiles en la
                                         a casi la mitad de la población. Esta tasa se mantiene en     República Dominicana.
                                         40.4%, más alta que el nivel de 32% en el 2000. La pobreza
                                         crónica, personas que sufren largos períodos de pobreza,      Este informe identifica las áreas prioritarias de política
                                         sigue siendo un problema con sólo una disminución de          pública para hacer frente a los factores subyacentes de
                                         un punto porcentual desde el 2000, del el 6% al 5% de la      la inequidad en la República Dominicana, incluyendo la
                                         población hasta el 2011. Aún más preocupante es que           política fiscal, la efectividad y transparencia institucio-
                                         tres de cada cuatro de los pobres se encuentran en este       nal y el desempeño del mercado laboral. En resumen,
                                         estado a pesar de estar dotados con el capital humano y       la República Dominicana tiene una capacidad fiscal débil
                                         físico básico para generar mayores ingresos. Este grupo,      que recauda pocos ingresos y lo hace en una forma que
                                         los pobres transitorios, casi se ha duplicado desde el ni-    perjudica la progresividad. El estrecho espacio fiscal y la
                                         vel en el año 2000. Además, el país muestra una muy baja      debilidad de las instituciones, a su vez, limitan el tamaño
                                         movilidad económica con menos del 2% de la población          y la eficacia del gasto social, lo que limita el acceso a los
                                         ascendiendo a un grupo económico más alto. De hecho,          bienes y servicios básicos, especialmente para los pobres
                                         del 2000 al 2011, más del 19% de la población ha experi-      y los vulnerables. Un tema de preocupación es que, a pe-
                                         mentado un deterioro en su estatus económico. Por otra        sar de que muchos de los dominicanos poseen los medios
                                         parte, a pesar de una mejoría en el acceso a los servicios,   básicos para alcanzar una mayor inclusión económica y
                                         su cobertura y calidad sigue siendo desigual entre los di-    social, muchos están empleados en el sector informal, con
                                         ferentes grupos de población, lo que limita las oportuni-     baja remuneración y una alta vulnerabilidad frente a los
                                         dades económicas de las personas marginadas.                  choques económicos. El crecimiento, especialmente en la
                                                                                                       última década, es cada vez más concentrado en sectores
                                         En comparación con LAC, el crecimiento en la República        tales como los servicios financieros, el transporte y comu-
                                         Dominicana es más alto pero el país está relativamen-         nicaciones y el turismo, los cuales generan poco empleo
                                         te rezagado en varias dimensiones de equidad. En gran         o empleos de baja remuneración.
                                         parte como resultado de la crisis del 2003-2004, las tasas
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         de pobreza en la República Dominicana, inferiores a las       Con el fin de abordar estos problemas, este estudio
                                         tasas totales de LAC en el año 2000, ahora superan a las      identifica tres grandes áreas de política pública para
                                         de la Región. Por otra parte, si bien la pobreza comenzó a    hacer frente a las causas subyacentes de la desigual-
                                         disminuir después de la crisis, la tasa de disminución ha     dad económica en la República Dominicana. Estas
                                         sido más lento que de LAC durante el mismo período. En        áreas incluyen:
                                         términos de la reducción de la desigualdad de los ingre-
                                         sos, la República Dominicana sigue teniendo un mejor          1. Promover una política fiscal equitativa, eficiente y sos-
                                         desempeño que el de la Región. Sin embargo, como las          tenible;
                                         mejoras han sido modestas en la última década, LAC se
                                         está acercando a la República Dominicana. En términos         2. Construir instituciones transparentes y eficientes que
                                         de movilidad del ingreso intergeneracional, todavía exis-     mejoren la prestación y la calidad de los bienes y servicios
     78                                  te una notable diferencia entre la República Dominicana       públicos, amplíen las oportunidades económicas, incre-
menten la movilidad ascendente y protejan mejor a los
dominicanos económicamente vulnerables; y

3. Fortalecer el acceso de los pobres al mercado laboral e
incrementar la demanda por su mano de obra, de manera
que se haga un uso eficiente del capital humano y facilite
que los pobres se beneficien del crecimiento económico
del país.

Por último, el diseño de política encaminada a promo-
ver un desarrollo más equilibrado podría enriquecerse
con un mayor trabajo analítico adicional. En particular,
estudios en los ámbitos de política fiscal, los sectores so-
ciales y el mercado laboral. Esto podría ayudar a descubrir
los factores subyacentes que impiden que las ganancias
del crecimiento económicos sean equitativamente distri-
buidas entre toda la población. Un importante tema para
la agenda de investigación tiene que ver con las discre-
pancias que existen entre las cuentas nacionales y los da-
tos de las encuestas de hogares en la República Domini-
cana. Se debe realizar una seria labor de análisis dedicada
a comprender la aparente desconexión entre los macro y
micro datos que obstaculiza la capacidad de las estadísti-
cas nacionales para medir y monitorear con precisión los
avances macroeconómicos y sociales del país.




                                                               Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                    79
                                         Referencias



                                         Abdullaev, U. and M. Estevão (2013). “Growth and Employ-              Lopez-Calva, L.F. and E. Ortiz-Juarez (2013). “A Vulnerability
                                         ment in the Dominican Republic: Options for a Job-Rich Grow-          Approach to the Definition of the Middle Class.” Journal of
                                         th.” International Monetary Fund Working Paper WP/1340.               Economic Inequality, January.
                                         Washington D.C.
                                                                                                               Sanchez, M. and R. Senderowitsch (2012). “The Political Eco-
                                         Aedo, C. and I. Walker (2012). “Skills for the 21st Century in        nomy of the Middle Class in the Dominican Republic.” World
                                         Latin America and the Caribbean.” World Bank, Directions in           Bank Policy Research Working Paper 6049. Washington D.C.
                                         Development—Human Development. Washington D.C.
                                                                                                               UNDP (2010). “Política Social: Capacidades y Derechos - Análi-
                                         Cattaneo, M.D., S. Galiani, P.J. Gertler, S. Martinez and R. Titiu-   sis y Propuestas de Políticas Sociales en República Dominica-
                                         nik 2009. “Housing, Health, and Happiness.”American Econo-            na.” Volume I, UNDP and Ministry of Economy, Planning and
                                         mic Journal: Economic Policy, 1(1): 75-105.                           Development of Dominican Republic.

                                         Cord, L. and L.F. Lopez-Calva (2013). “The Equity Challenges          UNESCO (2008). “Student achievement in Latin America and
                                         in Latin America: Opportunities, Markets and Institutions.” mi-       the Caribbean—Results of the Second Regional Comparati-
                                         meo, The World Bank.                                                  ve and Explanatory Study (SERCE).” Prepared by UNESCO and
                                                                                                               LLECE, Santiago, Chile.
                                         Cord, L., L.F. Lopez-Calva and C. Rodriguez-Castelan (2013).
                                         “Shared Prosperity: Challenges for Latin America.” mimeo, The         Valderrama, D., M. Francos, M. Jiménez, M. Lizardo and A. Mo-
                                         World Bank.                                                           rillo (2013). “El Efecto de un Programa de Transferencias Con-
                                                                                                               dicionadas sobre la Pobreza y Desigualdad en el Corto Plazo:
                                         Deaton, A. (2005). “Measuring Poverty in a Growing World (or          El caso de Progresando con Solidaridad en República Domi-
                                         Measuring Growth in a Poor World).” The Review of Economics           nicana.” Mimeo. National Office of Statistics and Ministry of
                                         and Statistics, MIT Press, vol. 87(1), pages 1-19, 04.                Economy, Planning and Development of Dominican Republic.

                                         Esteban, J.M. and D. Ray (2006). “Inequality, Lobbying, and Re-       World Bank (2011). “On the Edge of Uncertainty: Poverty Re-
                                         source Allocation.” American Economic Review.                         duction in Latin America and the Caribbean during the Great
                                                                                                               Recession and Beyond.” Poverty, Gender and Equity Unit,
                                         Gupta, S., H. Davoodi and R. Alonso-Terme (2002). “Does Co-           Poverty Reduction and Economic Management Team, Latin
                                         rruption Affect Income Inequality and Poverty.” Economics of          America and Caribbean Region, Washington D.C.
                                         Governance, 3:23-45.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                                                               World Bank (2012). “Do Our Children Have a Chance? A Hu-
                                         Guzmán, R. (2011). “Composición Económica Dominicana. El              man Opportunity Report for Latin America and the Carib-
                                         Estrato de Ingresos Medios en el Umbral del Siglo XXI.” Mimeo.        bean.” Directions in Development—Poverty. Washington D.C.
                                         Document prepared for the Ministry of Economy, Planning
                                         and Development of Dominican Republic.                                World Bank (2012). “Poverty Dynamics in Brazil: Patterns, As-
                                                                                                               sociated Factors and Policy Challenges.” Policy draft. Washin-
                                         Huppi, M. and M. Ravallion (1991). “The Sectoral Structure of         gton D.C.
                                         Poverty during an Adjustment Period: Evidence for Indonesia
                                         in the mid-1980s.” World Development, Elsevier, vol. 19(12), pa-      World Bank (2013). “Economic Mobility and the Rise of the
                                         ges 1653-1678, December.                                              Latin American Middle Class.” World Bank Latin American and
                                                                                                               Caribbean Studies. Washington D.C.
                                         Kaufmann, D., A. Gallina and R. Senderowitsch (2012). “Building
                                         Coalition for Reforms: The Case of the Participatory Anti-Co-
    80                                   rruption Coalition (IPAC) in the Dominican Republic.” mimeo.
Anexos



Anexo A. Número total de gente pobre por área (2000-2011)

                  Año                                           Total          Urbano       Rural

                  2000                                       2.627.149         1.265.419   1.361.731

                  2001                                       2.740.586         1.350.338   1.390.248

                  2002                                       2.787.959         1.381.575   1.406.384

                  2003                                       3.595.442         1.900.253   1.695.189

                  2004                                       4.389.454         2.508.199   1.881.255

                  2005                                       4.279.834         2.471.572   1.808.263

                  2006                                       4.033.833         2.288.838   1.744.995

                  2007                                       4.055.352         2.352.567   1.702.786

                  2008                                       4.197.401         2.483.934   1.713.468

                  2009                                       4.076.939         2.470.707   1.606.233

                  2010                                       4.073.841         2.460.464   1.613.377

                  2011                                       4.009.289         2.439.498   1.569.791
Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.




                                                                                                       Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                                                             81
                                         Anexo B: Descomposición de la pobreza por fuente de ingreso (2000-2011)

                                                 Período              Fuente de Ingreso                                 Total    Urbana   Rural

                                               2000-2002              Total                                             0,59      1,14    -0,42

                                                                      Remesas del extranjero                            1,10      1,23     1,20

                                                                      Ingreso no laboral en especie                     0,80      0,77     0,75

                                                                      Ingreso no laboral monetario                      -0,29     -0,34    0,01

                                                                      Ingreso laboral en especie                        0,74      0,63     0,77

                                                                      Ingreso laboral monetario                         -2,30     -1,40   -3,25

                                                                      Rentas imputadas                                  0,54      0,24     0,10

                                               2002-2004              Total                                             16,64    18,83    12,32

                                                                      Remesas del extranjero                            4,40      4,15     5,02

                                                                      Ingreso no laboral en especie                     3,96      3,45     3,60

                                                                      Ingreso no laboral monetario                      4,12      4,15     4,74

                                                                      Ingreso laboral en especie                        4,90      4,50     5,28

                                                                      Ingreso laboral monetario                         -4,88     -1,81   -10,44

                                                                      Rentas imputadas                                  4,15      4,38     4,11

                                               2004-2011              Total                                             -7,57    -4,71    -12,01

                                                                      Remesas del extranjero                            1,83      1,93     2,33

                                                                      Ingreso no laboral en especie                     1,11      2,17     0,24

                                                                      Ingreso no laboral monetario                      -1,75     -1,74   -1,59

                                                                      Ingreso laboral en especie                        1,92      2,01     2,09

                                                                      Ingreso laboral monetario                         -10,45    -9,04   -15,38

                                                                      Rentas imputadas                                  -0,22     -0,03    0,31
                                         Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




    82
Anexo C. Descomposición de la pobreza por fuente de ingreso para la pobreza moderada y extrema (2000-2011)

Área                         Fuente de ingreso                                 Pobreza extrema   Pobreza moderada

Población Total              Total                                                  2,37               9,66

                             Remesas del extranjero                                 3,78               6,04

                             Ingreso no laboral en especie                          3,13               4,76

                             Ingreso no laboral monetario                           -0,37              1,34

                             Ingreso laboral en especie                             3,64               6,30

                             Ingreso laboral monetario                              -9,28             -12,36

                             Rentas imputadas                                       1,48               3,58

Población urbana             Total                                                  3,68              15,25

                             Remesas del extranjero                                 3,10               6,03

                             Ingreso no laboral en especie                          3,12               5,81

                             Ingreso no laboral monetario                           -0,67              1,69

                             Ingreso laboral en especie                             2,88               6,35

                             Ingreso laboral monetario                              -6,29             -8,50

                             Rentas imputadas                                       1,54               3,87

Población Rural              Total                                                  0,42              -0,11

                             Remesas del extranjero                                 5,13               6,25

                             Ingreso no laboral en especie                          3,39               3,30

                             Ingreso no laboral monetario                           0,55               1,09

                             Ingreso laboral en especie                             5,53               6,57

                             Ingreso laboral monetario                             -16,13             -20,36

                             Rentas imputadas                                       1,95               3,03
Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.




                                                                                                                    Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                                                                        83
                                         Anexo D. Cobertura e incidencia de las remesas en porcentajes (años seleccionados)

                                                                                      Proporcion de hogares que reciben                 Porcentaje del total de remesas

                                                   Decil                   2000                2002        2004           2011   2000        2002           2004          2011

                                                     1                      13,0                 5,8        9,4           10,5   0,9          0,6            0,6          1,3

                                                     2                      22,6                18,5        11,8          14,0   2,9          3,2            1,3          3,0

                                                     3                      17,1                 7,9        16,8          10,6   2,9          1,9            2,5          3,0

                                                     4                      21,0                15,0        21,7          14,3   4,5          4,6            4,0          5,0

                                                     5                      20,4                15,7        25,0          11,7   5,5          6,0            5,7          4,9

                                                     6                      13,0                18,8        21,0          16,6   4,4          8,8            5,9          8,5

                                                     7                      19,8                22,3        15,5          18,2   8,5         13,1            5,4          11,8

                                                     8                      17,7                16,3        21,2          19,3   9,8         12,4            9,5          16,2

                                                     9                      25,7                17,8        22,0          21,3   20,2        18,8            13,9         24,5

                                                    10                      20,2                11,9        30,2          7,9    40,3        30,6            51,2         21,7
                                         Fuente: Calculos de los autores basados en la ENFT 2000-2011.
Cuando la Prosperidad no es Compartida




    84
Anexo E. Descomposición del coeficiente de Gini por fuente de ingreso (2000-2011)

Período                      Fuente de ingreso                                 Total    Urbana   Rural

2000-2002                    Todas las fuentes de ingreso                      -0,016   -0,015   -0,030

                             Remesas del extranjero                            -0,004   -0,004   -0,004

                             Ingreso no laboral en especie                     -0,002   -0,001   -0,004

                             Ingreso no laboral monetario                      -0,004   -0,005   -0,004

                             Ingreso laboral en especie                        -0,002   -0,001   -0,003

                             Ingreso laboral monetario                         -0,003   -0,004   -0,012

                             Rentas imputadas                                  -0,001   -0,001   -0,004

2002-2004                    Todas las fuentes de ingreso                      0,012    0,032    -0,003

                             Remesas del extranjero                            0,024    0,022    0,020

                             Ingreso no laboral en especie                     -0,001   -0,001   -0,004

                             Ingreso no laboral monetario                      0,006    0,008    0,000

                             Ingreso laboral en especie                        0,003    0,004    -0,002

                             Ingreso laboral monetario                         -0,022   -0,006   -0,016

                             Rentas imputadas                                  0,002    0,005    -0,002

2004-2011                    Todas las fuentes de ingreso                      -0,025   -0,029   -0,005

                             Remesas del extranjero                            -0,009   -0,023   -0,004

                             Ingreso no laboral en especie                     0,001    0,004    0,000

                             Ingreso no laboral monetario                      -0,012   -0,010   -0,015

                             Ingreso laboral en especie                        0,005    0,005    0,005

                             Ingreso laboral monetario                         -0,007   -0,004   0,011

                             Rentas imputadas                                  -0,003   -0,001   -0,002

2000-2011                    Todas las fuentes de ingreso                      -0,030   -0,012   -0,037

                             Remesas del extranjero                            0,013    0,007    0,015

                             Ingreso no laboral en especie                     -0,001   0,004    -0,006

                             Ingreso no laboral monetario                      -0,015   -0,012   -0,022   Cuando la Prosperidad no es Compartida
                             Ingreso laboral en especie                        0,008    0,007    0,004

                             Ingreso laboral monetario                         -0,033   -0,016   -0,020

                             Rentas imputadas                                  -0,016   -0,015   -0,030
Fuente: Estimaciones propias del grupo de estudio basadas en ENFT 2000-2011.




                                                                                                              85
                                         Anexo F: Paneles sintéticos utilizando datos de corte transversal para predecir la movilidad económica

                                         Para estimar la movilidad intergeneracional, ante la au-          mediante la regresión de la muestra de los hogares en la
                                         sencia de datos de panel, utilizamos el enfoque de pa-            serie 1 (y1i1 on x1i1) para obtener el estimador de mínimos
                                         neles sintéticos desarrollado por Dang, Lanjouw, Luoto            cuadrados ordinarios (OLS, por sus siglas en inglés) de la
                                                                                                                            ^
                                         y McKenzie (2011). Los paneles sintéticos se crean utili-         primera serie (β1), donde el superíndice denota la encues-
                                         zando dos o más series de datos de corte transversal me-          ta de donde se tomaron las observaciones.
                                         diante un modelo de la relación entre el ingreso real (o
                                         consumo) y las características no-variantes en el tiempo          Dado que la correlación entre los términos de error de
                                         de los hogares en un periodo. Se aplica el modelo a las           las dos rondas no es conocida, pero posiblemente sea
                                         observaciones de los hogares del otro periodo para es-            no negativa, las estimaciones de los umbrales inferiores
                                         timar el ingreso basado en las mismas características. Al         y superiores de la movilidad se obtienen asumiendo que
                                         establecer los umbrales inferior y superior para el ingreso       existe, ya sea una correlación perfecta entre los términos
                                         estimado, basado en un supuesto sobre los residuos, se            de error en el primer caso, o que existe una correlación
                                         pueden establecer, dentro de un intervalo, los movimien-          cero en el segundo caso. Si se asume que existe una corre-
                                         tos de los hogares al caer y al salir de la pobreza durante       lación cero de los términos de error, el umbral superior del
                                         el periodo para diferentes cohortes (por ejemplo, pobre a         ingreso o del consumo en la primera serie para los hoga-
                                         no pobre, siempre pobre).                                         res de la segunda serie se predice tomando una muestra
                                                                                                           aleatoria con reemplazo de la distribución empírica de los
                                                                                                                                                      ~
                                         Vamos a suponer que hay dos series de encuestas de cor-           residuos estimados de la primera serie (ε2i1, tomados de
                                                                                                                                                      ^         ^
                                         te transversal. Sea xit las características que se observan       los residuos de la regresión OLS donde ε1i1= y1i1- β1’x1i1)
                                         en ambas rondas del hogar i en la serie t. Estas carac-           es como sigue:
                                         terísticas deben ser datos que no cambian entre las dos
                                         encuestas, tales como género, lugar de nacimiento y la
                                                                                                           ^
                                                                                                           y2U          ^           ~2 .
                                                                                                                      = β1‘x2i1 ) + ε      (F1.c)
                                                                                                                 i1                   i1
                                         educación de los padres. Éstas también pueden incluir ca-
                                         racterísticas en la serie 2 que se refieren a la serie 1, tales   Al usar el ingreso real de la serie 2 y el ingreso pronos-
                                         como preguntas en la encuesta de la serie 2 acerca de si el       ticado de la serie 1 (para los mismos hogares), se puede
                                         jefe del hogar estaba empleado en la serie 1 o si el hogar        calcular la fracción de hogares que se mueven de un gru-
                                         tenía una televisión en la serie 1. Además, las caracterís-       po de ingreso a otro, por ejemplo, para aquellos que han
                                         ticas, sin importar la varianza, en un nivel más agregado         escapado de la pobreza se utiliza lo siguiente:
                                         también pueden también ser dadas, por ejemplo, la tasa
                                         de desempleo, la población en edad de trabajar o varia-                y2Ui1< p | y2Ui2 > p ).
                                                                                                           Pr ( ^                            (F1.d)
                                         bles de los datos del Sistema de información Geográfica.
                                                                                                           Repitiendo el procedimiento R veces, debido al muestreo
                                         Proyectando el ingreso o consumo en la serie t en xit (don-       aleatorio, y tomando el promedio de la ecuación (F1.d)
                                         de εit es un término de error), entonces:                         se obtienen las estimaciones del umbral superior de los
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                                                                                           movimientos al caer y al salir de la pobreza. Para obtener
                                         yit = βt’ x it+ εit t = 1,2     (F1.a)                            el umbral inferior, la correlación positiva perfecta de los
                                                                                                           términos de error permite que las estimaciones de los
                                         puede dar información acerca del movimiento del hogar i           residuos de la segunda serie ( ε2i2 ) se usen directamente
                                         a través de los grupos de ingreso, tales como:                    para predecir el ingreso o el consumo en la primera serie:

                                                                                                                        ^
                                         Pr ( yi1< p | yi2 > p )        (F1.b)                             y
                                                                                                           ^2L
                                                                                                               i1
                                                                                                                                  ε2i2 .
                                                                                                                      = β1’x2i1 + ^        (F1.e)

                                         donde p es la línea de pobreza. Para obtener ambos, yi1 y         Se puede calcular, entonces, la dinámica de la pobreza a
                                                                                                                                                                 ^
                                         yi2 dado que el hogar es observado sólo en un periodo, las        considerar usando la estimación del umbral inferior ( y2Li1 ).
                                         observaciones de la segunda serie se pueden usar para             Al utilizar el umbral inferior se obtiene una estimación
                                         predecir el ingreso o el consumo en la primera serie ( y2i1),
                                                                                               ^
    86                                                                                                     más conservadora de la movilidad (ascendente o descen-
dente), la cual no es propensa a errores clásicos de me-        maciones de movilidad usando paneles sintéticos con-
dición, ya que la misma variable de disturbio se aplica a       tra estimaciones de paneles reales en tres países cuyos
ambas medidas de ingreso (o de consumo) a través de las         datos están disponibles: Chile, Nicaragua y Perú. Los
dos cortes transversales. Por esta razón, se presentan en       resultados muestran que, generalmente, la movilidad
este estudio las estimaciones de los umbrales inferiores.       real se ubica entre los umbrales superior e inferior de
                                                                las estimaciones de paneles sintéticos usando dos cor-
Este enfoque sobre el uso de paneles sintéticos para            tes transversales. Adicionalmente, estos resultados son
estimar la movilidad de ingresos ha sido validado en            robustos para validar estimaciones posteriores de corto
un estudio reciente por Cruces et al. (2011) dentro del         y largo plazo al enfocarse en ciertos sub-grupos y en
contexto para América Latina. El estudio compara esti-          pruebas de sensibilidad.




Anexo G. Definición de los grupos vulnerables y de clase media

Con el fin de definir el grupo de personas que son vul-
nerables y que pueden caer en la pobreza, este enfoque          Primero, se estima un modelo logístico para analizar la
se basa en la metodología para establecer el umbral infe-       correlación entre la probabilidad de encontrarse en la po-
rior de la clase media desarrollado por López-Calva y Or-       breza (pi, donde 1 = ingreso de < $4 al día y 0 en el caso
tiz-Juárez (2012). Las personas que tienen ingresos entre       opuesto) y los indicadores sociodemográficos. Segundo,
la línea de la pobreza moderada de LAC de $4 al día y el        se estima un modelo utilizando las mismas variables ex-
límite inferior de la clase media son consideradas vulnera-     plicativas. Finalmente, se mapea la probabilidad estimada
bles, es decir, aquellos que no son pobres ni tienen segu-      para cada hogar contra el ingreso estimado. De esta ma-
ridad económica.                                                nera se define un umbral de vulnerabilidad y su ingreso
                                                                correspondiente.
Para establecer el umbral inferior de la clase media,
López-Calva y Ortiz-Juárez utilizan datos de panel de           López-Calva y Ortiz-Juárez utilizan el umbral de $10 al día
Chile, México y Perú para estimar la probabilidad de ser        para analizar los grupos de ingreso a través del tiempo
pobre en el segundo periodo de datos y los ingresos aso-        y encuentran que estos grupos aumentan y disminuyen
ciados con estas probabilidades en el primer periodo de         con los ciclos económicos en la dirección intuitiva (el gru-
datos mediante la incorporación de las mismas variables         po vulnerable crece durante las recesiones económicas y
independientes en ambos modelos. Basándose en datos             decrece durante el crecimiento económico, mientras que
empíricos de Cruces et al. (2011), que revela que en un         lo inverso sucede para la clase media). Al utilizar los um-
período de 15 años el 10% de los latinoamericanos caye-         brales inferiores para los recursos del mercado laboral de
ron en la pobreza cada año, los autores definen el umbral       la clase media y los choques que afectan los hogares, (Xi).
inferior de la clase media como el ingreso estimado aso-
ciado con un 10% de probabilidad de caer en la pobreza          pi = E ( poori | Xi ) = F ( Xi ∙βi )     (E1)                  Cuando la Prosperidad no es Compartida
(aproximadamente $10 al día en los tres países).
                                                                Entonces, para capturar el componente permanente del
Al no disponer datos de panel, este informe se basa en          ingreso de los hogares, se usan las mismas variables inde-
datos de corte transversal para proporcionar la variable        pendientes en el modelo logístico para estimar la ecua-
dependiente en ambos modelos (la probabilidad de ser            ción del ingreso, donde lnYi es el ingreso per cápita.
pobre y del ingreso). Esto altera el concepto de vulnera-
bilidad ligeramente de la probabilidad de ser pobre en un       lnYi = α + Xi ∙ βi + εi           (E2)
periodo futuro a la probabilidad de ser pobre en el perio-
do actual. Con esta diferencia, este informe realiza las mis-   El promedio de las variables independientes para cada
mas etapas que llevan a cabo López-Calva y Ortiz-Juárez         probabilidad en la Ecuación 1 se utiliza con los coeficien-
al definir el umbral de la clase media.                         tes de la Ecuación 2 para estimar los ingresos asociados            87
                                         con una matriz de probabilidades de ser pobres. Por úl-        puede ser apropiado si los hogares tienden a caer en la
                                         timo, la probabilidad estimada de ser pobre se mapea a         pobreza.
                                         la estimación del ingreso para cada hogar. Alternativa-
                                         mente, como se hizo en este estudio, la metodología se         Por lo tanto, este método para definir vulnerabilidad es
                                         puede aplicar usando el ingreso observado en lugar del         absoluto en cuanto al establecimiento de las caracterís-
                                         ingreso estimado. Sin embargo, los resultados utilizando       ticas que causan que los hogares probablemente caigan
                                         cualquiera de las dos alternativas son comparables.            en una condición de pobreza.

                                         Al igual que en López-Calva y Ortiz-Juárez, este informe       Los estándares absolutos que pueden ser más relevantes
                                         utiliza el ingreso de los hogares estimado con un 10% de       en los países de bajo ingreso, son en exceso inclusivas,
                                         probabilidad de ser pobre ($9 y $7.35 para los hogares         ya que se consideran a las personas que son vulnerables
                                         urbanos y rurales, respectivamente) para definir el um-        o pobres. Al hacer la distinción entre las personas que no
                                         bral entre los vulnerables y la clase media. Aunque este       son pobres, pero son vulnerables, y las personas que han
                                         porcentaje es algo arbitrario, su relación de caer en la po-   logrado una seguridad económica puede ayudar a los
                                         breza, como lo establece Cruces (2011), proporciona el         encargados de formular políticas públicas analizar mejor
                                         concepto básico de seguridad económica que se utiliza          la evolución de la clase media, así como desarrollar me-
                                         en este estudio y sobre la cual se basa la definición de       canismos más eficientes para servir a los pobres y a los
                                         vulnerabilidad. En otros contextos, este porcentaje no         vulnerables.




                                         Anexo H. Construcción del Índice de Oportunidades Humanas

                                         Publicado por primera vez en 2008 por Barros, Molinas          Mientras que C es simplemente la tasa de acceso prome-
                                         Vega y Saavedra Chanduvi en el contexto de ALC, el Ín-         dio de la población, P es el total
                                                                                                                                        _ de las brechas entre el nú-
                                         dice de Oportunidad Humana (IOH) es una medida de la           mero de personas requeridas M en cada grupo para lograr
                                         cobertura equitativa de bienes y servicios básicos que son     la tasa de acceso promedio de la población y el número
                                         críticos para permitir progreso económico en la vida. El       real de personas cubiertas M en cada grupo para todos los
                                         IOH toma en cuenta dos cosas, las tasas de acceso total        grupos k con tasas de cobertura por debajo del promedio
                                         a los servicios básicos que ofrecen oportunidades (por         (la oportunidad de grupos vulnerables) como porcentaje
                                         ejemplo, el acceso a agua potable y matrícula escolar) y       de la población total N.
                                         las diferencias en la tasa de cobertura de los grupos de                      _
                                         circunstancias, en función de las características que están       _ ∑ vk =1 ( Mk - Mk )
                                                                                                        P= 1                            (E2)
                                                                                                             N
                                         fuera del control de los individuos (por ejemplo, lugar de
                                         nacimiento, género y raza). Debido a que los niños tienen      Por lo tanto, el IOH disminuye cuando las diferencias en-
                                         menos probabilidades de tener el control sobre estas ca-       tre las tasas de cobertura de los grupos de circunstancia
Cuando la Prosperidad no es Compartida




                                         racterísticas, el IOH se calcula con niños entre cero y 16     aumentan, basado en el principio de que el acceso a un
                                         años de edad.                                                  bien o servicio no debe estar correlacionado con las ca-
                                                                                                        racterísticas personales, en cuyo caso las tasas de cober-
                                         Para tener en cuenta tanto la cobertura como la equi-          tura promedio serían la misma a través de los grupos y la
                                         dad de la distribución en un número que oscila entre 0         penalización sería 0.
                                         (sin cobertura) a 100 (cobertura total), el IOH penaliza P
                                         el porcentaje de cobertura total C por la cantidad de la       El índice de las diferencias en el acceso a través de los gru-
                                         desigualdad de oportunidades para un determinado bien          pos, el “Índice de Disimilitud” o Índice-D, es el promedio
                                         o servicio.                                                    ponderado de la brecha entre las tasas de cobertura del
                                                                                                        grupo de circunstancia y la tasa de cobertura total. En
                                         HOI = C - P              (E1)                                  otras palabras, el Índice-D es el número de personas que
    88                                                                                                  están en grupos mejores cuyo acceso a un servicio básico
  tendría que ser reasignados a grupos en peor estado para                                              más, un aumento igual en las tasas de cobertura a través
  que la distribución de la cobertura sea equitativa. En con-                                           de los grupos se traduciría en un incremento equivalente
  secuencia, 1-D es el porcentaje de personas con acceso                                                en el IOH al elevarse C y P permanece sin cambios.
  a un servicio de asignación equitativa. El Índice-D puede
  ser obtenido dividiendo P por C, donde                                                                Para calcular de manera empírica el IOH, primero un mo-
                                                                                                        delo logístico estima si un niño tiene acceso a un servi-
  HOI = C ( 1 - D )                                            (E3)                                     cio básico como función de las circunstancias del niño.
                                                                                                        Después, se calcula la probabilidad de acceso ^  p para cada
  Por lo tanto, el IOH se puede interpretar como el número                                              niño i, dadas las estimaciones de los coeficientes de la
  de oportunidades en una sociedad que se han distribuido                                               regresión logística. El IOH, entonces, puede calcularse al
                                                                                                                                                                     ^
  de manera equitativa.                                                                                 insertar en la fórmula (E3) la cobertura total C y el Índice D
                                                                                                        obtenido mediante:
  El índice es Pareto consistente en que se incrementará si
                                                                                                                                                 _ n
                                                                                                                             ∑ 1nwi pi and D = , 2C
                                                                                                                                     ^         ^      1               ^
  cualquier persona, independientemente de sus circuns-                                                 C=                                          ∑ i =1 wi | pi - C |                    (E4)
  tancias, sale adelante a costa de nadie. El IOH también
  subirá, manteniendo C constante, dado un incremento en                                                           _
                                                                                                                   1
                                                                                                        where wi = N or another sampling weight
  la igualdad de la distribución. Esto implica que, si un nú-
  mero fijo de oportunidades se cambia de grupos mejores                                                Para la construcción de un IOH agregado de todas las
  a peores, el IOH se incrementará a medida que se da más                                               oportunidades, se utiliza el promedio simple del IOH de
  peso a la cobertura de los grupos de circunstancia peores.                                            cada oportunidad analizada (matrícula escolar, 6º. grado
  Si las tasas de cobertura aumentan proporcionalmente                                                  a tiempo, agua potable, saneamiento, viviendas con pisos
  para todos los grupos, el IOH se incrementará en la misma                                             firmes y la propiedad de los activos).
  proporción, al aumentar C y P proporcionalmente. Ade-




  Anexo I. Pobreza y desigualdad en la República Dominicana comparadas con América Central

   Figura 45: Tasas de pobreza moderada en la República                                                Figura 46: Coeficiente de Gini para la República
   Dominicana y en América Central (2000–2011)                                                         Dominicana y América Central (2000-2011)
                               60                                                                                         0,65

                               50
Incidencia de la pobreza (%)




                                                                                                                          0,60
                                                                                                     Coe ciente de Gini




                               40
                                                                                                                          0,55
                               30
                                                                                                                          0,50                                                                          Cuando la Prosperidad no es Compartida
                               20

                               10                                                                                         0,45

                                0                                                                                         0,40
                                    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                  2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                América Central       República Dominicana                                          Costa Rica Rep. Dominicana     El Salvador  Guatemala
                                                                                                                                    Nicaragua    Panama           Honduras
    Nota: líneas discontinuas para Guatemala y Nicaragua representan la interpolación lineal           Nota: líneas discontinuas para Guatemala y Nicaragua representan la interpolación lineal
    para los años en los que el país no tiene los datos en la encuesta. Los marcadores indican los     para los años en los que el país no tiene los datos en la encuesta. Los marcadores indican los
    años con datos. Fuente: Estimaciones propias con datos de SEDLAC.                                  años con datos. Fuente: Estimaciones propias con datos de SEDLAC.



                                                                                                                                                                                                            89
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
