                                                                                                  85987

България
РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                                                SABER 2014



                                                                                                    Статус

 1.    Изграждане на благоприятна среда
       Българските власти са приели необходимата нормативна уредба за защита на децата и          Възникващо
       техните семейства и насърчаване предоставянето на висококачествени услуги за ранно
       детско развитие. Създаването на Национален съвет за закрила на детето (НСЗД) показва
       ангажираността на правителството да осигури ефективна координация на дейностите за
       ранно детско развитие, осъществявани в различните сектори. За да се отговори адекватно
       на комплексните потребности в развитието на малките деца, е необходимо да се осигури
       по-добра координация и всеобхватна многосекторна рамка за синхронизирана политика за
       ранно детско развитие (РДР), равнопоставяща образователното и здравното развитие и
       пълноценната социализация на децата. Финансирането на РДР, трябва да бъде адекватно
       във всички сектори и би могло да бъде по-добре координирано чрез мерки, които да
       гарантират устойчиви инвестиции в съответствие с идентифицираните потребности. Въпреки
       че България е регламентирала предоставянето на безплатно предучилищно образование в
       подготвителните групи, общините не могат да осигурят нужните финансови ресурси, за да
       грантират наистина безплатна предучилищна подготовка.


 2.    Изпълнение с широк обхват
       В България са въведени множество програми за РДР, които се изпълняват в основните
       сектори, имащи отношение към тази политика. Покритието на повечето програми в              Възникващо
       здравеопазването е адекватно, но при някои ключови мерки, свързани с храненето и
       предучилищната подготовка, би могло да се увеличи, така че да се достигне до всички деца
       и бременни жени. Макар обхватът в детските градини да се разширява, малките деца, които
       в най-голяма степен се нуждаят от предучилищта подготовка, включително децата от
       ромски произход, в най-голяма степен са изключени от системата. Българското
       правителство би следвало внимателно да анализира това предизвикателство пред
       равенството в достъпа до образование, което има много по -значими отирицателни
       последствия за следващите ранното детско развитие етапи от живота. Понастоящем не се
       събират данни, с които да се направи цялостна оценка на обхващането в програмите на
       децата според социално-икономическия статус на техните семейства, но различни
       изследвания показват, че бедността и свързаните с нея предизвикателства пред
       социалноуязвимите групи влияят негатиивно върху РДР. Ето защо предоставянето на услуги
       за РДР трябва да бъде разширено, за да се обхванат всички малки деца и да се осигури
       възможност за пълноценна реализация на техния потенциал в живота.


      3. Наблюдение и осигуряване на качеството.
         Административни данни и данни от изследвания, които да проследяват достъпа до базовите
         услуги за РДР се събират, но информацията и нейното използване биха могли да бъдат       Възникващо
         подобрени. За предоставяните услуги за РДР са разработени стандарти и изисквания, но
         механизмите за проследяване на тяхното изпълнение биха могли да се подобрят.
         Развитието на всеобхватна междусекторна информационна платформа за проследяване
         развитието на децата би повишило способността на системите за провеждане на включващо
         наблюдение и отговор на потребностите на детското развитие.
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                              SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014


В настоящия доклад е направен анализ на                   Индексът за човешко развитие на ПРООН нарежда
програмите и политиките за ранно детско                   България на 57-мо място с брутен национален доход
развитие (РДР) в България и са предложени                 от 6 870 щ. д. на глава от населението (Световна
препоръки за тяхното развитие. Документът е               банка, 2012 г.). През 2011 година в България 28,4% от
част от поредицата доклади, изработвани от                младото население на възраст 0-17 години живее
Световната банка в рамката на инициативата                под националната линия на бедност (Евростат, 2010
Системен подход за по-добри резултати в                   г.). Данните на Евростат също показват, че 51,8% от
образованието – Ранно детско развитие (SABER-             децата на възраст 0-17 години и 49% от децата, по-
ECD)1 и включва анализ на политиките и мерките в          малки от 6 години, са изправени пред риск от
България за ранно образование и възпитание,               бедност или социално изключване (2011 г.).
здравеопазване, хранене, социални грижи и закрила
на детето, допълнен със сравнения с практиките            Правителството       на     България      признава
в други страни от региона и света.                        изключителната значимост на РДР чрез приемането
                                                          на редица национални закони и наредби, в които се
България и ранното детско развитие                        регламентира създаването и изпълнението на
Разположена в Югоизточна Европа, България е една          адекватни политики и мерки за РДР. Отговорностите
от страните с доход, близък до горния сегмент на          в това отношение се споделят между няколко
средния за страните в този регион. През 2007 година       министерства и агенции, сред които: министерствата
тя става член на Европейския съюз (ЕС). По големина       на образованието, здравеопазването, труда и
на територията си страната е на 14-то място в             социалната политика и Държавната агенция за
Европа, с население от общо 7,3 млн. души и БВП на        закрила на детето (ДАЗД). Националният съвет за
глава от населението 7 283 щ. д. (2011 г.). България е    закрила на детето (НСЗД) има мандат на съвещателен
най-бедната държава-членка на ЕС, с най-голям дял         орган,   който     наблюдава    изработването     и
от населението, изправено пред риск от бедност.           изпълнението на политиките, свързани с детското
Бедността в страната е непропорционално                   развитие. Основните услуги и дейности в областта на
разпределена сред две групи етнически малцинства:         РДР все още са фрагментирани, което изисква да се
роми и турци, които според последното                     подобрят механизмите за ефективна координация
преброяване на населението представляват двете            както на национално равнище, така и на по-ниските
най-големи етнически малцинства в страната.               равнища на изпълнение на политиките и
Турското малцинство съставлява приблизително 590          предоставяне на услуги.
000 граждани (или 8,8% от всички хора, отговорили
на въпроса за етническото си самоопределение).            Настоящият анализ в рамките на SABER-ECD има за
Броят      на    ромското     население,       според     цел    да     идентифицира    постиженията    и
самоопределението        на       участниците        в    предизвикателствата в българските политики и
преброяването, е приблизително 325 0002 (или 4,9%         програми за РДР, с надеждата да предостави
от гражданите, отговорили на въпроса за                   информация за подобряване на съществуващата
етническата     принадлежност).      От      различни     система за РДР. В Таблица 1 са представени
изследвания, обаче, е известно, че много роми се          индикатори, свързани с РДР в България и в други
самоопределят като българи или турци. Според              европейски страни.
изчисления на Съвета на Европа3 (2010 г.) в България
има до 800 000 роми, т.е. тя е страната с най-голям
дял ромско население в Европа – приблизително
10%.




1
  SABER-ECD е една от областите по инициативата на Световната банка – Системен подход за по-добри резултати в
образованието (SABER), целта на който е да се осигури сравнителна и цялостна оценка на политиките на страните .
2
  НСИ, Преброяване на населението 2011 г., http://censusresults.nsi.bg/Census/Reports/1/2/R7.aspx
3
  Съобщение на Комисията Рамка на ЕС за национални стратегии за интеграция на ромите , COM(2011) 173 оконч.,
5.4.2011, стр. 15.

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                             1
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                        SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014




Таблица 1: Индикатори за РДР в България и други европейски страни
                                                            България        Дания       Франция       Унгария        Румъния
 Смъртност при новородените деца (смъртност на 1 000
                                                               8,5            3             3             5            11
 живородени, 2011 г.)
 Смъртност на деца под 5-годишна възраст (смъртност
                                                               10             4             4             6            13
 на 1 000 живородени деца, 2011 г.)
 Дял на записани в предучилищно образование (3-6              85%           100%           100          87%           77%
 години 2012)
 Източник: УНИЦЕФ, Статистика по страни, 2010 г.; ЮНЕСКО Институт по статистика; Национален статистически институт

                                                                     Три основни цели на политиката за РДР
Системен подход за по-добри                                          SABER-ECD разглежда три основни цели на
резултати в образованието – Ранно                                    политиката, по които страните трябва да работят,
детско развитие (SABER-ECD)                                          за да осигурят оптимални резултати в етапа на РДР:
                                                                     създаване на благоприятна среда, изпълнение с
SABER – ECD събира, анализира и разпространява
                                                                     широк обхват и наблюдение и осигуряване на
широкообхватни данни за политиките за РДР в
                                                                     качеството. За да се подобри РДР, е необходимо
света. Във всяка участваща страна се събира
                                                                     прилагането     на   интегриран    подход      при
значителна по обем информация от секторите,
                                                                     осъществяването на тези три цели. Както е
които имат отношение към политиките и
                                                                     посочено във Фигура 1, за всяка цел са
програмите    за   РДР,    чрез    преглед     на
                                                                     идентифицирaни няколко елемента, чрез които
съществуващите правителствени документи, данни
                                                                     вземащите решенията могат да подобрят
и литература и чрез провеждане на интервюта с
                                                                     политиките за РДР.
широк кръг заинтересовани страни, сред които
държавни служители, изпълнители на услуги,
                                                                     Подобряването на политиките за РДР следва да се
представители на гражданското общество, други
                                                                     разглежда като продължителен процес. Както е
организации и учени. Аналитичната рамка на
                                                                     описано в Таблица 2, елементите и целите на
SABER-ECD дава възможност да се направи
                                                                     политиката в отделните държави могат да са
цялостна и интегрирана оценка за това как общото
                                                                     достигнали различно равнище на развитието си –
развитие на политиките в страната се отразява на
                                                                     от „латентно“ до „напреднало“ .
развитието на детето в ранното детство. Тази
оценка може да се използва, за да се установи как
                                                                     Каре 1: Начален контролен списък за преглед на
страните     адресират      едни      и     същи
                                                                     степента , в която се популяризира и насърчава
предизвикателства пред политиката, свързани с
                                                                     РДР в страната.
РДР, с оглед на това в крайна сметка да се
                                                                      Какви мерки трябва да бъдат налице в страната, за да
изработят ефективни политики, насочени към
                                                                         се насърчава изпълнението на координирани и
малките деца и семействата им.                                        интегрирани политики и мерки за РДР, насочени към
                                                                               малките деца и техните семейства?
Каре 1 представя съкратен списък на мерки и                            Здравеопазване
политики, които са обект на преглед и анализ при                      Здравен скрининг на бременните жени ;
прилагането на подхода SABER-ECD в страните,                          Квалифициран персонал при ражданията;
когато се оценява степента на развитие на                             Детски имунизации;
политика за РДР. Този списък не е изчерпателен и                      Детски консултации.
има за цел да представи начален контролен лист,                       Хранене
въз основа на който страните да анализират                            Насърчаване на кърменето;
ключовите междусекторни политики и да                                 Използване на йодирана сол;
идентифицират необходимите следващи стъпки..                          Укрепване чрез прием на обогатени с желязо храни.
                                                                      Обучение в ранна детска възраст
                                                                      Програми за обучение на родителите (по време на
                                                                        бременността, след раждането и по време на ранното
                                                                        развитие на детето);
                                                                      Висококачествени грижи за децата на работещите
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                            2
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                     SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

   родители;                                                          правоприлагането по отношение на конкретните
 Безплатно      предучилищно       образование      (за              потребности на малките деца.
   предпочитане с продължителност поне две години, с
   подходящи програми и класни стаи за развитие на                Фигура 1: Трите основни цели на политиките за
   детето и механизми за осигуряване на качеството).              ранно детско развитие
 Социална закрила
 Услуги за деца-сираци и деца в уязвимо положение;
 Политики за защита на правата на деца със специални
   потребности     и     насърчаване      на    тяхното
   участие/достъп до услуги за ранно детско развитие;
 Осигуряване на подходящи жилищни условия за
   качествено ранно детско развитие;
 Механизми за финансови трансфери или подкрепа на
   доходите, които да достигнат до най -уязвимите
   семейства (може да включват парични помощи,
   социални помощи, др.).
 Закрила на детето
 Задължителна регистрация на ражданията;
 Защита на работните места и осигуряване на почивки
   за кърмене на майките;
 Специфични разпоредби в съдебната система,
   отнасящи се до малките деца;
 Гарантиран отпуск от най-малко шест месеца за
   отглеждане на новородено;
 Прилагане на законите за борба с домашното
   насилие;
 Проследяване на случаите на малтретиране на деца
   (особено на малки деца);
 Обучение      на   служителите     в   областта     на

Таблица 2: Цели на политиката за РДР и степени на развитие
                                                           Степен на развитие
    Цел на
  политиката
    за РДР
                       Латентно                 Възникващо                   Установено                 Напреднало
                                          Минимална правна            Регулация съществува в
             Няма изградена правна                                                                Развита правна рамка;
 Изграждане                               рамка; има отделни          някои сектори;
             рамка; финансирането е                                                               добра между-
      на                                  програми със стабилно       функционираща
             нередовно; слаба                                                                     институционална
благоприятна                              финансиране; известна       междусекторна
             междусекторна                                                                        координация;стабилно
    среда                                 междусекторна               координация; стабилно
             координация.                                                                         финансиране.
                                          координация.                финансиране.
                                                                      Близко до всестранно
             Малко покритие на            Покритието се                                           Всестранно покритие на
                                                                      покритие на
             бенефициентите;              разширява, но все още                                   бенефициентите; ясни
                                                                      бенефициентите в някои
             пилотни програми в           остават празноти; в някои                               междусекторни
Изпълнение с                                                          сектори; утвърдени
             някои сектори; голямо        от секторите са въведени                                стратегии; интегрирани
широк обхват                                                          програми в повечето
             неравенство по               програми; неравенство                                   услуги за всички, като
                                                                      сектори; малка степен на
             отношение на достъпа и       по отношение на достъпа                                 някои са целеви и
                                                                      неравенство по
             резултатите.                 и резултатите.                                          индивидуализирани.
                                                                      отношение на достъпа.
              Минимален обем данни        Наличие на информация       Наличие на информация       Наличие на информация
              от проучвания са            за резултатите на           за резултатите на           за резултатите – от
Наблюдение
              налични; ограничен брой     национално ниво; в          национално, регионално      национално до
      и
              стандарти за                някои сектори има           и местно ниво; стандарти    индивидуално ниво;
 осигуряване
              предоставяне на услуги      развити стандарти за        за качество съществуват в   стандарти съществуват
на качеството
              за РДР; стандартите не се   качество; няма системи      повечето сектори; налице    във всички сектори;
              прилагат.                   за наблюдение на            е система за редовно        налице е система за

 SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
                                                                                                                      3
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                  SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

                                            изпълнението им.        наблюдение на          редовно наблюдение и
                                                                    изпълнението им.       засилване на
                                                                                           изпълнението им.




Цел на политиката 1: Изграждане на                             безплатно     задължително     предучилищно
                                                               образование за децата на възраст 5-7 години6,
благоприятна среда                                             което да ги подготвя за формалното училищно
                                                               образование.
    Елементи   на политиката: Правна
                                                               В обхвата на този закон са не само възможностите
    рамка • Междусекторна координация •                        за ранно обучение на малките деца, но и закрилата
    Финансиране                                                на здравето и безопасността на децата. Законът е
Благоприятната      среда   е    основата   за                 насочен към създаване на условия за добро
изработването и изпълнението на ефективни                      физическо и умствено развитие на малките деца.
политики за РДР.4 Благоприятната среда се                      Съгласно Закона за здравето (2005 г.)
състои в следното: наличие на адекватна правна                 Министерството на здравеопазването (МЗ),
и регулаторна рамка, подкрепяща РДР;                           останалите публични институции на национално
координация вътре в секторите и между                          равнище и общините работят в тясно
институциите за ефективно предоставяне на                      сътрудничество за създаване на условия за
услугите и достатъчни финансови средства с                     здравословна жизнена среда и нормално
прозрачни    и   ефективни      механизми   за                 физическо и психическо развитие на децата.
разпределението им.                                            Медицински и други специалисти предоставят
                                                               услуги,    които     подпомагат     отглеждането,
Елемент      на                                                стимулирането, образованието и здравословното
политиката 1.1:                                                хранене на малките деца на възраст до три години.
Правна рамка                         Установенo
                                                               Предучилищното образование в България обхваща
Правната рамка обхваща всички закони и
                                                               децата на възраст 3-7 години. То се реализира в
подзаконови нормативни актове, които могат да
                                                               държавни, общински и частни детски градини и
засегнат развитието на малките деца в
                                                               има за цел да формира умения и мотивация за
страната. Законите и подзаконовите актове,
                                                               учене, които са предпоставка за разгръщане на
отнасящи се до РДР, са разнообразни поради
                                                               ученето през целия живот като развива детския
множеството сектори, оказващи влияние върху
                                                               потенциал и осъществява приемствена връзка към
РДР и поради наличието на различни групи, към
                                                               учебно-възпитателния процес в училище.
които може и трябва да е насочена политиката за
РДР, включително бременните жени, малките                      За децата до 3-годишна възраст съществуват
деца, родителите и възпитателите.                              детски ясли (дневна грижа), които целят
                                                               подпомагане на семейството при отглеждане на
Националните закони и подзаконови нормативни
                                                               деца и осигуряване на здравословна жизнена
актове в България насърчават равнопоставеното
                                                               среда за нормално физическо и психично развитие
предучилищно      образование.     Законът     за
                                                               на децата. В детската ясла е регламентирано
народната      просвета     (1991    г.)  урежда
                                                               провеждането на организирана възпитателна
предучилищната подготовка като първо равнище
                                                               дейност, чрез прилагането на цялостен режим и
на    образование5.    Услугите,    свързани    с
                                                               занимания според възрастовите особености на
образованието и грижите в ранна детска възраст
                                                               децата, но яслите не са част от системата на
(ОГРДВ), се предоставят от публичния сектор (чрез
                                                               предучилищно образование в България. Те са
държавата и общините) и от частния сектор. Освен
                                                               подчинени на Министерство на здравеопазването
това законът регламентира предоставянето на
                                                               и основните специалисти, които са ангажирани с
                                                               грижата за децата са медицински сестри. Яслени
4
  Brinkerhoff, 2009; Britto, Yoshikawa & Boller, 2011;
Vargas-Baron, 2005
5                                                              6
  МСКО 0.                                                          Задължителна двугодишна предучилищна подготовка.

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                              4
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                       SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

групи могат да бъдат разкривани и в детски            бременните      и    родилките.     Неосигурените
градини.                                              бременни жени, голяма част от които са от
                                                      уязвимите групи, се ползват от гарантиран
Правителството на България се стреми да осигури
                                                      минимум пренатални прегледи и квалифицирани
достъп до образование и да подобри качеството на
                                                      грижи при раждането чрез клинична пътека за
образование за малките деца и ученици от
                                                      раждане с квалифицирана помощ съгласно
уязвимите общности. През 2013 бе приета
                                                      Наредба № 26 (2007 г.). Стандартните изследвания
Стратегия    за    намаляване    на    дела   на
                                                      на бременните жени за HIV и предаваните по
преждевременно напусналите образователната
                                                      полов път болести са безплатни и се прилагат
система, която предвижда детските градини и
                                                      стандартизирани процедури за проследяване
училищата да изпълняват политики, насочени към
                                                      състоянието и издаване на направления. В
преодоляване на наличието на разделение на
                                                      съответствие с чл. 87 на Закона за здравето (2005
децата и учениците по етнически принцип в групи
                                                      г.) медицинските дейности се осъществяват след
и класове както и мерки, насочени към обучение за
                                                      изразено информирано съгласие от пациента. На
работа в междуетническа среда и подобряване
                                                      бременна жена, която е отказала изследването за
компетенциите за работа в такава среда за всички
                                                      HIV, се предлага възможността да го направи
заинтересовани страни, участващи в предоставяне
                                                      впоследствие.
на образователно услуги.
                                                      Сред другите здравни услуги, които се гарантират
                                                      от НЗОК на малките деца и бременните жени, са:
Националните закони и наредби уреждат                 наблюдение на растежа; лечение на диариите;
здравните грижи за малките деца и бременните          лечение на инфекции на горните дихателни
жени. Законът за здравето (2005 г.) гарантира         пътища; лечение на пневмония с антибиотици10;
предоставяне на безплатни здравни услуги за           лечение за предотвратяване на предаването на
малките деца и бременните жени. В допълнение с        HIV/AIDS от майка на дете; анти-ретровирусно
наредби са рагламентирани обхватът на базовия         лечение на HIV/AIDS; и лечение на туберкулоза.
пакет здравни услуги, които се гарантират от НЗОК     Приета е и Национална програма за профилактика
(Наредба №40, 2004 г.) и лист със заболяванията,      на денталните заболявания при деца 2009 – 2014 г.
за които НЗОК заплаща напълно или частично
                                                      Националното      законодателство    насърчава
лекарствени и други медицински средства.
                                                      здравословното хранене на бременните жени и
Съгласно Наредбата за имунизации в България
                                                      малките деца, но в тази област има място за
(Наредба №15, 2005 г.) малките деца подлежат на
                                                      подобрение. България не спазва напълно
задължителен пълен курс от имунизации7.
                                                      Международния кодекс за маркетинг на
Наредбата за профилактичните прегледи и
                                                      заместители на майчиното мляко – който е
диспансеризацията (Наредба № 39, 2004 г.)
                                                      международна рамка за здравна политика, приета
регламентира провеждането на периодични
                                                      от Световната здравна организация и служи като
профилактични прегледи. С наредбата се
                                                      минимално изискване за всички страни по
регламентират вида и периодичността на
                                                      отношение на закрилата на новородените и
профилактичните прегледи при бременни при
нормално протичаща бременност             и при
бременност с риск. Създадена е и система за
издаване на направления за малките деца и
родителите за допълнителни здравни услуги,
когато е необходимо.
                                                      9
Националният рамков договор за медицинските             Здравни услуги в извънболничната и в болничната
дейности (2012 г.) и свързаните с него нормативни     медицинска помощ, Програма „Майчино
актове8 гарантират здравните грижи9 за децата,        здравеопазване“, Прогрма „Детско здравеопазване“,
                                                      Център „Фонд за лечение на деца“, медицински
                                                      стандарти по Педиатрия, Неонатология, Акушерство и
7
  Разширената програма за имунизации на СЗО включва   гинекология, Обща медицина.
                                                      10
имунизации срещу девет болести: туберкулоза,              Здравните услуги за лечение на диария, на
дифтерия, тетанус, коклюш, полиомиелит, морбили,      инфекциите на горните дихателни пътища и
вирусен хепатит тип Б, хемофилус инфлуенце тип Б      антибиотичното      лечение   на    пневмонията    се
(ХИБ) и жълта треска.                                 предоставят безплатно само при необходимост от
8
  Наредба №40, 2004г. и Наредба №38, 2004             хоспитализация и са гарантирани от Бюджета на НЗОК.

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                     5
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

малките деца. Целта на кодекса е родителите да      социално осигуряване (2000 г.) гарантира отпуск по
получават базирана на доказателства информация      майчинство за биологичната майка за период от 48
като той регулира маркетинга на заместители на      седмици и при осиновяване. Обезщетението при
майчинското мляко и хранителни добавки. На          бременност и раждане (чл. 49) включва: дневно
базата на този международен кодекс българското      парично обезщетение в размер на 90 процента от
правителство е приело Обща стратегия за             средното брутно възнаграждение или от
хранене на новородените и малките деца и            среднодневния осигурителен доход. Освен това
свързаните с нея Десет стъпки към успешното         кодексът гарантира подкрепа за самонаетите
кърмене, основаващи се на приетата от               майки, която включва осигурителни вноски за
УНИЦЕФ/СЗО инициатива „Болници – приятели на        общо заболяване и майчинство за период от 18
Бебето (ИБПБ)“. Дейностите в областта на            календарни месеца, предхождащи месеца на
храненето, насочени към подкрепа и насърчаване      настъпване на временната неработоспособност
на кърменето, са част от здравните дейности,        поради бременност и раждане. Отпускът се
изпълнявани от медицинските специалисти в           заплаща от работодателя и от НОИ. След
родилните отделения и от общопрактикуващите         изтичането на срока на обезщетението за
лекари. Въпреки това различни продукти,             бременност и раждане, през време на
заместители на майчината кърма, се използват        допълнителния платен отпуск за отглеждане на
широко в подкрепа на майките в родилните            малко дете, на майката се изплаща месечно
отделения.                                          парично обезщетение, в размер, определен със
                                                    Закона за бюджета на държавното обществено
Министерството на здравеопазването признава
                                                    осигуряване (чл. 53).
необходимостта да се постави по-силно ударение
върху практиките на оптимално хранене на            На бащите също е гарантиран платен отпуск за
новородените и малките деца. Правителството         бащинство. В член 50 на Кодекса за социално
приема Национален план за действие „Храни и         осигуряване е записано, че бащата/осиновителят
хранене 2005-2010 г.“, в който са предвидени и      има право на обезщетение след навършване на 6-
дейности, насърчаващи кърменето и ефективни         месечна възраст на детето за остатъка до 410
мерки в областта на храненето в страната. Макар     календарни дни. Сумата на финансовото
че Националният план за действие се фокусира        обезщетение се определя в съответствие с чл. 48 и
върху насърчаване на кърменето и приемането му      чл. 49 от кодекса.
е последвано от създаване на Национален комитет
                                                    Правителството насърчава хранителните практики
по кърменето, заместители на майчината кърма са
                                                    чрез услугите за ОГРДВ. В резултат на проведени
широко използвани и в родилните отделения на
                                                    проучвания в България през последните 10 години
болниците, кабинетите на общопрактикуващите
                                                    са въведени с наредби програми за здравословно
лекари и от педиатрите. Следващата фаза по
                                                    хранене През 2011 г. правителството приема
Националния план „Храни и хранене“ (2011-2016
                                                    Наредба № 6 за здравословното хранене на децата
г.) не стартира поради липса на средства. През
                                                    на възраст 3-7 години в детските заведения.
2013 е приета Национална програма за превенция
                                                    Наредбата е бнасочена към децата, посещажащи
на хроничните и незаразни болести 2014-2020
                                                    организирани детски колективни и общински,
(РМС 538, 2013), в която са включени дейности за
                                                    държавни, и частни заведения, както и за децата в
насърчаване на кърменето.
                                                    подготвителните групи в уяилищата при
С Постановлението за йодиране на солта (1994 г.)    целодневна организация на предучилищната
правителството     разпорежда     задължителното    подготовка.     Политиката        се    изпълнява
йодиране на солта за човешка консумация. Все        понастоящем, като отблизо се наблюдава от
още в България няма разпоредби за обогатяване       регионалните звена на МЗ и от НЦОЗА. Съвсем
на хранителните продукти с желязо. Макар да са      наскоро правителството прие сходна наредба –
водени предварителни разговори със световни         Наредба № 2 (2013 г.) за здравословното хранене
производители на храни обогатени с желязо,          на децата на възраст от 0 до 3 години вобхванати в
политики в тази насока все още не са разработени.   детските заведения и в детските кухни.
                                                    България е ратифицирала Конвенцията за закрила
Политиките гарантират защита на работното           на майчинството на МОТ. В Кодекса на труда са
място за бременни жени и възможност                 включени специални разпоредби за закрила на
родителите на новородени деца да се грижат за       жените, по-специално на бременните жени и
тях в ранния етап на живота им. Кодексът за         родилките. Кодексът изисква работодателите да
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                 6
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                         SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

осигуряват почивки за кърмещите майки (чл. 166) и                      Каре 2: Шведският модел за обезщетение на
подходящи помещения за кърмене (чл. 308), в                            родителите
случаите когато в съответното дружество са наети
повече от 20 жени. Освен това кодексът защитава                        Резюме: Шведският модел на обезщетение на
бременните срещу дискриминационно уволнение                            родителите е международен образец за политика
(чл. 328 и чл. 330); от работодателите се изисква да                   в областта на отпуска по майчинство и бащинство.
                                                                       Обезщетението на родителите в Швеция е
възстановяват на същата длъжност завърналите се
                                                                       замислено така, че от него да се възползват, както
от отпуск по майчинство жени (чл. 309).
                                                                       жените, така и мъжете. Като цяло отпускът включва
Таблица 3 са представени примери от политиките                         480 дни платен отпуск, 60 от които са целево
по отношение на отпуските в няколко европейски                         определени за майката, 60 – за бащата, а останалите
страни. В сравнение с България държавите със                           се разделят според избора на двойката. Отпускът
                                                                       започва да тече до седем седмици преди термина за
силно развити политики по отношение на
                                                                       раждането и от него могат да се възползват и
майчинството като Швеция предлагат по-голяма
                                                                       родители, които осиновяват дете. Ставката на
закрила под формата на отпуск по майчинство и се                       обезщетението може да варира; като минимум
фокусират върху засилено икономическо и                                обаче, служителят трябва да получи 80% от
социално     планиране.    Шведският     подход,                       заплатата си по време на отпуска. Освен това всеки
представен в детайли в Каре 2, дава пример за                          родител има законното право да вземе неплатен
много развита гъвкава политика за осигуряване на                       отпуск до навършването на детето на 18 месеца.
адекватни грижи за детето.                                             Допълнителните придобивки включват: временен
                                                                       родителски отпуск – родителят има право на 120
Таблица 3: Сравнение на политиките за отпуск зо                        дни родителски отпуск годишно за отглеждане на
майчинство и бащинство в някои страни в Европа                         дете на възраст до 12-години, което страда от
                                                    Обединено          заболяване или забавено развитие (за което се
 България           Русия             Швеция
                                                     Кралство          изисква удостоверение от лекар); обезщетение за
48 седмици                                                             бременност, платимо за максимум 50 дни на
                140 дни отпуск за
  отпуск по                                                            бременни жени, които не могат да работят поради
                  бременност и
майчинство,                        480 дни (60 дни 273 дни (30 дни
              раждане при 100% от                                      тежкия физически характер на работата им и
   с 90% от                         за майката, 60 – при 90% от
              заплатата; отпуск по                                     пенсионни права за годините на отглеждане на
 заплатата,                        дни за бащата, а заплатата,
                бащинство до 36                                        дете, които частично компенсират загубата на
плащана от                           останалите –   останалите –
                  месеца (40% от
работодател                         разпределени при фиксирана         бъдещ доход през периода, когато родителят
                 заплатата до 18-
      яи                               по тяхно    ставка); 14 дни     отглежда детето си у дома.
               месечна възраст на
 държавата.                        усмотрение) при    отпуск по
              детето, и фиксирана
 Ограничен                         80% от заплатата бащинство          Key considerations for Bulgaria:
               сума за останалите
  отпуск по
                    18 месеца)                                          Mandated parental leave for fathers
бащинство.                                                           ВБългария
                                                                           Improved     разработени
                                                                                    саadequate           и приети
                                                                                                  and sustainable     политики и
                                                                                                                   financial
Източник: SABER-ECD Инструмент на политиката; МОТ, 2012              услуги    за     закрила     на    детето,     включително
                                                                           support to support families during early stage of
г.                                                                   регистрация      на раждането и закрила от насилие.
                                                                           child’s life
                                                                        Additional
                                                                     Законът    за гражданската         регистрация
                                                                                        benefits for families                who г.)
                                                                                                                          (1999
                                                                                                              with children
                                                                     изисква  всяка
                                                                           have          needs да поддържа два регистъра:
                                                                                       община
                                                                                 special
                                                                     (i) Регистър на населението и (ii) Регистър на
                                                                     актовете за гражданско състояние. Регистърът на
                                                                     населението съдържа информация за всяко лице –
                                                                     име, регистрационен номер, адрес, гражданско
                                                                     състояние и информация за близките родственици.
                                                                     Регистърът на актовете за гражданско състояние
                                                                     съдържа информация за раждането, гражданския
                                                                     брак и смъртта на лицата. В закона се определя, че
                                                                     официални представители на здравните заведения
                                                                     (родилно отделение, или държавен служител, в
                                                                     случай че раждането не е станало в здравно
                                                                     заведение) трябва да отчете раждането на дете
                                                                     писмено в срок от пет дни в местните регистри.
                                                Политиката за гражданска регистрация се
                                                изпълнява на местно равнище от специализиран
                                                отдел на общината за поддръжка на Единната
                                                система за гражданска регистрация          и
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                        7
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

административно обслужване на населението          трудности в усвояването. Налице са мерки и
(ЕСГРАОН, съгласно чл. 100 от Закона за            услуги, които имат за цел да отговорят на
гражданска регистрация) – национална система       потребностите на някои групи уязвими деца, но
за гражданска регистрация на физическите лица в    все още не се предлагат адекватни услуги на
Република България. Всяко родилно отделение        всички нуждаещи се деца.
поддържа информационна система, съдържаща
                                                   Националната стратегия за детето 2008-2018,
данни за всяко раждане и за действителното
                                                   Законът за народната просвета, Законът за
разпределение на новородените по райони в
                                                   интеграция на хората с увреждания и Наредба №
цялата страна съгласно Наредба 32 (2008 г.).
                                                   1, 2009 г. насърчават образованието на децата с
Информационната система се поддържа от
                                                   увреждания в общообразователните паралелки.
Министерството на здравеопазването. Усилията на
                                                   МОН има задължението да създава възможности
правителството да осигури регистрацията на
                                                   за обучението на деца със специални
новородените заслужават похвала, но трябва да се
                                                   образователни потребности, които не са
отбележи, че все още няма ефективна политика за
                                                   интегрирани      в     общото     предучилищно
регистрация на децата, родени извън родилните
                                                   образование. Въз основа на специализирана
отделения на болниците.
                                                   оценка,     на    семействата    се    предлагат
Правителството полага усилия във всички сектори    образователни услуги, насочени към деца със
за намаляване на домашното насилие. Законът за     специални       образователни       потребности.
защита от домашно насилие (2009 г.) и Законът      Специалните образователни услуги се предоставят
за закрила на детето (2000 г.) гарантират          в специална сред, като специализирани детски
закрилата на малките деца от всякаква форма на     градини, училища или специани такива за деца с
насилие. В чл. 11 на Закона за закрила на детето   хронични заболявания, едва след като са
като насилие е определен всеки акт на физическо,   изчерпани всички възможности за интегрирано
психическо или сексуално насилие, изоставяне без   обучение и възпитание в другите детски градини и
грижи, комерсиална или друга експлоатация в        училища.
семейството, училището или социалната среда,
                                                   Правилникът за прилагане на Закона за социално
която вреди или носи потенциални вреди за
                                                   подпомагане (чл. 36) насърчава социалното
здравето, живота и развитието на детето.
                                                   включване на децата с увреждания. Създават се
Държавната агенция за закрила на детето, която е
                                                   базирани в общността услуги и специални дневни
държавната институция отговаряща за системата
                                                   центрове за интегриране на децата с увреждания.
на закрила на детето в страната, е изработила
                                                   Предвидено е тези центрове да предоставят
редица национални програми и услуги за
                                                   комплексни социални услуги – рехабилитация,
предотвратяване на насилието над децата
                                                   социални и правни консултации, образователни
(разгледани подробно в раздела „Цел на
                                                   услуги,   изработване     и     изпълнение     на
политиката“). Всяка година от държавния бюджет
                                                   индивидуални програми за социално включване и
се заделят средства (чрез бюджета на
                                                   др. Според доклади за изпълнението, написани от
Министерството на правосъдието) за финансиране
                                                   независими източници, покритието с услуги и
на проекти за разработване и изпълнение на
                                                   достъпът до тях са недостатъчни. В повечето
дейности по предотвратяване на насилието.
                                                   случаи децата, чиито семейства живеят в по-
Осъществяваните инициативи за закрила на
                                                   малките населени места, се налага да пътуват до
децата, включват обучение на професионални
                                                   общинските центрове, в които е съсредоточена
специалисти от съдебната система (съдии,
                                                   голяма част от услугите. Липсва и система за
адвокати и служители от правоприлагащите
                                                   гарантиране     на     еднакво     качество    на
органи) по въпросите на правата на децата.
                                                   предоставяните услуги в различните региони.
В България се изпълняват политики и услуги за      Понастоящем се изпълнява проект за социално
приобщаването на децата в неравностойно            включване11, целта на който е да се предотврати и
положение. Правителството е приело Наредба №       намали бедността на децата чрез инвестиции в
1 от 2009 г., за да отговори на нуждите на деца    програми за ранно детско развитие. Едно от най-
със специални образователни потребности и/или
                                                   11
хронични заболявания. Специалните потребности        Министерството на труда и социалната политика е
са определени като различни увреждания –           управляващ орган на проекта, изпълняван по специално
сензорни, физически, душевни, множествени          споразумение     между      Световната    банка    и
увреждания, говорно-езикови разстройства и         правителството на България.

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                  8
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                      SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

важните очаквания от проекта е да се подобри         Каре 3: Основни закони и наредби, уреждащи
подготовката за училище на уязвимите деца от         РДР в България
семейства с ниски доходи и на децата с                  Основни закони, уреждащи РДР в България
увреждания.                                           Закон за народната просвета (1991 г.)
Като част от непрекъснатите усилия за осигуряване     Закон за здравето (2005 г.)
на качествена грижа и услуги в подкрепа на            Закон за гражданската регистрация (1999 г.)
развитието      на     най-малките      граждани,     Закон за закрила на детето (2000г.)
правителството е приело стратегията „Визия за         Закон за здравното осигуряване (1999 г.)
деинституционализация на децата в България“           Кодекс за социалното осигуряване (2000 г.)
(2010-2025 г.). Целта на стратегията е да бъдат       Кодекс на труда (1987 г.)
създадени нови възможности за семейна грижа и         Закон за защита от домашното насилие (2009
базирани в общността услуги и да се подкрепя            г.)
изпълнението на програми и услуги за РДР.            Други документи/наредби, защитаващи жените и
Стратегията цели да бъде насърчено развитието на                            децата
социалните услуги в общността (описани в чл. 36 на    Закон за интеграция на хората с увреждания
Правилника за прилагане на Закона за социално           (2005 г.)
подпомагане), които да бъдат използвани от деца,      Закон за социалното осигуряване (1999 г.)
като: център за настаняване от семеен тип (домове     Национална стратегия „Визия за
за малки групи); Звено "Майка и бебе"; приюти за        деинстутализация на децата в България "
бездомни деца; преходни домове; център за               (2010-2025 г.)
временно настаняване и наблюдавано жилище.            Закон за семейни помощи за деца (2002)
Според последните данни от Третия мониторингов        Националната стратегия за детето 2008-
доклад за Националната стратегия (юли 2012 г.           2018 г.
– юни 2013 г.) 35 нови базирани в общността
услуги, насочени към уязвимите деца, са                Международни конвенции за жените и децата
създадени в периода юли 2012 – юни 2013 г.             Конвенция на ООН за правата на детето
Заедно с това докладът посочва, че правителството         (1989 г.)
се изправя пред редица предизвикателства пред         Конвенция на ООН за защита на човешките
ефективното изпълнение на стратегията за                права и основните свободи (1950 г.)
деинституционализация.                                Конвенция на МОТ за закрила на майчинството
                                                        (2002 г.)
                                                      Протокол на ООН относно търговията с деца
                                                        и детската проституция и въвличането на
                                                        деца във въоръжени конфликти (2002 г.).
                                                      Конвенция 182 на МОТ относно детския труд
                                                        (1999 г.)
                                                      Хагска конвенция за международното
                                                        осиновяване (2008 г.)
                                                     Елемент на политиката 1.2:
                                                     Междусекторна координация



                                                     латентно

                                                     Развитието в ранно детство е процес с много
                                                     измерения.12 Координацията на действията на
                                                     органите на властта е от съществено значение
                                                     за посрещане на разнообразните потребности
                                                     на детето в ранна възраст и тя трябва да се

                                                     12
                                                       Naudeau et al., 2011; UNESCO-OREALC, 2004; Neuman,
                                                     2007

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                     9
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                     SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

осъществява както хоризонтално – между               За да бъде политиката за РДР наистина
различните сектори, така и вертикално – от           всеобхватна и да се постигне по-добра
национално до местно равнище. В много страни         координация между съответните държавни
в предоставянето на услуги за РДР участват и         институции, нейното изработване трябва да бъде
неправителствени организации (местни или             плод на техните съгласувани действия.
международни); поради това механизмите за            Централните органи отговарят за създаването на
координация с неправителствените участници           всички необходими условия за защита правата на
също са от съществено значение.                      детето. Политиките за развитие на детето се
                                                     изработват на национално равнище от различните
Българското правителство все още не е
                                                     министерства и агенции, включващи: Държавната
изработило единна, многосекторна стратегия за
                                                     агенция за закрила на детето, Министерството на
РДР. Развитието на детето изисква безопасна,
                                                     труда    и    социалната        политика    (МТСП),
стимулираща среда, достъп до множество
                                                     Министерството на образованието и науката и
инструменти и механизми в областта на
                                                     Министерството на здравеопазването. Предприети
образованието, здравеопазването, храненето,
                                                     са няколко инициативи за обединяване на
социалната защита и закрилата на детето, които се
                                                     различните усилия в изработване на политика за
осъществяват в различните етапи от развитието му.
                                                     РДР. През 2012 г. , в резултат на работата на широк
Съответните държавни институции, участващи в
                                                     кръг заинтересовани страни, мевдуведимствена
изработването на политиките, все още не отчитат
                                                     работна група към Министерство на труда и
напълно необходимостта от всестранна и
                                                     социалната политика предложи нов вариант на
интегрирана система за РДР. Понастоящем няма
                                                     Закон за детето, с цел да бъде обединена в един
единно разбиране за това какво изисква ранното
                                                     закон нормативната уредба за малките деца в
детско развитие и какви ефективни стратегии
                                                     България. Разглеждането и одобрението на
трябва да се приемат и изпълняват, за да се
                                                     проекта в парламента бе отхвърлено поради
осигури предоставянето на услуги за РДР , така че
                                                     неудовлетвореността на родителски и други
всички малки деца да могат напълно да развият
                                                     обществени организации от съдържанието му.
потенциала си. Макар че различните министерства
                                                     МТСП също предлага инициативи в областта на
и институции предоставят редица услуги, насочени
                                                     политиките за РДР, свързани със социалното
към развитието на малките деца, подходът им е
                                                     включване. Съвсем наскоро, през 2013 г., МОН
доста фрагментиран. Както беше описано в
                                                     предложи законопроект, който предвижда
предходния раздел, има приети множество закони
                                                     включване     на       децата    в    задължително
и наредби, сред които: Закон за здравето, Закон
                                                     предучилищно образование през учебната година,
за народната просвета, Закон за закрила на
                                                     която започва в годината, когато детето навършва
детето и др. Но все пак наличната правна уредба
                                                     4-годишна възраст.
за РДР не е насочена конкретно към развитието на
децата в ранно детство, а по-скоро към               Макар че различните усилия на отговорните органи
възрастовата група от 0 до 18 години.                заслужават похвала, изработването на политика за
                                                     РДР би могло да се подобри, като се засили
В консултации с различни заинтересовани страни е
                                                     координацията между различните заинтересовани
приета Национална стратегия за детето: 2008-
                                                     страни и се изработи цялостна многосекторна
2018 г. Макар че сред целевите групи на тази
                                                     политика за РДР, която да отговори на
стратегия са и децата на възраст 0-7 години, тя не
                                                     потребностите в развитието на всички малки деца
предвижда специфични интегрирани дейности за
                                                     в България.
РДР в този важен за развитието на децата период.
Като част от усилията на българското правителство    Националният съвет за закрила на детето (НСЗД) е
да подобри системата за РДР в България, е            консултативен орган с координационни функции;
препоръчително да се направи преглед на              нужно е, обаче, да се изградят по-добри
сегашната национална стратегия и да се разработи     платформи за междусекторно сътрудничество, за
изрично заявена всестранна многосекторна             да могат политиките и мерките да се
политика за РДР и на план за изпълнението ѝ със      координират ефективно между различните
съответните разчети за разходите. В Каре 5 са        сектори. Правителството все още не е създало
представени примери от опита на Чили за ползите      междусекторен институционален център, който да
от    изработването      и    изпълнението      на   координира дейностите за РДР, няма и
многосекторна политика за РДР.                       специализиран отдел, министерство или агенция
                                                     за РДР. Държавната агенция за закрила на детето е

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                 10
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                   SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

органът, който отговаря за изработване главно на
политиките за закрила на детето. Тя подпомага
                                                   Каре 4: Поуки от опита на Австралия: подход на
съответните министерства при формирането и
                                                   широко демократично участие в постигането на
провеждането на политики с ЕС за закрила на
                                                   всеобщо предучилищно образование и
детето, включващи: здравеопазване, образование
                                                   изработването на стратегия за РДР
и наука, правосъдие, международни отношения,
култура и финанси. Председателят на агенцията        Резюме: Ранното детско развитие е залегнало
работи в сътрудничество с управителя на              в добре разработена нормативна уредба в
Националния осигурителен институт, със секретаря     Австралия. Съветът на австралийските власти
на Централната комисия за борба срещу                (COAG) прие Национално споразумение за
противообществените прояви на малолетните и          партньорство за ранно детско образование,
непълнолетните, с Министерския съвет, с              което задължава Общността и щатските и
Националното сдружение на общините в                 териториални власти да осигурят достъп за
Република България за изработване на политиките      всички деца до качествени програми за ранно
за закрила на детето. Тези усилия за                 образование в годината, предшестваща
сътрудничество са показателни за разбирането         началото на формалната учебна година през
занеобходимостта от по-силно сътрудничество          2013 г. Програмата трябва да се изнася от
между съответните сектори за по-добро                начален    учител,    завършил   4-годишно
изработване и изпълнение на политика за РДР.         университетско     образование,   да    има
Към Държавната агенция за закрила на детето е        продължителност от минимум 15 часа
създаден многосекторен консултативен орган –         седмично, 40 седмици в годината.
НСЗД – който подпомага изработването и               Разработената под егидата на Съвета на
реализирането на политиките, свързани с децата.      австралийските власти през 2009 г. програма
НСЗД отговаря за формулирането, планирането и        Да инвестираме в ранното детство –
координацията на съвместни дейности и                Национална стратегия за ранно детско
политически действия, свързани с инициативите на     развитие - е плод на съвместни усилия,
партньорството в ЕС. Както е показано на Фиг. 2,     целяща да гарантира, че до 2020 г. всички
НСЗД е съставен от представители на всички,          деца ще се радват на най-добър старт в
имащи отношение към тази дейност сектори. Той,       живота, което ще създаде по-добро бъдеще
обаче, изпълнява само консултативни функции и        за тях и за нацията. Стратегията представлява
няма изградени ясни механизми за координация с       комплексен подход към РДР и се фокусира
всички заинтересовани страни.                        върху жизнения цикъл на детето във всичките
Българското правителство следва да подобри           четири взаимосвързани измерения на РДР,
механизмите за координация на дейностите за РДР      започвайки от пренаталния период и стигайки
и да засили ролята на НСЗД, така че той да служи     до 8-годишна възраст.
като национален институционален център за            Важен    фактор    за    изграждането     на
инкорпориране на дейностите за РДР във всички        всеобхватната система за РДР в Австралия е
релевантни сектори.                                  ефективното участие, сътрудничеството и
В Каре 4 се представени ценни примери от опита       разработката на политиката с ангажимента на
на Австралия с подхода на демократично участие       всички равнища на управление. Стратегията
за постигане на всеобщо предучилищно                 отчита,   че     семейството,     общността,
образование и изработване на стратегия за РДР.       организациите, работното място и органите на
                                                     управление – всички те играят много важна
                                                     роля за начина, по който ще протече
                                                     развитието на детето и затова се изисква
                                                     ефективна система за РДР, достатъчен
                                                     капацитет и синергия на заинтересованите
                                                     страни.


                                                   Налице са механизми за сътрудничество с
                                                   неправителствени заинтересовани страни. Както
                                                   показва   Фиг.   2,  представители   на    12

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                              11
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

неправителствени организации–доставчици на          благополучието на децата в България. Тя очертава
услуги имат гарантирани места в НСЗД на             редица ключови области, в които трябва да се
ротационен      принцип.     Съветът    провежда    предприемат действия, като: семейната среда,
координационни заседания най-малко два пъти         стандарта на живот и социална подкрепа,
годишно. В тях участват всичките му членове и       алтернативни услуги, здравеопазване и хранене,
съществуващите 3 работни групи – „Координация       образование, свободно време и развитие на
на дейностите и политиките“, „Превенция на          умения и участие на децата. Стратегията
насилието и злоупотребата с деца“ и                 препоръчва да се приемат стандарти за РДР и да се
„Подобряване на грижата и услугите за детето и      разработят мерки за предотвратяване на
семейството“. Самите работни групи заседават по-    изоставянето на деца, както и да се осигури
често. Освен това са създадени горещи линии за      предлагане на подходящи социални услуги,
комуникация с всички заинтересовани страни          базирани в общността. Друг документ от ключово
(включително по телефона или по електронна          значение, който заслужава да бъде отбелязан, е
поща). От доставчиците на услуги се изисква да      проектът на Закон за детето (2011 г.). Проектът е
представят ежегодни доклади за осъществените        още в процес на публично обсъждане, но се
дейности, за да се събират данни за изпълнението.   очакваше той да внесе значителни подобрения в
                                                    сравнение с действащия Закон за закрила на
Определени са целите за РДР в съответните
                                                    детето и да помогне за изпълнението на процеса
сектори; но все още не е изработен общ план за
                                                    на    деинституционализация.     Законопроектът
действие. Всеки сектор е извел на преден план
                                                    предвижда конкретно предоставяне на услуги за
специфични цели за РДР. От 2010/2011 учебна
                                                    ранна интервенция, насочени към деца с
година за пет годишните бе въведена
                                                    увреждания. Той съдържа и разпоредба срещу
задължителна двугодишна подготовка, която
                                                    настаняването на деца на възраст 0-3 години в
предшества първи клас. Тази мярка има за цел да
                                                    специализирани институции.
осигури равен старт за всяко дете като подпомогне
развитието на нужните умения за започване на        Макар и усилията на различните сектори за
първи клас, а също така е насочена към              утвърждаване на целите на РДР да заслужават
намаляване на броя на необхванатите деца и на       похвала, правителството би следвало да разработи
тези, които ранно отпадат от образователната        интегрирана политика за РДР и общ план за
система. Изпълнението на тези дейности са в         действие, за да отговори ефективно на
посока изпълнението на националната цел за          всестранните потребности на малките деца.
намаляване на дела на ранно отпадналите деца от     Националната стратегия за детето 2008 – 2018
образованието под 11% до 2020 г. Националната       г. може да послужи като основа за по-нататъшни
стратегия за интеграция на Ромите в Република       действия в тази област.
България 2012-2020 предвижда мерки за равен
достъп до образование. В сектора на закрила на      Фиг. 2: Състав на Националния съвет за закрила
детето и социална защита целта на наскоро           на                                      детето
приетата Национална стратегия „Визия за
деинституционализация на децата в България“
(2010 г.) е главно да бъде предотвратено
изоставянето на деца и да бъдат подкрепяни
семействата в отглеждането на децата им в
благоприятна семейна среда. Приета е и Наредба
за условията и реда за осъществяване на мерки
за предотвратяване изоставянето на деца и
настаняването им в институции, както и за
тяхната реинтеграция. Въз основа на оценка на
потребностите е разработен и план за действие,
който допълнително да разшири съществуващите,
базирани в общността социални услуги като
програмите за приемна грижа – за настаняване на
малки деца, които не могат да бъдат
реинтегрирани в семействата им. Националната
стратегия за детето 2008 - 2018 г. съдържа
мерки и действия за подобряване на
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                               12
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

 Каре 5: Опитът на Чили: ползите от изработването и
 изпълнението на многосекторна политика
 Резюме: Многосекторната политика за РДР е всеобхватен
 документ, определящ услугите, предоставяни на децата,        Елемент на политиката 1.3:
 както и основните заинтересовани страни, участващи в
                                                              Финанси                                 Установено
 процеса, включително и отговорностите на доставчиците на
 услугите, изпълнителите на дейности и на политиците.         Докато правната рамка и междусекторната
 Политиката трябва да предоставя законовата и регулаторна     координация са от жизненоважно значение за
 рамка и да адресира евентуалните празноти в нея.             изграждане на благоприятна среда за РДР,
 Обикновено политиката може да включва набор от общи и        адекватното финансиране е ключово за
 конкретни цели и план за изпълнението, който посочва как
 ще бъдат постигнати целите. Ползите от такъв подход са
                                                              осигуряване на ресурсите, с които да се
 много. Процесът на подготовка изисква всички                 изпълняват политиките и постигат целите за
 заинтересовани страни да дадат своя принос, което от своя    предоставяне на услуги. Инвестициите в РДР
 страна води до по-цялостен, синергичен подход към РДР и      могат да имат голяма възвръщаемост за
 идентифицира възможното дублиране на задачите на             обществото,       но      често      остават
 отделните заинтересовани страни. Друга полза се състои в
 това, че рамката на политиката очертава ясно границите, в    недофинансирани, ако няма подкрепа от страна
 които ще оперират заинтересованите страни, като по този      на правителството. Инвестициите в ранното
 начин може да се създадат механизми за отчетност.            детство могат да допринесат за постигане на
 Такъв пример е Chile Crece Contigo (“Чили израства с вас”,   по-добри резултати, отколкото същите
 CCC), междусекторна политика, въведена през 2005 г.          инвестиции, направени по-късно в жизнения
 Мултидисциплинарният подход е използван, за да се            цикъл на детето и могат да доведат до
 постигне високо качествено РДР чрез осигуряване на закрила   дълготрайни ползи за всички поколения13.
 на детето с адекватни и навременни услуги, създаващи
 възможност за ранно стимулиране и развитие на детето .       Инвестициите в РДР не само генерират висока и
 Основен елемент на системата е осигуряването на              устойчива възвръщаемост, те могат и да
 диференцирана подкрепа и гаранции за достъп до               засилят социалната ефективност на други
 основните услуги за децата от най-бедните 40% от             публични инвестиции и да помогнат на
 домакинствата, в това число и безплатен достъп до
 предучилищно образование. Освен това политиката
                                                              управлението да постигне резултати по
 определя задължението за предоставяне на услуги за           множество приоритети чрез цялостната
 сираци, деца в уязвимо положение и деца със специални        инвестиция в РДР.
 потребности. Изработването и изпълнението ѝ се осъществи
 чрез многосекторен, силно синергичен подход на всички        Във всички сектори, свързани с РДР, се използват
 равнища на управление. На национално равнище за              различни ясни критерии за разпределение на
 развитието, планирането и бюджетното обезпечаване на         финансирането за РДР. В сектор образование
 политиката отговаря Президентският съвет. На всяко           разпределението се основава на специфични
 равнище – национално, регионално, провинциално и местно
 – действат институционални органи, на които е възложено      критерии, сред които са броят на децата, записани
 да надзирават и подкрепят оперативните дейности, както и     в образователната институция, посещаемостта,
 да разработват, планират и бюджетират на съответното         броят       на       персонала,       географското
 равнище. Чилийският Crece Contigo закон (№ 20.379) беше      местоположение, както и характеристики на
 приет през 2009 година.
                                                              децата     като   пол,     социално-икономическо
 Основни изводи за България:                                  положение и специални потребности. По подобен
       Залагащ на висока степен на синергия подход към       начин в здравния сектор разпределението на
        предоставянето на услуги, който се фокусира върху     финансовите ресурси в ранно детство се основава
        многосекторната природа на потребностите на           на критерии като: брой деца, географско
        децата: предвид многоизмерния характер на
                                                              положение, ползване на услугите и характеристика
        потребностите в етапа на РДР, такъв синергичен
        подход към услугите за РДР е много полезен. Важно     на децата. В областта на храненето и в секторите за
        е да се изгради схема за всестранни услуги за РДР,    закрила на децата и социална защита се използват
        които да се предоставят на всички малки деца, като    сходни критерии, включващи: брой обхванати
        допълват съответните компетенции на всеки сектор      деца, характеристики на децата и/или исторически
        с фокус върху постигането на всестранно развитие
        на децата.
                                                              принцип на финансиране.

       Гарантирана подкрепа за най-бедните, най-             В     националното   законодателство и
        нуждаещи се деца и техните семейства.                 подзаконовите актове не е определено

                                                              13
                                                                Valerio & Garcia, 2012; WHO, 2005; Hanushek & Kimko,
                                                              2000; Hanushek & Luque, 2003

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                               13
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                               SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

минималното равнище за публично финансиране                               Каре 6: Подходящи уроци от Австралия: устойчиви
на услугите за РДР в различните сектори.                                  финансови инвестиции в РДР
Планирането и определянето на бюджета за
дейностите за РДР не е координирано между                                   Резюме: През 2008 г. чрез Съвета на
различните сектори. Не се изготвя отделен бюджет                            австралийските   власти    всички     щатски     и
за услугите за РДР и финансирането им е                                     териториални правителства в Австралия приеха
                                                                            Национално споразумение за партньорство за
фрагментирано по сектори и е под контрола на
                                                                            образование в ранна детска възраст . Преди
министерствата и агенциите. Понастоящем в
                                                                            приемането на Националното споразумение за
България не съществува официална политика,                                  партньорство финансирането на РДР в Австралия
която да налага някакво равнище на минимално                                съставляваше само 0,1% от БВП, с което страната се
финансиране на услугите за РДР, така че да се                               нареждаше на 30-то място от 32 страни от ОИСР. За
гарантира устойчивост в инвестициите за РДР.                                да се постигне качество и всеобщо покритие,
Всяка година Министерският съвет определя                                   властите на всички равнища се договориха за
основните стандарти за финансирането на                                     увеличено и стабилно финансиране, което беше
публичните услуги съгласно годишния Закон за                                частично подпомогнато и чрез допълнително
държавния бюджет, на базата на видовете                                     финансиране с 970 млн. австралийски долара от
                                                                            Общността на Австралия за петгодишен период.
предоставяни услуги. България може да научи
                                                                            Австралийската стратегия изисква създаване и
ценни уроци от страни от ОИСР като Австралия,
                                                                            функциониране на опростени и ясни механизми за
които осигуряват устойчиво финансиране с една                               управление и финансиране на всички равнища. Тя
по-добре организирана система. Австралийската                               налага ефективни механизми на отчетност, с ясно
система и начинът, по който тя осигурява                                    определени роли и отговорности на всяко
устойчиво финансиране на политиките за РДР, е                               равнище. Програмата за най-добрия старт в
обяснена в Каре 6.14                                                        живота в щата Виктория е пример за всеобхватна
                                                                            програма за РДР, с устойчиви механизми за
                                                                            финансиране.         Програмата          използва
                                                                            децентрализиран подход и е съфинансирана от
                                                                            местните органи на властта и заинтересованите
                                                                            страни на регионално равнище. Многостранният
                                                                            подход за финансиране на програмата е ефективен
                                                                            най-вече поради изработването на стратегически
                                                                            пътни карти, непрестанното наблюдение на
                                                                            изпълнението и обстойните методи на оценка на
                                                                            местно ниво.
                                                                            Ключови изводи за България:
                                                                             Мерки за отчетност на разходите и на
                                                                             разпределението на средствата вътре в секторите
                                                                             и между тях и между националните и
                                                                             провинциалните власти
                                                                             Подобрено осигуряване на информация за
                                                                             разходите и унифицирана система за наблюдение
                                                                             на националната програма чрез показатели за
                                                                             РДР, с оглед проследяване и поддържане на
                                                                             устойчиво адекватно финансиране.



                                                                                          Размерът на публично финансиране на
                                                                                          образованието в ранна детска възраст е
                                                                                          адекватен. Приблизително 11% от публичните
                                                                                          разходи в България се предоставят за образование
                                                                                          (което е около 4% от БВП). От целия бюджет за
                                                                                          образование 22% отиват за предучилищно
14
        За повече информация вижте австралийското                                         образование (ЮНЕСКО, 2010 г.). В Таблица 4 е
Национално              споразумение              за      партньорство                 за дадено сравнение на разпределението на
образованието                  в         ранна           детска              възраст:     разходите за предучилищно образование в
http://www.deewr.gov.au/Earlychildhood/Policy_Agenda/ECUA/Pages/EarlyChildhoodEducationNa
tionalPartnership.aspx.                                                                   България и избрани страни в Европа. Към 2009 г. в
                                                                                          България има най-голям дял разходи за
 СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                                     14
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                               SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

предучилищното образование от общите публични                  образованието в ранна детска възраст” родител от
разходи за образование.                                        ромски произход с дете в предучилищна група
                                                               заявява, че плаща средно 15,4 евро на месец такса
                                                               за детска градина – сума, която е твърде голяма за
Таблица 4: Регионално сравнение на показатели
                                                               бедните ромски семейства. За сравнение: ромите в
за разходите за образование, 2010 г.
                                                               Унгария харчат средно по 1,3 евро. Тези разходи от
               България Дания Франция Унгария Румъния
Разходи за                                                     собствения джоб и таксите за детски градини са
предучилищно               11.5                                сериозна бариера пред достъпа до предучилищно
образование                        11.7%              9.6%
                            %                                  образование за децата от социалноуязвими
като дял от       22%              (2009   14.6%     (2009
публичните                 (200                                семейства. Това извежда на преден план въпроса
                                     г.)               г.)
разходи за                 9 г.)                               за въвеждане на всеобщ безплатен достъп до
образование
Разходи за
                                                               ОГРВД, както е в Унгария, например. Общините не
предучилищно               0.9%     0.7%              0.4%     са в състояние да осигурят напълно задължителния
образование       0.8%     (200    (2009    0.7%     (2009     безплатен достъп до детските градини. Унгарският
като процент               9 г.)   г.)                 г.)
от БВП
                                                               опит показва, че безплатните детски градини, с
Източник: ЮНЕСКО Статистически институт, 2010 г.               приоритетен достъп за деца от уязвимите групи,
                                                               когато местата са недостатъчни, могат да
Тежестта на финансирането на ОГРДВ се
                                                               допринесат за намаляване на различията по
разпределя между различни сегменти на
                                                               отношение, например, на когнитивните резултати
обществото. Държавният и общинските бюджети
                                                               между унгарските деца и децата от ромски
осигуряват средства за основните разходи по
                                                               произход в Унгария.
предоставяне на ОГРДВ. Държавата отговаря
основно за разходите за заплати, обучение,                     В допълнение трябва да се отбележи, че
медицинска      профилактика      на    персонала,             държавните разходи облекчават финансовото
безопасни и здравословни условия на труд.                      бреме за някои уязвими деца и техните семейства.
Общините финансират допълнителните разходи за                  Услугите за ОГРДВ се предоставят безплатно на
издръжка – за отопление, осветление и други                    сираци и деца в уязвимо положение (СДУП), на
доставки, основни ремонти, медицински грижи и                  деца, чиито родители са с увреждания, на деца с
отчасти – за храненето на децата. Макар че                     тежки хронични заболявания и за всяко трето и
законът гарантира безплатно предучилищно                       последващо дете в семейството.
образование, в детските градини в големите                     Новият законопроект за предучилищното и
градове, в това число и в столицата, има хроничен              училищното образование въвежда идеята за
недостиг на места. Освен това държавата и                      задължителното записване в предучилищно
местните власти очакват родителите, които могат                образование на децата, навършили 4 години.
да си позволят това, да допринасят финансово за                Първите стъпки в тази посока вече са предприети:
предоставянето на качествени услуги за ОГРДВ за                от 2012/2013 учебна година предучилищното
децата в предучилищна възраст. Всяка община                    образование за децата във възрастовата група 5-6
регламентира самостоятелно, на базата на вида                  години е задължително. Освен това, с изменението
предоставяни услуги, размера на таксата, която се              на Закона за семейни помощи за деца,
събира от родителите или законните попечители                  получаването на семейни помощи бе обвързано
на децата, посещаващи детски градини и ясли15.                 със задължителното записване на детето в
Родителите не заплащат такса за образователните                предучилищна група.За да се изпълни успешно
услуги, но за част от тях таксите за посещение на              тази мярка правителството следва да обмисли
детска градина са непосилно високи, макар те да                създаването на възможности ОГРДВ да станат
покриват частично ежедневни потребности на                     безплатни за всички подлежащи на задължителна
децата като храна и образователни материали.                   предучилищна подготовка деца. Разработването и
Според регионалното изследване на Световната                   прилагането на допълнителни политически мерки,
банка (2012 г.) за “Затваряне на пропастта в                   свързани със социалните услуги, могат да
15
                                                               гарантират записването и на уязвимите деца в
  Например, в Столична община родителите плащат следните       детските градини, например: регламентирането на
такси, определени според вида услуга: 72,00 лв. на месец за
седмичното ползване на ясли и детски градини; 60,00 лв. на
                                                               някои условия, които да обвързват достъпа до
месец за целодневната програма; 23,00 лв.на месец за           социални помощи и надбавки (като помощ за
полудневна програма (с включена храна); и 15,00 лв. на месец   безработица) със записването на децата в
за полудневна програма (без храна).                            предучилищни групи. Такива действия биха

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                           15
 БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                            SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

 мотивирали тези родители да записват децата си          Разходи със
 поне за периода, в който получават помощ по             собствени
                                                                  16            97%                              98%
                                                         средства като
 програмите, в които участват. Допълнително              процент от
                                                                               (2010    89%      32%    74%     (2010
 внимание следва да се насочи към уязвимите деца                                 г.)                              г.)
                                                         частните разходи
 в семейства, които са извън пазара на труда и           за здравеопазване
 системата за социално подпомагане. Голям брой           Общи публични
 от ромските деца растат именно в такива                 разходи за
                                                         здравеопазване на
 семейства.                                              глава от
                                                                                USD
                                                                                589     USD      USD    USD      USD
 В здравния сектор публичното финансиране                населението
                                                                               (2010   3,886    3,135 1,081      708
                                                         (коригирани към
 покрива безплатните здравни грижи за малките            паритет на
                                                                                 г.)
 деца и майките. Здравната система в България            покупателна
 изисква всеки гражданин да има лична                    способност)
 задължителна здравна осигуровка, управлявана от         Рутинни планови
                                                                                                Няма
                                                         ваксини,                      Няма
 НЗОК. НЗОК гарантира основния пакет здравни                                   100%             данн   100%     100%
                                                         финансирани от                данни
 услуги, определен в член 4 на Закона за здравно                                                  и
                                                         държавата
 осигуряване. Тези публични услуги се предоставят        Източник: СЗО, Глобална база данни за здравните разходи, 2011
 от здравните заведения и са делегирани и                г.; УНИЦЕФ, 2011 г.; Националният имунизационен календар на
 контролирани от държавата. МЗ не отчита данни           България
 за специфичните разходи, направени за РДР.               На     ниво     домакинство       разходите     за
 Здравните услуги за РДР, включително и                   здравеопазване,     заплащани     със   собствени
 консултациите по време на бременност за здравно          средства17, представляват 97% от всички частни
 осигурените,      ражданията,       имунизациите,        разходи за здравеопазване в България. Както е
 наблюдението на растежа, детските консултации,           показано в Таблица 6, заплащаните със собствени
 спешните медицински услуги, специфичното                 средства здравни разходи са значително по-
 лечение на диария и пневмония, са официално              високи, отколкото в другите европейски страни.
 безплатни (последните две са безплатни, когато се        Макар че данните не са конкретизирани специално
 налага хоспитализация). От населението се изисква        за населението в ранна детска възраст, тези данни
 да доплаща потребителска такса за здравни                показват, че въпреки нормативно добре
 услуги, определена в постановление на МС, което          разработената здравна политика, гарантираща
 освобождава от такава такса определени уязвими           безплатен достъп до здравни услуги, ползвателите
 групи, сред които: хора със заболявания;                 на услугите продължават да поемат значителни
 малолетни и непълнолетни; безработните членове           разходи, за да се възползват от услугите. Делът на
 на семейството; ветерани от войните и военни с           общите държавни разходи за здравеопазване е
 увреждания. Законът за здравното осигуряване             един от най-ниските в избраните страни от региона
 гарантира на голяма група хора достъп да здравни         (589 щ. д.): 8%от БВП, заделяни за държавните
 услуги без заплащане на вноски за социално               здравни разходи.
 осигуряване. Всички деца и младежи до 18
 годишна възраст и всички младежи до 26-годишна           Правителството      заплаща      труда      на
 възраст, които са редовни студенти, граждани,            професионалистите, работещи за осигуряване на
 които получават социална помощ, родители, които          ОГРДВ, по същата скала на заплатите, която се
 се грижат за лица с увреждания и хора,                   използва и при учителите в началната степен на
 получаващи помощи за безработни, ползват                 образование. В българското законодателство
 безплатни здравни услуги. Таблица 5 показва              съществува концепцията за минималната работна
 избрани показатели за здравни разходи в България
 в сравнение с други страни от региона.
 Таблица 5: Регионално сравнение на избрани               17
                                                             Разход със собствени средства е всеки пряк разход на
 показатели за здравни разходи, 2011 г.                   домакинствата, включително и рушветите и плащанията в
                  Българи       Франци                    натура на здравните специалисти и доставчиците на
                          Дания        Унгария Румъния    медикаменти, за терапевтични уреди и други стоки и услуги,
                     я            я
Общи разходи за                                           чието основно предназначение е да допринесат за
                    8%                           6%       възстановяване на здравето и подобряване на здравния статус
здравеопазване
                   (2010   11%    12%    8%     (2010     на отделните лица или групи от населението. Това не са
като процент от
                     г.)                          г.      разходи, специфични за РДР.
БВП


 СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                               16
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                              SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

заплата. Кодексът на труда (1987 г.) изисква от               Насоки за политиките, укрепващи
Министерския съвет да приема редовно                          средата за развитие на РДР в
актуализирана стандартизирана скала за заплатите
                                                              България
на служителите в образователната система.
Професионалистите в областта на РДР18 получават               Правна рамка:
месечна заплата от минимум 500 лв. въз основа на
същата скала, която се използва и при учителите в              Да се обмисли укрепването на правната
началното училище. Заплатите се определят                     рамка за РДР. Правителството е постигнало голям
според квалификацията и заеманата длъжност и                  напредък в приемането на национални закони и
варират от минимум 500 лв. до 660 лв. на месец.               правилници и по отношение на ратифицирането на
Работещите в общността професионалисти,                       международни конвенции и протоколи, с което да
полагащи грижи за деца, получават заплата от                  гарантира ранното детско развитие. При все това
държавата и се числят към категорията                         действащата нормативна уредба за РДР не е
педагогически    специалисти     в    държавната              конкретно насочена към децата в ранна възраст, а
номенклатура на длъжностите, включвани във                    по-скоро към всички деца на възраст от 0 до 18
ведомостите за плащане. В Таблица 6 е показана                години. Отчита се, че понастоящем няма и единно
минималната основна заплата за ОГРДВ от 1                     разбиране за това какво изисква РДР и какви
януари, 2013 г. Както е показано в Доклада за                 ефективни стратегии могат да се разработят, за да
учителите по SABER, общото равнище на                         се осигури предоставянето на интегрирани услуги
възнаграждение за учителския състав в България                за РДР, които ще дадат възможност на всички
не спомага за привличането на млади и талантливи              малки деца да развият пълния си потенциал.
професионалисти.                                              Следващата важна стъпка е да се изработи
                                                              всеобхватна политика за РДР, която да адресира
Таблица 6: Минимална месечна заплата за                       комплексните потребности на малките деца.
професионалистите в областта на ОГРДВ (2013 г.)
                                                               Да се предприемат стъпки за насърчаване
                                                  Минимална
                                                   месечна    провеждането на адекжатни и устойчиви
                  Длъжност                                    политики за здравословно хранене. СЗО
                                                   заплата
                                                     (лв.)    препоръчва обогатяването на храните с желязо,
Директор на училище/ звено, предоставящо
услуги, като детска градина
                                                     660      включително и с фолиева киселина, цинк, витамин
Заместник-директор                                   610      Б12 и витамин А. В България все още няма
Главен учител, главен възпитател                     570      нормативна     уредба    за   обогатяване    на
Старши възпитател, старши учител                     535      хранителните продукти с желязо. Макар че са
Педагогически специалисти: логопед, психолог,                 проведени предварителни дискусии със световни
Педагогически съветник, корепетитор, хореограф,
                                                     500      производители на хранителни продукти, обогатени
педагогически съветник, ресурсен учител, учител
и възпитател
                                                              с желязо, все още няма изработени политики в
Източник: МОН                                                 това отношение. Препоръчително е правителството
                                                              на България да продължи този диалог и да се
Правителството осигурява възнагражденията на                  изработят     механизми      за     насърчаване
здравните медиатори; равнището на заплащане                   обогатяването на храни с желязо. Правителството
на труда, обаче, би могло да се подобри.                      би следвало да гарантира устойчиви политики и
Здравните медиатори работят в уязвимите                       програми в областта на храненето с акцент върху
общности (главно ромски) и се назначават от                   политиките, подкрепящи кърменето,
общинските съвети. Съгласно РМС № 327 (2012 г.)
общинските    здравни работници получават                     Междусекторна координация:
годишна заплата от 3788,00 лв., плащана от
правителството чрез делегирания бюджет за                   Да се осигури разработването на ясно
държавни дейности, които се изпълняват от                  формулирана междусекторна стратегия за РДР.
общините.                                                  Понастоящем държавните институции, участващи в
                                                           изработването на политики, все още не отчитат
                                                           напълно необходимостта от всеобхватна и
                                                           интегрирана система за РДР. България следва да
18                                                         трансформира системата си за РДР, като премине
   Учителският състав в яслите и детските градини включва:
                                                           от едносекторния към многосекторен подход и
директор, помощник-директор, учителски и педагогически
състав, логотерапевт, психолог, съветник.                  като обедини мерките в образованието,
                                                           здравеопазването, храненето, стимулирането на
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                    17
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                       SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

грижите и закрилата. Изработването на всестранна     подкрепа, необходима за ефективното и ефикасно
многосекторна политика за РДР с ясно определени      изпълнение на многосекторната политика. При
роли и отговорности, възложени на всеки орган на     самото планиране на тази политика следва да бъде
управление, е първата стъпка за изработване на       включено    изработването     на    обезпечаващ
по-добра система за РДР. Многосекторната             пълноценното ѝ изпълнение финансов план.
политика трябва да бъде допълнена и с план за
изпълнение, включващ разчети на разходите и с         Да се осигури такова равнище на
изграждането на солидна информационна система        финансиране на образованието в ранна детска
за РДР, която ще позволи да се проследяват           възраст, което адекватно да отговаря на
бенефициентите, техните потребности, услугите,       потребностите на населението. ОИСР препоръчва
които им се предоставят от различните сектори и      1% от БВП като минималното публично
вертикално (централни власти-местни власти-          финансиране, което е нужно за осигуряване на
звена за предоставяне на услуги) през целия          качествени грижи и образование в ранната детска
период на ранното детство, започващ от               възраст.19 Понастоящем България заделя 0,8% от
бременността, преминаващ през предучилищното         БВП за предучилищното образование (ЮНЕСКО,
образование и завършващ с прехода към начално        2010 г.) и може да обмисли повишаване на
образование.                                         размера на финансирането за РДР, за да отговори
                                                     на потребностите на малките деца.
 Да се изработи общ план за действие за
предоставяне на услуги за РДР. Тъй като               Да се осигури достъп на децата от семейства с
основните услуги, свързани с РДР, се предоставят     ниски доходи и на уязвимите деца до основните
от множество различни сектори, много важно е да      механизми      и   мерки     в   областта    на
се изработи общ план за действие с оглед на          здравеопазването и храненето. Като цяло
ефективното предоставяне на услугите. Важна          разходите на собствени средства като процент от
първа стъпка в това отношение е изработването и      общите разходи за здравеопазване са високи в
договарянето на списък с основните услуги, който     България. Ето защо приоритет на правителството
да стане общ план за действие. Във всеки от          следва да бъде осигуряването на достатъчно
секторите се изисква да има ясно изработени          финансиране на основните услуги, насочени към
указания за водещите роли, съвместното               бедните и най-уязвими групи.
планиране,     мобилизацията     на     ресурсите,
                                                      Да се осигури устойчив ангажимент за
изпълнението и наблюдението на услугите. За да
                                                     адекватно финансиране на РДР. Важно е
се гарантира достъпът на всяко дете до всички
                                                     публичните институции както на национално, така
важни услуги е необходимо да се внедрят
                                                     и на общинско равнище да се ангажират с
механизми за координация на предоставянето на
                                                     устойчива финансова подкрепа за ефективното
услугите за РДР. Ключова ще бъде координацията
                                                     изпълнение на услугите за РДР във всички сектори.
между централните и местни власти в секторите
                                                     В Каре 6 е представен примера на Австралия,
образование, здравеопазване, хранене и закрила
                                                     където щатските и териториалните органи на
на детето. Тази координация може да включва
                                                     управление са се споразумели да поддържат
споделяне на данни за броя обхванати и
                                                     устойчиво финансиране на предучилищното
сътрудничество     при    идентифициране       на
                                                     образование. Българското правителство би
диференцираните потребности на малките деца и
                                                     следвало да обмисли как да работи във всички
на празноти в предоставянето на услуги.
                                                     сектори и на всички равнища, за да насочи
Финанси:                                             финансовата     система    към    устойчиво    и
                                                     координирано финансиране на РДР. Това ще
 Да се укрепят бюджетните механизми за              наложи да се предприемат мерки за по-добра
координация между различните сектори. Макар          отчетност и осигуряване на ясни данни за
че многосекторният характер на РДР затруднява        разходите в различните сектори.
ясното разделение на публичното финансиране на
РДР, за да се изпълнява интегрираната политика       Цел на политиката 2: Изпълнение с
ефективно, ще се наложи да се въведе процес на
съвместно планиране на бюджета между
                                                     широк обхват
различните министерства. Изработването на общ
план за действие ще доведе до по-добра               19
координация и адекватен размер на финансовата             OECD, 2011

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                18
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                   SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

  Елементи на политиката: обхват на               че заложените в тях мерки да отговорят на
 програмите • покритие                             многостранните потребности на малките деца.
 •равнопоставеност                                 Във всеки сектор има серия от специфични мерки,
Изпълнението с широк обхват се отнася до           които са най-важни за подкрепа на цялостното
обхвата на съществуващите програми за РДР,         развитие на детето. Както показва Фиг. 4, в сектор
степента на покритието им (като дял от             образование е налице широк спектър от
целевите групи, към които са насочени) и           инициативи и мерки: приети са субсидирани
степента      на     равнопоставеност      при     програми за грижи, които да задоволят
предоставянето на услуги за РДР. По дефиниция      образователните потребности на малките деца в
политиките в областта на РДР са фокусирани         яслите (за деца на възраст до 3 години) и в
(като     минимум)      върху     мерките    в     детските градини (за деца на възраст 3-6 години). В
здравеопазването, храненето, образованието,        сектор здравеопазване за бременните жени и
социалната защита и закрилата на децата и          малките деца са осигурени основните здравни
трябва да бъдат насочени към бременните            услуги за майчинството и детето, включващи
жени, малките деца и техните родители и други      консултации за бременните жени, квалифициран
лица, полагащи грижи за деца. Силната политика     персонал при раждането, наблюдение на
за РДР трябва да включва програми във всички       следродилната      депресия,     имунизации       и
основни сектори; да осигурява съпоставимо          наблюдение на растежа и състоянието на детето. В
покритие и равнопоставен достъп за всички          сектор хранене се изпълняват или се подготвят
райони и социално икономически групи – като        програми за насърчаване на кърменето, за
специално достигне до малките деца в най-          училищно хранене, както и програми за дейности
неравностойно положение и техните семейства.       за обогатяване на храната с микронутриенти като
                                                   част от общите услуги, осигурявани от
         Елемент на политиката 2.1:                общопрактикуващите лекари за бременните жени
         Обхват на програмите                      и малките деца. По отношение на социалната
възникващо                                         защита и закрилата на децата съществува широка
Ефективните системи за РДР се отличават с          гама от специфични интервенции, насочени към
програми във всички основни сектори и              децата със специални потребности и сираците и
гарантират на всяко дете и бременна жена           уязвимите деца.
достъп до основните мерки и услуги, от които се
нуждаят, за да водят здравословен живот.           Макар че представя някои от основните програми
Обхватът на програмите за РДР оценява              за РДР в България, Фиг. 4 не разкрива мащаба на
доколко програмите в ключовите сектори са          изпълнението им. Таблица 7 показва, че се
насочени към всички релевантни групи               изпълнява цял спектър от програми в различни
бенефициенти. На Фиг. 3 са представени в           сектори,       включително          образование,
обобщен вид основните мерки по сектори,            здравеопазване, хранене, родителски грижи и
необходими за подкрепата на малките деца и         специални потребности и разкрива и мащаба на
семействата им, в различните етапи от              покритие на тези подбрани програми за РДР в
живота на детето.                                  страната. Макар и да са обхванати повечето от 28-
                                                   те области в страната, степента на достъп не е
Във всички сектори, свързани с РДР, са налице      еднаква в различните сектори. Степента на
програми, които обхващат широк спектър от          покритие ще бъде разгледана по-нататък в Раздел
бенефициенти. Програми за РДР, насочени към        2.2.
различни бенефициенти, съществуват в секторите
образование, здравеопазване, хранене, социална
защита и закрила на детето. На Фиг. 4 са
представени мерки за РДР, които съществуват в
страната. Тези диференцирани мерки са насочени
не само към новородените и малките деца, но и
към бременните жени и други лица, полагащи
грижи за децата. Програмите са разработени така,




СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                               19
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                      SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

             Фиг. 3: Ключови мерки в различните периоди от развитието на малките деца




       Фиг. 4: Обхват на мерките за РДР в България по целеви групи от населението и по сектори




СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                 20
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                       SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014
 Таблица 7: Програми/дейности и услуги за РДР в България и техния обхват
                                                                                      Обхват/покритие
                                                                           Брой обхванати          Покритие
    Програми/дейности и услуги за за РДР
                                                                              области           (брой обхванати
                                                                        (от общо 28 области)     бенефициенти)
Образование
Субсидирани от държавата грижи и образование в ранното детство
                                                                                28                  232 658
(ясли и детски градини)
Частно образование в ранна детска възраст                                       28                   2 357
Общинско образование в ранна детска възраст                                     28                  235 015
Здравеопазване
Пренатални здравни грижи за бременните жени
                                                                                28                   95 918
Национална програма „Майчино здравеопазване“ (НЗОК)
Наблюдение на състоянието и растежа на детето (НЗОК)                            28                  493 389
Национална програма за профилактика на оралните заболявания сред
                                                                            Няма данни            Няма данни
деца
Център Фонд за лечение на деца                                              Няма данни            Няма данни
Имунизации
                                                                                28                 1 181 556
Национална програма за имунизации (НЗОК)
Наблюдение на следродилната депресия (НЗОК)                                     28                Няма данни
Хранене
Подкрепа за бременните жени с микронутриенти                                    28                Няма данни
Хранителни добавки за бременните жени                                           28                Няма данни
Подкрепа на малките деца с микронутриенти                                       28                Няма данни
Хранителни добавки за малките деца                                              28                Няма данни
Насърчаване на кърменето
Национална програма за майчино здравеопазване                                   28                Няма данни
Национална програма за превенция на хроничните незаразни заболявания
Програми за здравословно хранене в детските заведекия                           28                Няма данни
Родителски грижи
Родителските грижи, интегрирани в здравните и общинските програми
                                                                                24                Няма данни
(пилотни модели)
Програми за посещения по домовете в подкрепа на родителските
грижи и грижите за здравето
                                                                                8                    7 150
- Програма за деинститиционализация в семейства (пилотна програма)                                Няма данни
                                                                                24
- Послания за родителските грижи, предавани чрез здравните медиатори
                                                Специални потребности
Програми за сираци и уязвими деца
-Преструктуриране на Домовете за медико-социални грижи за деца на               28                   1 833
възраст 0-3 години
                                                                                28                   2 330
- Програма за развитие на приемната грижа „И аз имам семейство“
- Домове за деца лишени от родителска грижа
                                                                                28                   3 852
Мерки, насочени към деца със специални потребности:
- Детство за всички – Проект за деинституционализация на деца с                 28                   1 654
увреждания
                                                                                24                   1 185
- Домове за деца с физически и умствени увреждания
Програми за профилактика на HIV/AIDS                                                       Няма
Програми за борба с бедността/интегрирани програми
Проект за социално включване, който да намали бедността на децата          69 общини в              100 000
чрез мерки в областта на РДР                                             избрани области             (цел)
Източник: SABER-ECD – Програма и инструменти на политиката




СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                              21
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                   SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014



                                                        представящите се страни в региона, с покритие от
Елемент на политиката 2.2:                              съответно 99% и 85%. В по-широк международен
Покритие                            Установено          план, страни като Дания, Франция и Швеция
                                                        постигат почти пълен обхват.
                                                        Фиг. 5: Процент на записани деца (на възраст 3-6
Силната политика за РДР трябва да съдържа               години) в избрани източно-европейски страни
програми във всички основни сектори, да
осигурява висока степен на покритие и да е
еднакво достъпна за цялото население – особено
за малките деца в най-неравностойно положение
– така че всяко дете и бременна жена да имат
гарантиран достъп до услугите за РДР.
Обхващането на децата в образованието в
периода на ранно детство в България постепенно
се разширява. Фиг. 5 показва най-новите данни за
дела записани в предучилищно образование деца
в избрани източно-европейски страни (ЮНЕСКО).
През 2010 г. сред децата на възраст 3-6 години          Източник: ЮНЕСКО Статистически институт, Национален
делът на обхванатите в предучилищна подготовка          статистически институт
в България достига 83%. Тези данни отразяват броя       Правителството      на     България     признава
на децата, записани в предучилищна подготовка           необходимостта да се осигури достъп на всички
(независимо от възрастта им), изразени като дял от      деца до услуги за ОГРДВ. Фиг. 6 показва степента
общия брой на населението в предучилищна                на обхват в ОГРДВ по възрастови групи. Както се
възраст. В периода 2007 - 2014 г. коефициентът на       вижда от Фиг. 6, процентът записани за ОГРДВ при
записване в предучилищното образование на               децата на възраст 3-6 години е най-висок. Но
децата на възраст 3-6 години повишава стойността        правителството трябва да се фокусира и върху
си от 73% на 83.6%. Въпреки продължаващото              децата на възраст 1-3 години.
нарастване на записваемостта, България, в
сравнение с други европейски страни, все още            Фиг. 6: Включване в ОГРДВ по възрастови групи
изостава по отношение на предоставянето на              (2012/13 учебна година)
обучение в ранна детска възраст. Заедно с това
трябва да се отбележи, че в България малките                           600000
                                                                                                Общ брой
деца, незаписани в детските градини, са именно                         500000
                                                           брой деца




                                                                       400000                   незаписа
тези, които най-силно се нуждаят от предучилищна                       300000                   ни деца
подготовка и това са                                                   200000
                                                                       100000
предимно малките деца-роми. Изследванията                                   0          Общ брой
                                                                                       записани
                                                                                        Общо
                                                                                   4 годишни
                                                                                   3 годишни

                                                                                   5 годишни
                                                                                   6 годишни
                                                                                   7 годишни




показват, че едва около 40% от ромските деца на
                                                                                Под 3 години




                                                                                       деца
възраст 3-6 години са записани в детски градини
(ПРООН, Световната банка/Европейската комисия,
Регионално изследване на ромите, 2011 г.).
                                                                 възрастова група
Правителството на България би могло да използва
опита на страните от региона и на добре
                                                  Източник: НСИ България
представящите се европейски страни, които са
постигнали пълно покритие и да обмисли            На Фиг. 7 е показан делът деца, обхванати в
разработването на стратегии, с които да осигури   различни услуги за ОГРДВ, предлагани на всички
пълен обхват с качествено предучилищно            деца, които имат право на съответните услуги.
образование. В сравнение със страните от региона  Сред децата, записани              в предучилищно
и с международния опит равнището на обхват в      образование,           мнозинството           посещават
България е ниско. И макар че България показва     целодневни     детски      градини .   Съществуващите
подобрение в покритието през последните 10        диференцирани видове услуги за ОГРДВ показват
години, това равнище е по-ниско, отколкото в      усилията на правителството да отговори на
други страни. Беларус и Унгария са сред най-добре конкретните потребности на малките деца и
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                    22
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                         SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

семействата им. Правителството отчита и факта, че     Фиг. 8: Обхващане на децата под три години и на
само приблизително 1% от тези услуги се               децата на възраст 3-6 години в България (2012/13
предоставят от частни изпълнители на услуги.          учебна година)
Фиг. 7: Обхват в ОГРДВ по вид услуги (2012/13
учебна година)                                          300000
                                                        250000
          0.3%                                                                                обхванати в
  0.2%                                                  200000
                 0.0%                                                                         детски ясли и
                                                        150000
   0.6%                                                                                       детски градини
             8.4%                                       100000
                                В целодневни             50000                                общо във
                                                             0                                възрастовата
                                В седмични
                                                                   Деца на Деца на            група
                                В оздравителни                     възраст възраст
                                В специални                        под 3 г. 3-6 г.
                                В полудневни          Източник: НСИ България
                    90.4%
                                В сезонни
                                                      Майките в България имат адекватен достъп до
                                                      мерки     и   инициативи     в   областта     на
                                                      здравеопазването в ранна детска възраст, но не
Източник: НСИ България                                може да се прецени дали имат адекватен достъп
                                                      до всички ключови мерки. В Таблица 8 са
                                                      показани избрани показатели за здравни
Политиките и мерките за превенция на ранното          интервенции, насочени към бременни жени в
отпадане от образованието би следвало да се           България и някои други европейски страни.
фокусират и върху ранната детска грижа и              Статистиката на УНИЦЕФ по страни показва, че
образование. През 2013 бе приета стратегия за         бременните в България имат пълен достъп до
намаляване на дела на ранно отпадналите (2013-        раждане в присъствието на квалифицирани
2020), която предвижда мерки за превенция на          специалисти. МЗ отчита, че през 2011 г. 95 918
ранното отпадане. Предвиден е кординационен           бременни жени са се възползвали от пренатални
механизъм за подобряване на контрола на               здравни грижи. Макар да няма налични данни за
секторните политки, имащи отношение към               обхвата, наблюдение на следродилната депресия
задържането на учениците в училище до                 се осигурява от общопрактикуващите лекари по
завъряване на образованието. Стратегияата си          Програма за подкрепа на майчинството във всички
поставя за цел да постигне положителни резултати      28 области на страната. Според проучване на
при покритието на децата в детските градини и         УНИЦЕФ и НЦОЗА за кърменето и храненето на
училищата като стимулира записването и                децата и майките (2010 г.) 29% от майките на
редовното присъствие, при предоставьнето на           малките деца на възраст 0-6 месеца страдат от
мевдусекторни услуги за образование и социално        анемия. Те преобладават сред ромското
подпомагане и подобряване на предоставяната           население: средна и тежка форма на анемия се
образователна подкрепа за всчко дете и ученик.        наблюдава при над 6%, което е почти два пъти по-
                                                      висока стойност отколкото средната за страната
Държавата осигурява услуги за ОГРДВ на деца
                                                      (2,8%). Препоръчително е МЗ да продължи
под 3-годишна възраст; обхватът в тази
                                                      усилията си за предоставяне на всеобхватен
специфична група, обаче, може да бъде
                                                      достъп до основните здравни услуги в цялата
разширен. Фиг. 8 представя съпоставка обхвата
                                                      страна.
при деца под 3 годишна възраст и деца на възраст
3-6 години. Както се вижда по-долу, докато децата   Таблица 8: Регионално сравнение на достъпа до мерки
на възраст над 3 години имат адекватен достъп до    в здравеопазването за бременните жени
ОГРДВ, само 20% от децата под 3-годишна възраст                      България   Дания Франция    Унгария Румъния
имат достъп до ранни детски грижи в ясли или        Участие на
                                                    квалифициран
яслени групи. Тъй като мнозинството най-малки       персонал при
                                                                       99%      98.5%   98%       99%        99%
деца не е включено в ясли или яслени групи,         раждането
усилията на правителството трябва да се насочат     Източник: СЗО Статистика по страни, 2013 г.; СЗО Глобална
                                                    база данни за анемията; проучване на УНИЦЕФ и НЦОЗА, 2009 г.
към децата на възраст 1-3 години.


СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                        23
   БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                           SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

   Малките деца в България имат адекватен достъп                        неправителствени      организации     и    родилни
   до здравни услуги. Таблица 9 показва статистиката                    отделения изпълняват дейности, насочени към
   на УНИЦЕФ за страната20 по избрани показатели за                     промоция и подкрепа за кърменето, но държавата
   достъпа до част от най-важните здравни услуги за                     не събира информация за тях. Националното
   малките деца. Напълно имунизирани в България са                      финансиране за покрепа и промоция на кърменето
   приблизително 95% от децата. МЗ отчита широко                        не е адекватно и устойчиво.
   покритие     с   ключови    здравни     дейности,                    Данните за обхвата на дейностите, свързани с
   включително наблюдение на развитието на детето                       храненето,      които    се     осъществяват     от
   и    дейности,     свързани    със    специфични                     общопрактикуващите лекари във всички 28
   заболявания, изискващи адекватни медицински                          области на страната, и за адекватното осигуряване
   грижи като диария, инфекции на дихателните                           на микронутриенти и хранителни добавки за
   пътища и пневмония. Въпреки че наличните данни                       развитие на малките деца, не се събират.
   показват адекватен достъп до здравни услуги,                         Проведено от УНИЦЕФ и НЦОЗА проучване за
   системата на здравеопазване в България е                             кърменето и храненето на децата и майките (2007
   изправена пред важно предизвикателство: макар                        г.) показва, че през 2007 г. (последната година, за
   че Законът за здравното осигуряване изисква                          която има налични данни), 31% от малките деца на
   всеки гражданин да бъде здравноосигурен,                             възраст от 6 месеца до 4 години са анемични.
   здравните услуги, гарантирани от НЗОК, са                            Забавяне в развитието засяга 7% от децата на
   недостатъчно финансово обезпечени. Финансовата                       възраст 0-5 години и 12% от децата на възраст 0-6
   нестабилност на НЗОК се отразява негативно върху                     месеца. Освен това, както е показано в Таблица 10,
   покритието на населението с предоставяните                           България има висок процент новородени с ниско
   здравни услуги и тяхното качество. С внимание би                     тегло при раждането в сравнение с други страни в
   трябвало да се следи достъпа на децата от                            региона. Правителството следва да наблюдава
   уязвимите      групи    до    здравни     услуги.                    отблизо достъпа до ключовите мерки в областта на
   Препоръчително е МЗ да изработи нови стратегии,                      храненето и да го разширява, както и да насърчава
   чрез които да се гарантира всеобщ достъп до                          изключителното кърмене и да разработи програми
   основните здравни грижи и да се поддържа високо                      за превенция и лечение на анемията.
   качество на предоставяните услуги.
                                                                        Таблица 10: Регионална съпоствака на степента на
Таблица 9: Регионална съпоставка на степента на                         достъп до основни мерки в областта на
достъп до ваксиниране срещу дифтерия, коклюш и                          хранененто
тетанус
                                                                                              България   Дания   Унгария Румъния
                     България   Дания   Франция       Унгария Румъния   Деца под 5 г. с
1-годишни деца                                                          умерено или                      Няма    Няма
ваксинирани срещу                                                                               7%21                      13%
                                                                        сериозно изоставане              данни   данни
дифтерия и коклюш,     95%       91%      99%          99%     89%      в развитието
тетанус (съответни                                                                            13.3% (0- 2 Няма   Няма
ваксини : ДКТ3ß)                                                                               месеца) данни     данни
 Източник: УНИЦЕФ Статистика за страните, 2007-2012 г.                  Новородени хранени
                                                                                               6% (2-3
                                                                        изключително с                                    16%
                                                                                               месеца)
   Достъпът до ключови мерки в областта на                              кърма до 6 месеца
                                                                                               2% (4-5
   храненето на малките деца може да се разшири.                                               месеца)
   Таблица 10 представя регионално сравнение на                         Новородени с ниско
                                                                                                 9%        5%      9%      8%
                                                                        тегло
   избрани показатели за храненето на малките деца.
                                                                        Процент домакинства              Няма    Няма
   Националното законодателство изисква всеобщо                         консумиращи             100%     данни   данни    74%
   потребление на йодирана сол в страната.                              йодирана сол
   Кърменето се счита за най-добрият метод, който                       Източник: УНИЦЕФ Статистика по страни, 2007-2012
   осигурява поемането от новородените на всички                        МЗ поддържа ефективно информационна
   нутриенти и калории, необходими за правилното                        система за регистрация на ражданията. Всяко
   развитие и растеж. Въпреки че МЗ отчита                              раждане се вписва в информационна система,
   изпълнение на дейности за насърчаване на                             каквато има във всяко родилно отделение. МЗ
   кърменето в родилните отделения в цялата страна,                     отчита, че делът на регистрираните раждания е
   няма налични данни за дела на децата, хранени                        почти 100 процента.
   изключително      чрез      кърмене.      Някои
                                                                        21
                                                                          Този процент е много по-висок (11,6%) при ромските
   20
        UNICEF, State of the World’s Children, 2013                     деца на възраст 0-5.

   СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                          24
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                 SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

                                                      нисък отколкото при цялото население. Както
Елемент на политиката 2.3:                            показва Фиг. 10, в България сред ромските деца на
Равнопоставеност           Възникващо                 възраст 3-6 години 38% от момичетата и 42% от
                                                      момчетата са записани в предучилищно
                                                      образование, докато средно за цялото население
Предвид категоричните доказателства за                делът на записаните деца е 75%. Този дял е по-
положителния ефект, който мерките за РДР              висок от дела за записани ромски деца в Чехия
могат да имат за децата от различни групи в           (21,8%), Словакия (17,8%) и Румъния (32,2%). Само
неравностойно положение, всяко правителство           Унгария е видимо изключение с 66% от ромските
трябва да обърне специално внимание на                деца в тази възрастова група, записани в
равнопоставеното предоставяне на услугите за          предучилищно         образование      (регионално
РДР22. Една от основните цели на всяка политика       изследване на ромите на ПРООН/СБ/Европейска
за РДР трябва да бъде осигуряване на                  комисия, 2011 г.).
равнопоставени възможности за всички малки
деца и техните семейства.                             Фиг. 10: Достъп до услуги и дейности за ОГРДВ по
                                                      пол на децата от ромски произход и средно за
Услугите за ОГРДВ се предоставят равностойно за       страната
всички малки деца, независимо от пола им. Фиг. 9
по-долу показва броя деца, ползващи ОГРДВ по                                                                          75%
                                                        80%
възрастови групи и пол. Момичетата и момчетата в
                                                        70%
цялата възрастова група на РДР имат равен достъп
                                                        60%
до предучилищно образование, като съвсем малко                                       42%
                                                        50%
                                                                      38%                             40%
броят на записаните момчета надвишава този на
                                                      дял




                                                        40%
момичетата. Няма данни, които да покажат дали
                                                        30%
има съществени различия в дяловете записани
                                                        20%
деца по квинтили, формирани въз основа на
                                                        10%
икономическото положение на семействата.
                                                            0%
Препоръчително е правителството да събира още                    роми-момичета   роми-момчета   роми - средно      Средно за
                                                                                                   (2011)       страната (2009-
информация за социално-икономическия статус на                                           група деца                   10)
малките деца, за да може да осигурява всеобщ          Източник: Регионално изследване на ромите на
достъп за всички деца, особено за тези от най-        ПРООН/СБ/Европейска комисия, 2011 г. За да сравнят с
уязвимите семейства с ниски доходи.                   националните данни, изследователите са използвали
                                                      базата данни TransMONEE на УНИЦЕФ, 2011 г. Данните са за
Фиг. 9: Достъп до услуги и дейности за ОГРДВ по       деца във възрастовата група 3-6 години.
възрастови групи и пол – брой деца
                                                      Непълното     обхващане     в   предучилищно
                                                      образование в България е свързано в голяма
                  140000                              степен    с    въпросите    за   достъпността,
                  120000                              предпочитанията за полагане на домашни грижи
                  100000                              и липсата на разбиране за важността на
      Брой деца




                  80000
                                               момч
                                                      предучилищното образование за последващите
                  60000                        ета    образователни резултати на детето. Според
                  40000                               регионалното изследване на Световната банка
                  20000
                                               моми   (2012 г.) “Затваряне на пропастта в ранното
                      0
                                               чета   образование” необходимостта да се правят
                                                      разходи със собствени средства е сериозна
                                                      бариера за много бедни домакинства, която
                                                      препятства достъпа им до предучилищно
                           Възрастова група
                                                      образование. Проучването показва също, че има
                                                      предпочитания за полагане на грижи за детето
Източник: НСИ, България, 2012 г.                      вкъщи и те са важна причина за отказа да се
                                                      запишат децата в предучилищно образование.
Делът на децата от ромски произход, записани в
                                                      Фиг. 11 показва причините, посочени от самите
предучилищно образование е нисък, много по-
                                                      родители, поради които не записват децата си в
22                                                    предучилищно       образование     (регионално
     Engle et al, 2011; Naudeau et al., 2011
                                                      изследване на ромите на ПРООН/СБ/Европейска
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                              25
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                                                            SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

комисия, 2011 г.). Тези отговори показват                                            Фиг. 12: ОГРДВ – нетен коефициент на записване23
необходимостта родителите да бъдат обучавани за                                      по райони за планиране (възрастова група 3-6
важността на ранното образование, както и да се                                      години)
обмисли     въвеждането    на    задължително
предучилищно образование, за да се увеличи
процентът записани деца, чиито родители
понастоящем    изразяват   предпочитание     да                                                                    Южен централен                       83.1
задържат децата си у дома.                                                                                             Югозападен                        83.3




                                                                                          район за планиране
                                                                                                                Югозападна и Южна…                       83.3
Фиг. 11: Причина за незаписване на детето (на
възраст 3-6 години) в предучилищно образование                                                                          Югоизточен               81.3

в България                                                                                                           Североизточен                      82.9
                                                                                                                 Северен централен                                        87
                                                                                                                     Северозападен                                       86.5
                                                                                                               Северна и Югоизточна…                         83.9
              отношението към детето е…        1%
                                                                                                                                     78    80    82     84          86     88
                 в списъка на чакащите         1%
                                                                                                                                       нетен коефициент на записване
                  няма свободни места           3%
  причина




                        твърде далеч е          4%
                                                                                     Източник: НСИ, България, 2014 г.
            детето трябва да стои вкъщи              8%

                  детето е много малко                             28%

             няма нужда (грижа в дома)                              29%
                                                                                     Насоки за разширяване на
                        твърде скъпо е                                         40%
                                                                                     инициативите и мерките за РДР в
                                          0%    10%       20%    30%     40%
                                                                                     България
                                    дял посочили съответната причина
                                                                                     Обхват
Източник: регионално               изследване         на        ромите     на         Да се създадат устойчиви механизми за
ПРООН/СБ/ЕК, 2011 г                                                                  популяризиране, разширяване и отчитане на
Достъпът до ОГРДВ варира между различните                                            адекватни мерки в областта на храненето на
райони. Фиг. 12 показва нетния коефициент на                                         малките деца и бременните жени. Храненето на
записване на децата в ОГРДВ по райони за                                             детето само с майчина кърма до навършване на 6
планиране. Достъпът до ОГРДВ е различен в                                            месеца може да намали смъртността сред
различните райони. Докато в Северен централен                                        новородените и да подпомогне развитието на
район за планиране наблюдаваме най-високия                                           здрави деца. Новата Национална програма за
коефициент – 86,6%, в Югоизточен район                                               превенция на хроничните и незаразни болести
записваемостта е едва 78%. Както посочихме в                                         включва дейности за насърчаване на кърменето.
предходните     раздели,    няма    данни     за                                     МЗ следва да осигури осъществяването на
диференциране на достъпа на децата по социално-                                      адекватни инициативи и мерки в областта на
икономически статус на семействата им. Затова е                                      храненето в ранното детство, която има решаващо
трудно да оценим дали по-бедните деца имат                                           значение за развитието на детето. Както беше
същите възможности за ранно образование и за                                         посочено в предходните раздели, правителството
възползване от другите основни мерки в областта                                      следва    да    подкрепи     обогатяването   на
на здравеопазването и храненето, както децата от                                     хранителните продукти с желязо. Ограничаването
по-богатите семейства. Правителството трябва да                                      на разпространението на анемия сред бременните
следи и анализира данните за достъпа в                                               жени може да намали интелектуалното и
зависимост от социално-икономическия статус на                                       физическото увреждане на децата. Събирането на
малките деца и семействата им.                                                       актуални данни за анемията сред бременните
                                                                                     жени и децата в предучилищна възраст е важно за

                                                                                     23
                                                                                       Коефициентът е изчислен като дял на децата във
                                                                                     възрастовата група 3-6 години, записани в
                                                                                     предучилищното образование, от общия брой деца от
                                                                                     същата възрастова група.

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                                                                         26
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                          SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

оценката на достъпа на жените и малките деца до           следва да осигури достъп до образование на
храни, обогатени с желязо.                                всички деца независимо от техния етнически
                                                          произход, пол, религия, икономически статус или
 Да се обмисли създаването на допълнителни               място на живеене. Съласно чл. 26 от Закона за
възможности за включване в услуги за обучение и           народната просвета децата, подлежащи на
грижа на децата до 3-годишна възраст. Фактите             задължително образование, които живеят в
показват, че най-силните когнитивни ползи от              населени места, където няма детска градина или
програми за РДР, които се предоставят в различни          училище, предлагащи съответните образователни
центрове24, имат малките деца (на възраст от 9            услуги, имат гарантиран безплатен транспорт до
месеца до 3 години).25 Макар че съществуват ясли          най-близкото населено място, в което има
за децата под 3 години, достъпът до тях е                 училище или детска градина. Правителството би
ограничен в сравнение с достъпа до детски                 следвало да осигури разширен достъп до
градини. Правителството би следвало да подобри            основните услуги за РДР, специално насочени към
предоставянето на ОГРДВ, така че децата под 3             бедните и уязвими деца, както и за тези от
годишна възраст също да имат адекватни                    отдалечените     и    труднодостъпни     райони.
възможности за ранно стимулиране и обучение.              Ефективна стратегия в това отношение може да
Необходимо        е     засилване    ролята    на         бъде засилването на капацитета на местните
образователните политики (за които отговаря               власти   да идентифицират        съществуващите
МОН) и по-конкретно ранното образование при               предизвикателства и да адресират потребностите
запазване на гаранциите за здравето на децата (за         на групите в неравностойно положение. Както
които отговаря МЗ). Това е възможно чрез                  беше посочено по-горе, координацията при
обновяване на мисията и функциите на детските             предоставяне на услугите е ефективна стратегия за
ясли като институция, която си поставя по-ясни            проследяване на индивидуалните потребности на
образователни цели и такива, адресиращи                   детето и осигуряване на цялата гама от услуги.
развитието на децата в ранна възраст,                     Националната     рамка     може    да    насърчи
включително и чрез назначаване на педагогически           разширяване на покритието на целевите групи, но
специалисти      във      всяка   яслена    група.        усилията на общинско равнище са решаващи.
Международно признато изследване, проведено в             Местните власти ще трябва да играят активна роля
Ямайка, показва, че както домашните посещения,            в разширяване обхвата на услугите за РДР на
така и програмите за обучение на родителите, са с         територията на своите общини.
потенциал да въздействат върху развитието на
децата от най-малката възрастова група. България          Цел на политиката 3: Наблюдение и
трябва да постави в по-голяма степен ударение
върху създаването и изпълнението на инициативи            осигуряване на качество
и мерки, насочени към родителите и техните деца             Елементи на политиката: наличие на
на възраст от 0 до 2 години.                               данни • стандарти за качество •
                                                           спазване на стандартите
Равнопоставеност
                                                          Наблюдението и осигуряването на качество
 Да се направи така, че основните инициативи в           опира до наличието на информационни системи,
областта на РДР да дават резултати за най-                чрез които да се наблюдава достъпа до услугите
бедните деца и за децата в труднодостъпни                 за РДР и резултатите за децата, стандартите
райони, особено в селските райони. Няма налични           за услугите за РДР и системите за наблюдение и
данни, които да позволяват да се оцени                    осигуряване изпълнението на тези стандарти.
предоставянето на услуги за РДР на база социално-         От ключово значение е да се осигури качеството
икономически статус. Фактите подсказват, че               на инициативите, мерките и инструментите за
липсата на подходящо обучение в ранно детство и           РДР, тъй като фактите показват, че ако
на достъп до ключови механизми и мерки в                  програмите       не     са    висококачествени,
областта на здравето и храненето поставят                 въздействието върху децата може да бъде
бедните деца в неравностойно положение, още               пренебрежимо малко, или дори вредно.
преди да започнат училище. Правителството

24
     Ясли, детски градини и други
25
     Loeb et al, 2007; Armecin et al, 2006; NICHD, 2003

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                     27
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                        SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

Елемент на политиката 3.1:
Наличие на данни                                     Таблица 11: Наличие на данни за наблюдението на
                                                     РДР в България
                                                               Административна информация:
                                  Възникващо          Показател                                          Проследен
                                                     Записване в ОГРДВ по райони за планиране               ан
                                                                                                             
Събирането на точни, пълни и навременни данни        Деца, записани в ОГРДВ по области                         
може да направи изработването на политиките          Деца записани за ОГРДВ по социално-икономически
                                                     статус (%)
                                                                                                               X
по-ефективно. Добре развитите информационни
системи могат да подобрят вземането на
                                                     Деца със специални потребности, записани за ОГРДВ         X
                                                     Деца, посещаващите детските консултации при
решения. По-конкретно, данните могат да              лекаря
                                                             26                                                X
осигурят информация за избора на политика по         Деца-бенефициенти на публичните интервенции във
отношение на обема и разпределението на              връзка с храненето
                                                                                                               X
публичните финанси, набирането и обучението          Жени, възползващи се от пренатални интервенции в
                                                     областта на храненето
                                                                                                               
на персонал, качеството на програмите,
                                                     Средно съотношение ученик-учител в публичната
придържането към стандартите и усилията за           система за ОГРДВ
                                                                                                               
достигне до най-нуждаещите се деца.                  Диференцирани ли са разходите за ОГРДВ в общия
                                                     бюджет за образование?
                                                                                                               
Въпреки че са налични данни за различните групи
                                                     Диференцирани ли са разходите за РДР в общия
бенефициенти, които позволяват диференциране         бюджет за здравеопазване?
                                                                                27                             X
на достъпа им до основните мерки за РДР,              Данни от проучвания
събирането на необходимата административна            Показател                                          Проследен
информация и на данни от проучвания може да          Дял на населението, консумиращо йодирана сол              
бъде подобрено. Таблица 11 показва наличните в       Дял на децата деца на 6 -59 месеца, получаващи
България общи показатели за РДР. Националният        добавен витамин А
                                                                                                            28
статистически институт (НСИ) и други държавни        Разпространение на анемията сред бременните               
органи събират информация за следните                жени (%)                                                  г.)
специални групи, диференцирани: по пол; по           Разпространение на анемията сред децата в                 
общини и региони; за градски и селски райони.        предучилищна възраст (%)                                  г.)
Системата за събиране на данни не проследява         Деца под 5 год. възраст ,регистрирани при                 
достъпа по социално-икономически статус и не         раждането им (%)
улавя децата, които не посещават предучилищните      Деца на възраст 12 месеца, имунизирани срещу ДТК
                                                     (%)
                                                                                                               
форми на образование. Тези два показателя са
                                                     Бременни жени, направили минимум 4 посещения              X
особено важни в светлината на нарастващото           за пренатални прегледи (%)
неравенство на семействата и големия брой деца
от семейства с ниски доходи, които не посещават      Събират се и данни по показатели за измерване
ясли и детски градини. Също така, макар и да се      на резултатите в развитието на децата. В първите
събират данни за предоставянето на услугите,         си години децата непрекъснато формират нови и
информацията не е дезагрегирана и представяна        нови способности и в следствие на това една
така, че да показва цялостното развитие на           област на развитието често влияе върху развитието
възрастовата група деца, обект на услугите за РДР.   в други области. Например, деца със забавено
Проучване на множество индикатори – Multiple         развитие в една област (например развитие на
Indicator Cluster Survey (MICS), осъществено от      говорните умения) може да имат ограничени
УНИЦЕФ, също представлява ценен източник на          възможности да покажат уменията, които
информация, който обогатява наличните данни за       притежават в други области (например при
малките деца и майките. Препоръчително е
българското правителство да включи страната в        26
                                                        МЗ планира да събере такива данни за 2012-2013
MICS и така да подобри системата за събиране на      година (Индикатор за договореното равнище на
данни. В Каре 7 са посочени някои полезни            услугата).
                                                     27
примери, извлечени от опита на Чили за система за       МЗ не осигури информация за SABER- Инструмент на
проследяване на цялостното развитие на детето.       политиката за РДР.
                                                     28
                                                        Има данни само за децата на възраст до 24 месеца –
                                                     според проучването на УНИЦЕФ и НЦОЗА за кърменето
                                                     и храненето на децата и майките (2009 г.).

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                          28
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                   SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

решаване на когнитивните задачи, които изискват     Каре 7: Полезни поуки от международния опит в
говорни умения). Затова развитието на малките       областта на наблюдението и осигуряването на
деца трябва да бъде оценявано колкото е             качеството
възможно по-всестранно. Когато се прави оценка
                                                     Пример от Чили: Система за онлайн
на развитието на детето, е важно да бъдат
                                                     регистрация, наблюдение и направления
внимателно наблюдавани показателите, които се
                                                     Инициативата “Чили израства с вас” (CCC-Chile
очаква да бъдат променени в резултат на
                                                     Crece Contigo) е всеобхватна система за закрила
прилагането специфични мерки в подкрепа на
                                                     на детето чрез предоставяне на многосекторни
детето.
                                                     грижи за децата на възраст от 0 до 4 години.
Такива данни позволяват да се оцени цялостно         Един от иновативните компоненти на CCC е
ефикасността на предоставяните услуги и              системата за он-лайн наблюдение, която
инвестиции. Българската учебна програма за           проследява всяко дете. Тя проследява
предучилищно образование се основава на              допустимостта на детето за предоставяни услуги
специфично      формулирани      показатели   за     и ползването на услуги, както и резултатите в
усвояването на материала за всяка образователна      развитието му. Тя позволява на изпълнителите
област. От децата, посещаващи детска градина, се     на дейности, доставчиците на услугите и
очаква да са постигнали определено равнище на        политиците да наблюдават как се предоставят
познания, умения и нагласи. За да се оцени           услугите и да оценяват въздействието на
съответствието на резултатите от обучението с        програмите.
еталоните, се използват специфични показатели за     Ключови изводи за България:
отчитане    развитието    на    компетенции    и       Тази система може да осигури по-добро
подготовката на децата на възраст 3-7 години.            наблюдение на спазването на стандартите,
Събират се и показатели за развитието на деца на         тъй като тя проследява кои деца получават
възраст 0 до 36 месеца, посещаващи детски ясли.          специфични подкрепа и услуги.
Чрез събраната информация се наблюдава                 Системата за проследяване е особено
индивидуалното развитие на детето, включващо             полезна за подобряване на междусекторната
умствено, двигателно, сетивно, емоционално,              координация       при     непосредственото
езиково и социално развитие. Подробните данни            предоставяне на услугите, тъй като тя дава
се вписват в индивидуални медицински картони в           достъпна платформа, така че изпълнителите
съответствие с добре установен график за                 на дейности и доставчиците на услуги в
събиране на информация: информацията се                  здравеопазването,      образованието      и
събира месечно за деца на възраст от 0 до 12             закрилата на децата да бъдат наясно с
месеца; на тримесечие за деца на възраст от 13 до        техните потребности и с подкрепата, която
24 месеца и на полугодие за деца на възраст 25 до        получават.
36 месеца. Инструментите за събиране на тази           Подобрената он-лайн система би спомогнала
информация би трябвало да бъдат осъвременени,            за подобряване на насочеността на
както и да се подобри използването на                    програмите към децата в риск и за
информацията в обобщен вид за целите на                  ускоряване изпълнението на дейностите.
анализа и изработването и изпълнението на
местните и националните политики за ранно
детско развитие. Освен това информацията за         Елемент на политиката 3.2:
постиженията на детето в резултат на                Стандарти за качество
образователната и възпитателната работа в яслена
група не се използва достатъчно за осигуряването
на оптимална приемственост между яслени групи                                         Установено
и първа група в детската градина.
                                                    Осигуряването на качество на предоставяните
                                                    услуги за РДР е от първостепенна важност.
                                                    Фокусът единствено върху достъпа, без
                                                    съизмеримо с него внимание към осигуряване на
                                                    качеството, би поставил под въпрос ползите,
                                                    които се очаква децата да извлекат от
                                                    политиките и мерките за РДР. Качеството на
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                             29
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                              SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

програмите за РДР е пряко свързано с по-                      училищното образование (това е валидно особено
доброто развитие на когнитивите и социалните                  за учебния план за задължителното предучилищно
умения на децата29.                                           образование преди постъпване в начален етап на
                                                              училищното образование).
В България има ясно определени учебни
стандарти за ОГРДВ. Създадени са подходящи за                 От специалистите, които са ангажирани в
възрастта учебни стандарти за предоставяне на                 предоставянето на услуги за ОГРДВ, се изисква да
услугите     за    ОГРДВ.      Министерството    на           отговарят на добре разработени минимални
образованието         и      Министерството      на           образователни стандарти. С Постановление №
здравеопазването са утвърдили основана на                     125 на Министерския съвет (2002 г.)
доказателства учебна рамка за ОГРДВ. Рамката е                правителството регламентира ясно определени
разработена главно за малки деца на възраст 24-83             критерии за заемане на учителска длъжност в
месеца. Понастоящем БАН и УНИЦЕФ съвместно                    системата за ОГРДВ. От професионалистите се
разработват стандарти за развитието и обучението              изисква да имат необходимата образователна и
на най-малките деца (0-36 месеца). В съответствие             професионална квалификация и компетентности.
с културните и образователни области съгласно чл.             Определят се учителските длъжности в ОГРДВ :
10 на Закона за степента на образование,                      "младши учител", "учител", "старши учител",
общообразователния минимум и учебните                         "главен учител" и "учител-методик". От учителите с
планове, съдържанието на предучилищното                       „придобита       професионално-квалификационна
образование се състои в усвояването на знания,                степен“ се изисква документ, издаден от признат
умения и нагласи от малките деца. Рамката на                  институт за висше образование, съгласно
обучението включва спектър от важни теми за                   държавните     образователни     изисквания     за
ефективното когнитично развитие на детето, сред               квалификация на учителите. Учителите в детските
които: български език и литература, математика,               градини и яслите (от младши до главен учител) са
обществения свят, природа; изкуства; физкултура;              квалифицирани да заемат тази длъжност, само
музика; строителни, промишлени и домакински                   след като са завършили съответното образование,
дейности и култура на игрите. Съществува широк                обучение и са придобили бакалавърска или
спектър от програми, които се използват при                   магистърска степен в следните области:
предоставянето на услуги за ОГРДВ, като: Програма             образование; предучилищно образование и чужди
за възпитание на детето от две до                             езици; и предучилищно и начално образование в
седемгодишна възраст, 1993 г.); Активността на                университети, които обучават студенти по тези
детето в детската градина, 1993); Програма за                 дисциплини. За заемане на длъжностите "старши
децата от предучилищна възраст и техните                      учител", "главен учител" и "учител-методик" се
семейства – Фондация Стъпка по стъпка”;                       изисква и допълнителен професионален опит.
Програмна система “Ръка за ръка, 2003 г.);
                                                              Стандартите за подготовката на учителите изискват
Програмна система "Приятели", 2002 г.);
                                                              студентите, бъдещи специалисти в ОГРДВ, да
Програмна система “Аз съм в детската градина”,
                                                              преминат специално обучение за етапите в
2004 г.); Дидактична система "Моливко", 2003 г.);
                                                              развитието на малките деца, методика на
(Програмна система „Приказни пътеки“, 2009 г.);
                                                              преподаване на уменията, усвоявани преди децата
Програма за възпитателна работа с деца до 3-
                                                              да започнат да четат и смятат и за методите за
годишна        възраст       “Въздействие      чрез
                                                              подпомагане на децата, изправени пред риск да
взаимодействие”, 1995 г.) и “Аз съм в детската
                                                              отпаднат от образователната система в началните
ясла”, 2004 г.). Повечето от тези модерни програми
                                                              класове. Освен това от студентите се изисква да
са основани на подхода за насочени върху
                                                              преминат през задължителна учителска практика
развитието на детето концептуални модели и върху
                                                              като част от обучението им в университета.
педагогическото взаимодействие като основен
                                                              Изисква се завършване на минимален хорариум от
елемент на възпитателния процес в детските
                                                              часове за практическо обучение, както следва: 60
градини и ясли. За да се осигури последователност
                                                              часа посещение на уроци в институции за ОГРДВ –
и приемственост с учебните планове в началното
                                                              там студентите трябва внимателно да наблюдават
образование, учебната рамка за ОГРДВ е
                                                              изнасяните уроци и други форми на преподаване;
разработена, така че децата да се подготвят за
                                                              60 часа практическо участие в организацията на
                                                              учебния процес под надзора на университетски
29
  Taylor & Bennett, 2008; Bryce et al, 2003; Naudeau et al,   преподавател; и 100 часа стажуване под формата
2011V; Victoria et al, 2003                                   на самостоятелно участие на студентите в учебно-

СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                          30
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

възпитателния процес, което дава възможност на             дейности по квалификацията биха могли да се
студента самостоятелно да участва в него под               изпълняват и с подкрепата на университетите или
преките напътствия на учител и университетски              на специализирани обучаващи институции. В
преподавател.     Практическото     обучение      се       България програмите за вътрешно обучение на
организира от университетите чрез споразумение с           персонала се финансират от бюджета на
държавните или общински училища или детски                 институцията, която иска съставът ѝ да бъде
градини.                                                   обучен.
В България за детските ясли отговаря
                                                           Има добре изградени стандарти за ОГРДВ.
Министерството на здравеопазването и основните
                                                           Нормативната база изисква институциите за ОГРДВ
специалисти в тях са медицинските сестри, като
                                                           да работят по 60 часа на седмица (т.е. общо по 12
броят на педагогическия персонал е силно
                                                           работни часа за учителския състав). Приетите
ограничен. Докато специалното обучение на
                                                           стандарти определят работен график за учителите
педагогическия персонал в областите на РДР е
                                                           на ротационен принцип – от учителите се изисква
много добре регламентирано, в учебните планове
                                                           да работят с групи деца на смени. Освен това
за бъдещите медицински сестри, които ще работят
                                                           изискването за дневния норматив за работа с деца
в ОГРДВ, трябва да се постави допълнително
                                                           на възраст 3-7 г. за един учител е минимум 6 часа
ударение върху тези области. В сега предлаганото
                                                           на ден. За допълване до изисквания минимум от 8
обучение на медицински сестри се набляга
                                                           часа в работния ден учителският състав е
предимно върху основните моменти на РДР от
                                                           насърчаван да извършва допълнителни дейности,
медицинска гледна точка и се акцентира върху
                                                           като: самоподготовка, подготовка на учебни
подходите за лечение. Специалното образование и
                                                           материали и средства за различните форми на
педагогическата подготовка отсъстват или са много
                                                           педагогическо взаимодействие, участие в нови
ограничени. Според директори на детски градини,
                                                           форми на педагогическо взаимодействие, участие
в които има и групи с деца в яслена възраст (1-2 г.),
                                                           в нови форми на обучение на работното място,
медицинските      сестрите     се    нуждаят      от
                                                           участие в дейностите на педагогическия съвет,
допълнително обучение и умения, за да могат да
                                                           комуникации и консултации с родителите, т.н.
работят     ефективно      за     постигане      на
образователните цели за РДР. Подходящ вариант е            Правителството е приело и указания за
нормативно регламентиране и въвеждане на                   приемливото съотношение учител-деца (Наредба
допълнително      задължително      обучение     на        №. 7, 2000 г.) според вида предоставяна услуга. В
медицински сестри за придобиване на психолого-             яслите услугите се предоставят от най-малко две
педагогически знания и умения в областта на                медицински сестри и две детегледачки на смяна.
ранното детско развитие и образование и, като              Таблица 12 показва изискваният брой деца в
следствие,     получаване      на    педагогическа         група/паралелка според типа услуга за ОГРДВ.
правоспособност и ценз за педагогическа дейност.        Таблица 12: Норматив за броя на децата според вида
Професионалните възможности за кариерно                 институция/услуга за ОГРДВ
развитие на професионалистите в областта на                                               Изискване на броя на децата в
                                                                                                паралелка/група
ОГРДВ могат да се разширят. Обучението на
                                                                Вид услуга                Минимум             Максимум
работното място не е официално регламентирано           Целодневни, полудневни
чрез приети стандарти и изисквания, но в Закона                                              12                  22
                                                        и сезонни детски градини
за народната просвета е записано, че училищата          Групи в ясли -
                                                                                              8                  18
и детските градини са задължени да създават             целодневни
условия за непрестанно професионално развитие.          Седмични детски
                                                                                             12                  18
                                                        градини
Повишаването на квалификацията е свързано с              Специални детски градини
непрестанно обучение, насочено към по-добро             За деца със специални
предоставяне на услугите и може да се реализира         образователни                         8                  11
на три равнища: училищно, регионално и                  потребности
национално. Дейностите за квалификация на                                      30             8                  10
                                                        За деца със заекване
равнище     училище     целят    да    подобрят                         31
                                                        За деца с алалия , с
професионалните умения на учителския състав и                      32                         6                  8
                                                        ринолалия и с
да развият професионалните му ценности.
Директорът на образователната институция може              30
                                                             Разстройство на речта, при което се повтарят или се
да организира дейности за повишаване на                    произнасят с удължаване, думи, срички или фрази.
квалификацията на учителския състав. Такива
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                31
   БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                        SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014
            33
дизартрия                                                   образованието,    младежта    и    науката   и
                                                            регионалните инспекторати по образование).
За деца с множество
                                  3                5        Формуляр № 2 съдържа актуализирана подробна
увреждания
За деца с хронични                                          информация за всички ключови параметри и
заболявания                                                 дейности на детската градина, включително:
-специални детски                                           информация за запълняемостта на местата,
градини                           12              16
                                                            групите и персонала; учебния план; програми и
-деца, подложени на               8               10
медицинско лечение                                          наръчници, които се използват; данни за
Източник: Наредба №. 7, 2000 г.                             физическото състояние на сградите, двора и
                                                            площадките за игра; информация за броя и
   Приети са стандарти за изискванията към
                                                            квалификацията на персонала и т.н. Успешното
   инфраструктурата       и     оборудването      при
                                                            представяне и защита на текущата оперативна
   предоставяне на услуги за ОГРДВ. Нормативната
                                                            структура на детската градина и на степента на
   уредба съдържа конкретни разпоредби с
                                                            изпълнение на стандартите за качество са
   изисквания към предоставянето на услуги за
                                                            основата,    върху     която    се    получава
   ОГРДВ за адекватна инфраструктура и наличие на
                                                            регламентираното по закон финансиране от
   площадки за игра на малките деца. Както е
                                                            държавата и общините.
   записано в Наредба № 3 (2007 г.) за здравните
   изисквания към детските градини, стандартите за          Стандартите      за       инфраструктурата     и
   физическата площ на дете са валидни за всички            предоставянето на услугите в здравеопазването
   детски градини в страната. При детските градини и        гарантират качествени здравни грижи. За
   ясли се изисква да е осигурена минимална площ            предоставянето на качествени медицински услуги
   на дете, както и да бъдат осигурени помещения за         са приети стандарти по Обща медицина,
   спане и занимални. Детските градини и ясли               Педиатрия,     Неонатология,     Акушерство    и
   трябва да имат и озеленен двор със съответните           гинекология. В съответствие с Наредба № 49 (2010
   площадки за игра на децата. Освен това трябва да         г.) за основните изисквания за устройството,
   са налице и функционални хигиенни помещения,             дейността и вътрешния ред на лечебните
   източник на питейна вода, стабилни покривни              заведения се изисква домовете за медико-
   конструкции,       подове,    стабилна     сградна       социални грижи и болниците да отговарят на
   конструкция,      отговаряща     на    определени        определени изисквания, за да бъде гарантирано
   изисквания      за    прозорците,    строителните        качествено здравно обслужване. Медицинските
   материали и електрическото снабдяване.                   специалисти (лекари, медицински сестри и
                                                            акушерки) преминават обучение, свързано с РДР.
   Създадени са процедури за регистрация и
                                                            Учебните     планове     за   придобиване     на
   акредитация на детските градини. Въведени са
                                                            бакалавърска и магистърска степени по медицина
   процедури за годишна акредитация, с които се
                                                            включват специални модули за развитието на
   гарантира качеството на услугите за ОГРДВ. В
                                                            детето, но в тях ударението е само върху
   началото на всяка нова учебна година директорът
                                                            медицинските грижи, знания и умения. Студентите
   на детската градина представя и защитава
                                                            трябва да придобият нужните знания и умения,
   Формуляр № 2 пред общинския отдел по
                                                            свързани с основните въпроси за развитието на
   образование и всички имащи отношение към
                                                            детето, за факторите и критериите за физическото
   въпроса държавни институции (Министерството на
                                                            и умственото му израстване, за уврежданията при
                                                            деца и за подходите на работа с деца, които имат
                                                            здравни проблеми.



   31
   32
      Нарушение или загуба на речеви способности.           Елемент на политиката 3.3:
      Райзстройство при произношение, което е свързано с    Спазване на стандартите    Възникващо
   нарушения на тембъра на гласа заради промени във
   въздушния поток, преминаващ през носната кухина, при
   изговаряне.                                              Приемането на стандарти е съществена стъпка
   33
      Разстройство в говорния апарат, получено в резултат   за осигуряване на качествени услуги за РДР и
   на неврологични нарушения и характеризиращо се с         здравословно развитие на децата. След като
   влошено звукопроизношение.                               бъдат приети стандартите, от съществено

    СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                      32
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                               SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

значение е изработването на механизми, които                   те се изпълняват, не се отчита достатъчно ясно.
да гарантират тяхното спазване.                                Макар че се извършват непланови инспекции,
                                                               няма изработени правила и регламенти за техните
Институциите за ОГРДВ спазват приетите
                                                               срокове и честота. В повечето институции
стандарти за съотношението деца-учител.
                                                               инспекции за спазване на стандартите не се
Таблица 13 показва средното съотношение деца-
                                                               осъществяват редовно. Независимо от това
учител и средната големина на групите, отчетена
                                                               наличните данни показват, че съществуващите
от Националния статистически институт. В детските
                                                               институции отговарят на стандартите          за
градини има средно един учител на всеки 11 деца,
                                                               инфраструктурата и услугите и че всички
което отговаря на международните стандарти за
                                                               изпълнители на услуги за ОГРДВ са квалифицирани
най-добри практики.
                                                               за тази дейност. Все пак трудно е да се разбере
Таблица 13: Средно съотношение учител-деца и                   какво е действителното положение в местата за
размер на групите в детските градини                           предоставяне на услугите за РДР. Правителството
                                   Средно съотн. учител-деца   следва да подобри системата си за наблюдение и
                                             1:12              анализ, за да гарантира спазване на приетите
Средно съотношение учител-деца
Средна големина на                                             стандарти.
                                              24
група/паралелка
Брой институции, които отговарят
                                             2112              Насоки за подобряване на
на стандартите за устройството
Източник: НСИ, България, 2012 г.                               наблюдението и осигуряване на
Професионалистите в областта на образованието                  качеството на РДР в България
в ранното детство отговарят на стандартите за                  Наличие на информация
предварителна квалификация при постъпване на
работа.    НСИ    отчита,   че    почти    всички               Да се подобри междусекторната координация
професионалисти в предучилищното образование                   при събиране на данни за РДР. Предвид
отговарят на изискванията за подготовка при                    децентрализираната               институционална
наемането им. Таблица 14 показва отчетения брой                организация в България и отчитайки факта, че
квалифицирани учители според равнището на                      основната информация за РДР идва от множество
придобитата от тях квалификация. Повече от 70%                 разнообразни      източници,    създаването    на
от учителите са завършили специализирано висше                 механизми, които да свържат тази постъпваща
образование в областта на РДР и почти 27% имат                 информация, е изключително важно. Събирането
професионална степен по РДР. Но все пак би било                на изчерпателна информация може да подобри
полезно да се събира информация за това какъв                  ефективността на изработваните политики и
дял от учителите с придобита квалификационна                   вземаните решения. От ключово значение е
степен са „младши учители“ и „учители“ и какъв е               България     да     осигури     координация     и
делът на „главните учители“, „старшите учители“ и              последователност при събирането на данни от
„учителите-методисти“.                                         всички сектори, за да може да се измерва
Таблица 14: Педагогически персонал в детските                  въздействието от инвестициите и да се гарантират
градини по образование                                         за всички деца основните и/или специализирани
                                       Брой специалисти по     услуги и грижи, от които се нуждаят. В допълнение
Образование                                    РДР             към това в момента липсва информация, с която да
                                               158             се оцени достъпът на децата до услугите според
Завършено средно образование
                                                               социално-икономическия им статус. Липсват и
ISCED 4A - Висше образование –
професионален бакалавър
                                               5330            последователно събирани данни от проучвания.
Висше образование - бакалавър и                                Правителството трябва да обмисли възможността
                                              14241
магистър                                                       за изграждане на по-добра интегрирана система за
Общ брой                                                       наблюдение и оценка, която би позволила на
                                              19729
                                                               бенефициентите да се предоставят подходящите
Източник: НСИ, България, 2012 г.
                                                               услуги. Каре 7 показва опита на Чили, където
Системата за осигуряване на качество не е                      всеобхватната информационна система вече е
прозрачна; изпълнението на стандартите за                      доказала своята ефективност.
услугите за ОГРДВ би могло да се наблюдава по-
добре. Въпреки ясно определените стандарти за                  Стандарти за качество и спазването им
предоставяне на услуги за ОГРДВ, степента, в която
СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                          33
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                       SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

 Да се предприемат стъпки за подобряване на          друга страна, политиките и мерките не дават
квалификацията на специалистите работещи с            адекватен отговор на проблеми като: малкия дял
деца от 0-3 години в детските ясли. Към               на майките, които практикуват изключителното
работещите в яслите следва да има изискване към       кърмене и липсата на достъп до напълно
базовото образование, което да гарантира              безплатно образование в ранно детство.
подготовка за особеностите на ранното детско
                                                      Таблица 15: Съпоставка на избрани политики за РДР с
развитие     и      педагогическа     подготовка.
                                                      резултатите в България
Образованието на медицинските сестри, които са
основната част от наетите в детските ясли, не              Политики за РДР                 Резултати
засяга ключови аспекти на ранното детско                      Политиката гарантира      Общо записани за
развитие, а допълнителните обучения, кото се                      осигуряването на       предучилищно
                                                         предучилищно образование         образование:
организират, не са достатъчни, за да покрият тази
                                                                                              83%
липса.     В     контекста      на     сериозните
предизвикателства, които България има със              За малките деца се изисква да
задържането              на           медицински         преминат пълен курс детски
специалисти/медицински сестри в страната,                               имунизации      Деца ваксинирани с
                                                                                       ДТК (12-23 месечни):
българските ясли би следвало да се отворят за
                                                                                               95%
педагогически специалисти и принципите на                        Политиката изисква         Обхват на
ранното учене и стимулиране, в допълнение към          задължителна регистрация на      регистрацията при
грижата за децата, която се полага.                   децата при раждане в България          раждане:
                                                                                       Почти всеобща (няма
 Да се подобрят механизмите за осигуряване на                                                данни)
качество. Макар че в България минималните
стандарти и изисквания за качество в секторите
здравеопазване и образование са добре развити,        Предварителeн бенчмаркинг и
силно препоръчително е да се подобрят                 международни сравнения на РДР в
механизмите за наблюдението и спазването им.          България
Макар да се отчита, че се правят непланирани          В Таблица 16 е представена класификацията на
инспекции, няма правила и регламенти за техните       политиката за РДР в България по всеки от деветте
условия и честота. Правителството би следвало да      елемента на политиката и трите ѝ цели. Системата
регламентира условията за инспекциите на              на класификация на SABER-ECD не подрежда
предоставящите ОГРДВ, за да осигури спазването        страните въз основа на цялостна оценка, а има за
на приетите стандарти. Препоръчително е и да се       цел да представи информация за това как
укрепи капацитетът на местните инспекторати, за       различните системи за РДР търсят решение на
да могат редовно да наблюдават дали се спазват        едни и същи предизвикателства пред политиката.
стандартите, така че всички институции за ОГРДВ       В Таблица 17 е представен статусът на
да предоставят възможности за качествено              разработването на политиката за РДР в България и
образование на малките деца в страната.               в някои страни от ОИСР. Швеция е родината на
                                                      една от най-всеобхватните и развити политики за
Съпоставка на официалните политики с                  РДР в света и тя получава оценка „напреднала“ по
резултатите                                           всичките девет елемента на политиката.
Наличието на закони и политики само по себе си
не винаги гарантира постигане на желаните
резултати в РДР. В много страни политиките „на
хартия“ се разминават с действителността и
достъпа до услуги по места. В таблица 15 е
представено сравнение между политиките за РДР
и резултатите в България. Част от политиките
съответстват на потребностите от интервенции –
например:       предучилищната      подготовка,
имунизациите и регистрацията на ражданията. От
      Таблица 16: Бенчмаркинг на политиката за ранно детско развитие в България


СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                 34
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014


      Цел на политиката за РДР       Ниво на развитие         Елемент на политиката            Ниво на развитие

                                                                    Правна рамка
                                        Възникващо
         Изграждане на                                             Междусекторна
       благоприятна среда                                           координация
                                                                       Финанси
                                                              Обхват на програмите
       Изпълнение с широк               Възникващо
                                                                      Покритие
             обхват
                                                                   Равнопоставеност
                                                                  Наличие на данни
          Наблюдение и                  Възникващо
                                                              Стандарти за качество
     осигуряване на качество
                                                             Спазване на стандартите
                              Латентно               Възникващо             Установено              Напреднало
         Легенда:



Таблица 17: Международно сравнение на системите за РДР
   Цел на                                                                         Ниво на развитие
                  Елемент на
политиката за
                  политиката       България    Австралия                   Чили        Колумбия     Швеция        Турция
     РДР
                     Правна рамка
Изграждане на
благоприятна          Координация
    среда
                        Финанси
                       Обхват на
                      програмите
 Изпълнение с
 широк обхват          Покритие

                    Равнопоставеност

                    Наличие на данни
 Наблюдение и         Стандарти за
  осигуряване           качество
  на качество         Спазване на
                      стандартите
                          Латентно                    Възникващо                  Установено              Напреднало
       Легенда:




СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                  35
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                        SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

                                                        елемента на политиката е разгледан подробно и са
Заключение                                              идентифицирани възможности за развитие на
Инициативата SABER-ECD е създадена, за да               политиката, които да подобрят системата за РДР.
позволи на изработващите политиките и техните           Таблица     18    обобщава     идентифицираните
партньори да идентифицират възможностите за             възможности за подобряване на политиките,
по-нататъшно развитие на ефективни системи за           аргументирани с оглед насърчаване на диалога за
РДР. Докладът за България представя рамка за            тяхното развитие и подобряване предоставянето
сравнение на системата за РДР в страната с тази в       на ключовите услуги за РДР в България.
други държави в региона и света. Всеки от деветте

   Таблица 18: Обобщение на вариантите на политики, чрез които да се подобри РДР в България
    Измерение на
                                             Варианти на политики и препоръки
     политиката
                           Да се обмисли създаването на изрично формулирана, всестранна
                            многосекторна политика за РДР.
                           Да се създадат иновативни механизми, за да се подпомогне
                            обогатяването на хранителните продукти с желязо.
    Изграждане на          Да се изработи общ план за действие за предоставяне на услуги за РДР на
    благоприятна            национално равнище.
        среда              Да се укрепят механизмите за координация на бюджетите за РДР между
                            съответните сектори.
                           Да се осигури адекватно финансиране на РДР, за да могат да бъдат
                            посрещнати потребностите на всички деца и да се гарантира безплатна
                            задължителна предучилищна подготовка..
                           Да се изградят механизми за насърчаване и разширяване предоставянето
                            на адекватни интервенции в областта на храненето на малките деца и
                            бременните жени.
                           Да се обмисли разширяване на възможностите за осигуряване на грижи за
    Изпълнение с
                            деца под 3-годишна възраст.
    широк обхват
                           Ключовите интервенции за РДР да осигуряват равнопоставеност и да
                            достигат до бедните деца.
                           Да се постави ударение върху РДР и ранното стимулиране и възпитание в
                            детските ясли.
                           Да се подобри координацията между секторите, включени в събирането
    Наблюдение и            на данни за услугите за РДР.
    осигуряване на         Да се подобри квалификацията на медицинските специалисти
      качеството            предоставящи услуги и грижа в детските ясли (0-3 години).
                           Да се укрепят механизмите за осигуряване на качеството.




СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                      36
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                  SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014


                                                          Библиография
Благодарности                                            SABER-ECD Policy Instrument, Bulgaria 2013
                                                         SABER-ECD Program Instrument, Bulgaria 2013
Този доклад за страната беше изготвен от екипа по
                                                         Black, M., S. Walker, T. Wachs, N. Ulkuer, J. Gardner, S. Grantham-
инициатива SABER-ECD на Световната банка в                     McGregor, B. Lozoff, P. Engle, and M. de Mello. 2008. “Policies to
централата във Вашингтон, САЩ. Докладът                        Reduce Undernutrition Include Child Development.” Lancet 371: 454-
представя информацията за страната, събрана чрез               55.

използването на инструментите на SABER-ECD за            Heymann, J.,K. McNeill. 2012. Families at Work: What We Know About
                                                             Conditions Globally. Policy Brief prepared for the UN Dept of Economic
събиране на данни за политиките и програмите,                and Social Affairs. UN, New York.
както и на данни от външни източници. Докладът           Loeb, S., M. Bridges, D. Bassok, B. Fuller, and R.W. Rumberger. 2007. “How
беше изготвен в консултации с екипа на                        Much Is Too Much? The Influence of Preschool Centres on Children’s
Световната банка за човешко развитие в Европа и               Social and Cognitive Development.” Economics of Education Review
                                                              26 (1): 52–66.
Централна Азия и с правителството на България. С
                                                         Neuman, M. J. 2007. “Good Governance of Early Childhood Care and
технически въпроси или коментари по този                     Education: Lessons from the 2007 Education for All Global Monitoring
доклад, молим да се обръщате към екипа на                    Report.” UNESCO Policy Briefs on Early Childhood. United Nations
SABER-ECD на адрес: (helpdeskecd@worldbank.org).             Educational, Scientific and Cultural Organization, New York.
                                                         Neuman, M. & Devercelli, A. 2013. "What Matters Most for Early Childhood
                                                             Development: A Framework Paper." SABER, World Bank, Washington
                                                             DC
Съкращения
                                                         Naudeau, S, N. Kataoka, A. Valerio, M. J. Neuman, L. K. Elder. 2011.
ОРДВ          Образование в ранна детска възраст             Investing in Young Children: An Early Childhood Development Guide for
                                                             Policy Dialogue and Project Preparation. World Bank, Washington, DC.
ОГРДВ         Образование и грижи в ранна детска         OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development. 2006.
                                                             “Starting Strong II: Early Childhood Education and Care.” OECD
възраст
                                                             Publications, Paris.
РДР           Ранно детско развитие                      OECD. 2011. “Starting Strong III: A Quality Toolbox for Early Childhood
                                                             Education and Care.” OECD Publications, Paris.
ЕС            Европейски съюз
                                                         World Bank, 2013. SABER-ECD Colombia Country Report. Available online:
CCC           Chile Crece Contigo    “Чили израства с        http://siteresources.worldbank.org/EDUCATION/Resources/278200-
                                                             1221666119663/saber.html
              вас”)
БВП           Брутен вътрешен продукт
МОТ           Международна организация на труда
МОН           Министерство      на   образованието   и
              науката
МФ            Министерство на финансите
МЗ            Министерство на здравеопазването
МП            Министерство на правосъдието
МТСП          Министерство на труда и социалната
              политика
НСЗД          Национален съвет за закрила на детето
НЗОК          Национална здравноосигурителна каса
НСИ           Национален статистически институт
СДУП          Сираци и деца в уязвимо положение
ЮНЕСКО        Организация на ООН за образование,
              наука и култура
УНИЦЕФ        Фонд на ООН за децата
СЗО           Световна здравна организация


СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)
                                                                                                                          30
БЪЛГАРИЯ ǀ РАННО ДЕТСКО РАЗВИТИЕ                                                    SABER ДОКЛАД ЗА БЪЛГАРИЯ |2014

                                                                     www.worldbank.org/education/saber




     Инициативата Системен подход за по-добри резултати в
     образованието (SABER) осигурява сравнителни данни за
     образователните политики и институции, с цел да помогне на страните
     да укрепят своите образователни системи. SABER прави оценка на
     качеството на политиките за образование на базата на световни
     стандарти, използвайки нови инструменти за диагностика и набиране
     на подробна информация за политиките. Докладите SABER
     предоставят на всички заинтересовани от образованието лица и
     организации – от администратори, учители и родители, до политици и
     бизнесмени –достъпна и обективна картина на моментното състояние,
     показваща доколко политиките са насочени към образованието на
     всички деца и младежи.

     Настоящият доклад се фокусира конкретно върху по литиките
     свързани с ранното детско развитие.




     Настоящият доклад е изготвен от персонала на Световната банка, с принос от външни специалисти. Констатациите,
     тълкуванията и заключенията, представени в този доклад, не отразяват непременно вижданията на Световната
     банка, на Съвета на изпълнителните директори или на правителствата, които те представляват. Световната банка не
     дава гаранция за точността на данните, съдържащи се в този материал. Границите, цветовете, деноминациите и
     друга информация, показани на карта в настоящата разработка, не съдържат никаква косвена преценка от страна на
     Световната банка относно правния статут на която и да било територия или потвърждаване или приемане на тези
     граници.




                                                                                             СВЕТОВНА БАНКА




    СИСТЕМЕН ПОДХОД ЗА ПО-ДОБРИ РЕЗУЛТАТИ В ОБРАЗОВАНИЕТО (SABER)                                                      31
