                                                                                       86002
                                                                                         10 Marzo 2014




                               PLATAFORMA DE CONOCIMIENTO

     CONSTRUCCIÓN AMBIENTALMENTE SOSTENIBLE DE INFRAESTRUCTURA




Durante la primera fase de esta iniciativa, se ha trabajado en el diseño del modelo conceptual de la
plataforma de conocimiento. Además de realizar el análisis de otras plataformas/páginas web y
mantener reuniones con potenciales usuarios, desarrolladores y gestores de plataformas, se han llevado
a cabo una serie de talleres de trabajo.

Estos talleres de trabajo tenían como objetivo principal recabar información de los potenciales usuarios
para así por un lado adecuar el diseño a las necesidades planteadas y por otro lado contrastar si las
decisiones de contenido estaban yendo por el camino adecuado.




A continuación en este documento encontrará:




                            Nota Resumen Talleres de Bogotá, Buenos Aires y Lima


                            Presentación Efectuada en los talleres de trabajo


                            Nota Resumen del Taller efectuado en Madrid
          INFORME SOBRE TALLER DE TRABAJO MADRID 3 FEBRERO 2014

                            PLATAFORMA DE CONOCIMIENTO

    CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURAS AMBIENTALMENTE SOSTENIBLE


Objetivos del taller:

Recibir insumos, sugerencias e ideas para mejorar el diseño del modelo conceptual de la
Plataforma de Conocimiento.

Crear interés en los potenciales usuarios, colaboradores o socios y valorar sus necesidades.

Perfilar los puntos clave que deben estar presentes en el modelo conceptual de la plataforma.



Participantes:

Ministerio Economía y Competitividad, Ministerio Agricultura, Alimentación y Medioambiente,
Agencias gubernamentales, asociaciones sectoriales, empresas constructoras, ingenierías,
consultoras medioambientales, universidades y consultoras IT.

Se convocó a un grupo diverso de asistentes con la intención que el debate tuviera distintos
puntos de vista y que cada uno de ellos pudiera aportar sus ideas en esta fase preliminar de
diseño del modelo conceptual.

El taller tuvo una participación de 50 profesionales, de todos los ámbitos y sectores (público,
privado y académico)



Desarrollo del taller:

Primero, breve presentación: qué es una plataforma, qué objetivos se pretende alcanzar, las
fases del proyecto, qué oportunidades existen y presentar una serie de potenciales
componentes para la plataforma.

Segundo, la parte más importante del taller, se desarrollaron una serie de mesas redondas para
debatir sobre qué necesitan de la plataforma, qué componentes son útiles y cuáles no, cuáles
son las claves de éxito de la plataforma (difusión, utilidad, colaboración….).

                                                                                                1
Principales aspectos comentados / Claves de éxito identificadas durante el taller:

En primer lugar cabe destacar la buena acogida que ha tenido la iniciativa por parte de los
potenciales usuarios españoles. La gran mayoría considera que esta Plataforma de
Conocimiento es una propuesta muy interesante que puede servir como vehículo de conexión
con los principales actores de la región de América Latina y Caribe.



Control de Calidad de la información

Este aspecto fue señalado por varios participantes, indicando que las claves de éxito de
participación de los usuarios en la plataforma es que tengan una percepción que toda la
información que se encuentra en la plataforma es fiable.

Tiene que haber un gran control de calidad, este punto es vital para diferenciarse y mostrarse
como un referente en el sector.

En el contexto actual donde existe demasiada información, muy diseminada y en algunas
ocasiones parcial o poco fiable; el técnico se encuentra con la dificultad de poder encontrar
información adecuada de una manera eficaz. Por ello, cumplir con ciertos requisitos
establecidos y aplicar estrictos filtros de calidad permitirán afianzar la credibilidad de la
información y superar ese problema de “sobre-información” existente hoy en día.



Comité de Dirección y Grupos de trabajo de expertos

Se valoró la idea de crear un Comité de Dirección, compuesto por profesionales relevantes del
sector, de diferentes ámbitos y regiones, para que marquen las líneas estratégicas de la
plataforma. Este comité permitiría conseguir un mayor control de calidad en los puntos
tratados en la plataforma así como garantizar mayor independencia y credibilidad.

Por otro lado, para poder responder a las necesidades que se planteen en la plataforma, se
propuso también la posibilidad de crear grupos de trabajo de expertos con un enfoque mucho
más técnico. Estos grupos podrían estar liderados por expertos propuestos por los miembros de
la plataforma y en ellos se podría debatir y plantear temas más específicos.

Gran número de empresas y organismos se han mostrados interesados en formar parte de este
“pool de expertos” que pudieran participar de forma más activa en la plataforma, ya sea
creando algún grupo de trabajo o participando en alguno ya liderado por otro.

                                                                                            2
Acotar y definir ámbito de actuación

Un tema importante planteado fue la necesidad de definir bien para quién se está
desarrollando esta plataforma y hasta dónde la plataforma quiere llegar.

El primer punto es clave a la hora de ver qué tipo de información hay que incorporar. En este
sentido, no se cierra la posibilidad de que en un futuro la plataforma pueda abarcar todo tipo
de usuarios, sin embargo al menos en estas etapas iniciales lo que se pretende es responder a
las necesidades de los expertos técnicos y por lo tanto ese va a ser el público objetivo inicial de
la plataforma. Relacionando este aspecto con el comentado sobre la calidad de la información,
el filtro y la manera de enfocarlo tendría que ser mucho más sencilla si se dirige al público
general.

Por otro lado, está toda la parte de temas que se puede tratar en la plataforma. Debido a la
gran amplitud de sectores que pueden entrar a formar parte de la plataforma y dado que es
imposible abordarlos todos desde un principio, debido al tiempo y al presupuesto, se está
barajando la posibilidad de centrarse en unos cuantos e ir ampliando según se vayan
afianzando esos primeros. En esta fase de diseño, se está analizando qué puntos deben tratarse
desde un principio y qué puntos son menos prioritarios, por ello las opiniones de los
potenciales usuarios es tan importante. Es por lo tanto necesario acotar claramente los límites
de actuación de la plataforma para ofrecer algo mucho más útil y potente.



Armonización de conceptos y términos, normalización procesos

Durante las mesas redondas también se recomendó definir el español como la lengua vehicular
de la plataforma dado que la gran mayoría de países de la región lo tienen como lengua
principal. En este aspecto tampoco se descarta la utilización de ciertos componentes en inglés
(Caribe) y en portugués (Brasil) para así dar alcance a toda la región.

Es importante tener en cuenta que aunque los usuarios tengan el mismo idioma, puede que un
mismo término o concepto tenga diferente significado, lo que dificultaría la comunicación entre
ellos. Incluso existe cierta diferencia entre términos técnicos utilizados en Europa frente a los
utilizados en la región de América Latina. Por lo tanto, desde el punto de vista de la
terminología, una de las soluciones planteadas sería por un lado realizar un glosario interno
para que todos los usuarios de la plataforma supieran de qué se habla cuando se utiliza un
término y al mismo tiempo poner al alcance, mediante links, los glosarios existentes en los
diferentes países.


                                                                                                 3
Cabe destacar que varios participantes hicieron hincapié en la importancia que tendría para la
región esta plataforma a la hora de obtener una normalización de procesos y armonización de
conceptos. Esta parte está estrechamente relacionada con el intercambio de conocimientos y
cómo la integración de profesionales desde ambos lados puede facilitar mucho el trabajo a las
empresas internacionales y repercutir positivamente en los procesos y proyectos desarrollados
por los países de la región.



Buenas y Malas Prácticas: Lecciones Aprendidas.

Este componente sí que es considerado uno de los aspectos claves de la plataforma, es crucial
facilitar la divulgación de proyectos de éxito, realizar guías de buenas prácticas ambientales
para todos los sectores e intercambiar lecciones identificadas y aplicadas.

Desde el punto de vista del sector privado este componente les permitirá posicionarse cómo
expertos en ciertas materias y puede ser utilizado como una herramienta más a la hora de
comercializar sus servicios o productos.

En este sentido es importante entender la interrelación que hay entre los diferentes usuarios.
Las agencias gubernamentales y ministerios de la región, además de interactuar entre ellos
tiene mucho conocimiento que recibir de la experiencia del sector privado, tanto regional como
internacional. Por otro lado, las empresas privadas quieren exponer sus éxitos e influir en la
medida de lo posible en las decisiones que toman sus clientes.

De la misma manera, la plataforma permitiría motivar e impulsar nuevas aplicaciones, ya que
en muchos casos los expertos ambientales tienen dificultades para encontrar soluciones que
seguramente se hayan realizado anteriormente pero que no saben que existe, no encuentra
fácilmente la información o el contacto adecuado y por lo tanto tiene que volver a empezar de
cero. En la medida de lo posible es importante replicar medidas que ya están contrastadas en la
realidad y de las que ya se han podido sacar conclusiones para incluso mejorarlas.

Otro punto comentado es que, desde las empresas internacionales, en muchas ocasiones
consideran que ya disponen de todo el conocimiento necesario y que por lo tanto no puede
haber intercambio de conocimiento hacia ellos, desmotivando así su participación en
plataformas de este tipo. No obstante está más que probado que en muchas ocasiones, debido
a las restricciones presupuestarias o a la escasez de recursos, los métodos empleados son
mucho más eficaces que los utilizados en Europa. Este tipo de lecciones combinadas con otras
pueden ser en muchas ocasiones la diferencia que hace que la agencia ejecutora se decante por
una solución en vez de otra.

                                                                                             4
Cómo mostrar la Información

Una gran parte de las discusiones mantenidas han hecho referencia al tipo de información que
debe ser incorporada en la plataforma y en qué manera debe aparecer esta.

Por un lado, se hizo mucho hincapié en la sencillez que tiene que tener la plataforma, cuanto
más sencilla y directa sea, más usabilidad tendrá. Al mismo tiempo tiene que tener un entorno
amigable para fomentar la participación de los miembros, teniendo en cuenta que muy
importante no convertir la plataforma en un simple repositorio de información.

La plataforma debería de recopilar y almacenar la información esencial pero otra gran parte de
la información vendría a través de links a links, previamente comprobados para mantener el
nivel de calidad deseado. Lo importante es que en muy pocos clicks el usuario puede acceder
fácilmente a la información en el momento que la necesita mediante esta “ventanilla única”.

Del mismo modo, el motor de búsqueda debe ser eficiente y debe permitir encontrar
rápidamente la información deseada. Para ello participantes en el taller propusieron el uso de
etiquetas tipo “google”, con ello se permitiría una mejor clasificación de la información,
pudiendo un mismo documento ser marcado dentro de varios apartados y ser así más visible.



Qué tipo de información

Se discutió por un lado todo lo relativo a la Biblioteca virtual y dado que los potenciales
usuarios van a ser especialistas con cierto nivel de conocimiento ambiental, se consensuó que
gran parte de la documentación sería de contenido técnico. Se comentó también que la
información no puede ser algo estática y que la proactividad de los usuarios y colaboradores
serán claves en el éxito de la plataforma.

Además para darle más valor añadido a la plataforma, se plantea la opción de realizar (siempre
y cuando hubiera presupuesto para ello) documentos, guías o manuales ad hoc de ciertos
temas claves. Incluso se podría realizar una especie de breves resúmenes de ciertos
documentos para facilitar la búsqueda de soluciones y el entendimiento de los mismos.

Algunos consideraban que la información debía de ir más allá de aportar meros datos o
documentos y debería focalizarse en información más compleja, facilitando la interpretación de
conceptos e incluso resolviendo problemas muy concretos como por ejemplo cómo conseguir
una licencia ambiental en tal país.



                                                                                            5
A la hora de abordar el enfoque correcto que debe tener la plataforma, se barajaron los más
clásicos como pueden ser los planteados desde un punto de vista sectorial o geográfico, hasta
los más técnicos que se presentan con un enfoque desde el punto de vista del ciclo de vida del
proyecto. Se resaltó la importancia que tienen las prácticas ambientalmente sostenibles en
todas las etapas del proyecto y la interrelación que existe entre la planificación, el diseño, la
construcción e incluso la operación y mantenimiento. También se planteó la posibilidad de
mostrar información relevante de una manera matricial conectando el ciclo de vida con
características por sectores y/o países.



Definir miembros, socios y colaboradores

Algunos participantes, solicitaron definir más claramente cuál es el rol que va a tomar el Banco
Mundial dentro de esta plataforma. En este aspecto se confirmó que el Banco Mundial está
claramente definido como líder de la iniciativa, no sólo durante los dos años ya financiados sino
también a medio-largo plazo participando activamente en los comités y dando su respaldo
institucional a esta iniciativa.

Asimismo se comentó que podría ser una buena idea que los usuarios pudieran darse de alta
como miembros en la plataforma, con el objetivo de personalizarla según sus necesidades.
Estos miembros deberían darse de alta para poder participar en los foros, subir comentarios y
documentación, el resto podría acceder a la información pero no interactuar en la plataforma.

Respecto al tipo de colaboraciones que el banco está planteándose respecto a la plataforma,
comentar que está muy ligado al tipo de modelo que se vaya a llevar a cabo. No obstante
algunas empresas e instituciones se han mostrado ya muy interesadas en la posibilidad de
colaborar mediante el compromiso de cesión de expertos o profesionales, realizando
webminars, consultas a expertos mediante hangouts o chats, preparación de paper o manuales
e incluso mediante alguna donación económica.



Sostenibilidad de la plataforma

Este punto es esencial y por ello se ha planteado desde un principio en los talleres realizados.

El modelo de desarrollo de la plataforma de conocimiento influirá en las claves de éxito de la
plataforma. Por ello se han planteado en las mesas redondas diferentes opciones de
autofinanciación para la plataforma con la idea de asegurar su continuidad más allá de los 2
años apoyados por el Banco Mundial.
                                                                                                   6
Las principales vías de financiación que se están valorando fueron donaciones, publicidad,
esponsorización de secciones, premios, venta de datos, miembros Premium, realización de
jornadas o webminars de pago.

Dado el carácter del Banco Mundial las opciones de pagos por información o de generar
beneficios por actividades no son las más adecuadas y se tiende más hacia la donación o
esponsorización de la plataforma por parte de entidades privadas. Hay que resaltar que en
ningún momento este tipo de partnership influirá en la dirección del comité y la plataforma
seguirá teniendo total independencia respecto a su funcionamiento.

Existe un consenso que para poder conseguir que la plataforma perdure en el tiempo, cada uno
de los usuarios debe estar comprometido e interesado en seguir contribuyendo, por ello tanto
el diseño del modelo como las primeras etapas de dinamización van a ser cruciales para la
sostenibilidad de la plataforma.



Oportunidades

Se agradeció por parte de los asistentes poder participar en la creación de la plataforma desde
un inicio así como poder poner su información y referencias a disponibilidad del mercado
cuando la plataforma esté operativa.

Consideraron también importante la posibilidad de tener acceso directo a información de
calidad, a fomentar la formación desde un punto de vista profesional y a ampliar la posibilidad
de networking mediante esta iniciativa.

Hubo mucha manifestación de interés de empresas consultoras de IT sobre la licitación que
llevará la parte de definición final del modelo conceptual, programación y desarrollo
tecnológico de la plataforma.

Del mismo modo, diferentes entidades privadas y universidades, mostraron interés en la
licitación que tendrá lugar para la parte de operación y mantenimiento. En esta última, se puso
en relieve la importancia de tener un alto componente técnico en materia ambiental. Se aclaró
también que no tiene por qué ser una sola entidad la adjudicataria y que el consorcio de varias
empresas/organismos puede ser muy interesante ya que permitiría cubrir diferentes áreas de
especialidad.




                                                                                             7
Conclusión

Se ha establecido un primer contacto con algunos de los potenciales usuarios españoles y se ha
avanzado en qué es lo que necesitan y esperan de esta plataforma.

Dado la experiencia en la región y en estos sectores, tanto el sector público como privado
español tienen mucho que decir en la consecución de los objetivos principales de la plataforma.
Principalmente en la transferencia de conocimientos para la mayoría de actores de la región y
así con ello lograr un impacto mayor en la mejora de infraestructuras sostenibles en la región
de América Latina y Caribe.



Las próximas acciones van a centrarse en diseñar el modelo conceptual final así como crear una
página web temporal dónde se podrá encontrar los principales objetivos de la KP, cuáles son las
fases de la KP, un cuestionario para recibir más insumos y sugerencias y un apartado dónde los
potenciales usuarios podrán ir subiendo documentación que consideren importante tener en la
plataforma.




                                                                                             8
      Taller de Trabajo
Plataforma de Conocimiento

Construcción Ambientalmente
Sostenible de Infraestructura

             Madrid
         3 Febrero 2014

                                1
1. ¿Qué es una plataforma?

2. Objetivos Principales

    A. Plataforma de Conocimiento

    B. Taller de Trabajo

    C. Potenciales Usuarios

    D. Bases del Proyecto

    E. Sostenibilidad de la Plataforma

    F. Oportunidades para ustedes

3. Desarrollo del Modelo Conceptual

4. Potenciales Componentes de la Plataforma

5. ¿Cómo contribuir?


                                              2
       ¿QUÉ ES UNA PLATAFORMA DE CONOCIMIENTO?

• Mecanismo basado en internet para la difusión de conocimientos.

• Visualmente es como un portal web, aunque con contenidos más
  técnicos y ofreciendo la posibilidad de interacción entre usuarios

• Su objetivo impulsar el intercambio de buenas prácticas y el
  conocimientos sobre un tema en concreto.

• Algunos ejemplos de Plataformas apoyadas por el WB




                                                                       3
    OBJETIVOS PRINCIPALES DE NUESTRA PLATAFORMA

1. Aumentar la capacidad de llevar a cabo proyectos de
   construcción de infraestructura sostenibles en la región

2. Mejorar las buenas prácticas

3. Facilitar el intercambio de conocimientos

4. Convertirse en una fuente fiable de información sectorial,
   noticias y eventos




                                                                4
                       OBJETIVOS DEL TALLER

• Recibir insumos, sugerencias e ideas para mejorar el diseño de la
  Plataforma de Conocimiento


• Crear interés en los potenciales usuarios y colaboradores


• Identificar los principales actores que quieran colaborar en el Desarrollo
  e Implementación de la Plataforma de Conocimiento




                                                                               5
             POTENCIALES USUARIOS

Enfocado hacia los Especialistas Técnicos de la región:

  • AGENCIAS GUBERNAMENTALES
  • EMPRESAS CONSTRUCTORAS
  • EMPRESAS CONSULTORAS E INGENIERIAS
  • ASOCIACIONES INDUSTRIALES
  • UNIVERSIDADES, CENTROS DE INNOVACIÓN…
  • ONG, FUNDACIONES…
  • OTROS…




                                                          6
        FASES DE LA PLATAFORMA DE CONOCIMIENTO


La Plataforma de Conocimiento (KP) es un proyecto de 2 años
apoyado por el SFLAC (Fondo Español para América Latina y Caribe) y
constará de 3 fases principales:


    1. PREPARACIÓN DEL DISEÑO CONCEPTUAL DE LA PLATAFORMA

    2. DESARROLLO Y PROGRAMACIÓN DE LA PLATAFORMA


    3. OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA PLATAFORMA




                                                                      7
A lo largo del proyecto se realizarán acciones periódicamente para la
búsqueda de potenciales, usuarios, socios o colaboradores.

También es muy necesaria la interacción con los potenciales usuarios,
mediante la recepción de insumos, sugerencias e ideas durante las 3
fases del proyecto.




                                                                        8
                                         OBJETIVO: SOSTENIBILIDAD DE LA KP


                                                                      PARA QUE SUCEDA DEBE SER
                   USUARIOS       Fomentar la                    •   De utilidad para los miembros
                                  participación                  •   Dar buena visibilidad para Partners
                   MIEMBROS                                      •   Dar soluciones al sector
                                  activa de los
                                  miembros                       •   Punto de encuentro de
                                                                     conocimientos y colaboraciones
     COLABORADORES
       HABITUALES

Miembros           KP CONSTRUCCIÓN
más activos        AMBIENTALMENTE                                KP puede seguir su propia
 Nombrarles                                                     vida sin necesidad apoyo
Colaboradores         SOSTENIBLES
                   INFRASTRUCTURA                                           WB
                                                  2 años

       GESTORES KP
        OPERACIÓN
                                                                 PARA QUE SUCEDA DEBE DE CONTAR
      MANTENIMIENTO                                              • Organización integre la KP o se
                                         •   Respaldo a la KP      comprometa al mantenimiento y
 • Financiado                            •   Compromiso            operación de la misma
   originalmente                         •   Comité Ejecutivo    • Partners con aportaciones económicas
   por fondos WB       PARTNERS          •   Aportaciones        • Colaboradores y miembros activos
 • Mantener                                  Económicas en       • Apoyo del sector
   actualizado y                             un futuro
   activo la KP                              (platinum, gold…)                                         9
               OPORTUNIDADES PARA USTEDES


• Posibilidad de participar en la creación de la KP desde un inicio

• Diseñar un sitio acorde a sus necesidades orientado a mejorar la
   eficiencia y eficacia de sus proyectos

• Poner su información y referencias a disponibilidad del mercado

• Beneficiarse de los conocimiento expuestos por otros usuarios

• Participar con un rol proactivo y colaborador en la KP

• Posibilidades de contratación en la:

                Programación y Desarrollo KP
                Operación y Mantenimiento KP



                                                                      10
  DESARROLLO DEL MODELO CONCEPTUAL

• Talleres de Trabajo y Webinars
• Recopilación de Información Relevante
• Contacto Regular con Potenciales Colaboradores
• Identificación de Potenciales Partners
• Realización de Encuestas a Potenciales Usuarios
• Análisis de otras KP ó Webs existentes




                                                    11
                        POTENCIALES COMPONENTES



• Sobre Nosotros / “About Us”
• Biblioteca Virtual / Mediateca
• Noticias y Eventos
• Intercambio de Conocimiento /
   Comunidad Virtual
• Buenas Prácticas / Proyectos Ejemplares
• Información País o Región, Sectorial,
   Innovación, Proyectos, Actualidad…




                                                  12
     POTENCIAL COMPONENTE:
   ABOUT US / SOBRE NOSOTROS


• Misión / Objetivo de la Plataforma
• Partners / Socios
• Miembros
• Nuestro Equipo
• Contáctenos




                                       13
               POTENCIAL COMPONENTE:
                 “BIBLIOTECA VIRTUAL”
                     “MEDIATECA”


• Informes técnicos (procesos, materiales, impacto ambiental…)
• Guías
• Glosario
• Publicaciones
• Incorporar Herramientas externas
• Webinars, videoteca, fototeca, audioteca
• Links de acceso a revistas, bibliotecas universitarias, Centros
   de Investigación, páginas webs, blogs…




                                                                    14
                 POTENCIAL COMPONENTE:
                    NOTICIAS Y EVENTOS


• Noticias relevantes por subsectores, país…
• Acceso últimos newsletters enviados
• Identificación de eventos (opción de verlo en formato calendario)
• Publicidad de los eventos ya realizados
• “Siempre conectado” (Redes sociales, Twitter, Linkedin, RSS…)




                                                                      15
     POTENCIAL COMPONENTE:
 “INTERCAMBIO DE CONOCIMIENTO”
    “FOROS”/ “CONOCIMIENTO”


• Foro Sectorial
• Foro Geográfico
• Sesiones online de consulta a Expertos
• Blogs para miembros
• Acciones de Networking




                                           16
         POTENCIAL COMPONENTE:
“BUENAS PRÁCTICAS” / “PROYECTOS DE ÉXITO”



 • Iniciativas y proyectos de éxito
 • Marcos regulatorios de países que han
    impulsado el desarrollo sostenible
 • Apartado de entrevistas
 • Proyectos Piloto/ Proyectos innovadores




                                             17
OTRAS POTENCIALES SECCIONES PARA LA PLATAFORMA


                • PROYECTOS
                • SECTORES
                • PAÍSES O REGIÓN
                • SIEMPRE CONECTADO
                • ACTUALIDAD
                • LO MÁS POPULAR




                                                 18
                  ¿CÓMO CONTRIBUIR?


Aportando:
• INSUMOS
• INFORMACIÓN
• IDEAS
• CONTACTOS


Ayudando en su:
• DIFUSIÓN
• CONTENIDO
• MANTENIMIENTO




                                      19
       MUCHAS GRACIAS

A continuación las Mesas Redondas




                                    20
                         INFORME SOBRE TALLERES DE TRABAJO

                              PLATAFORMA DE CONOCIMIENTO

    CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURAS AMBIENTALMENTE SOSTENIBLE




Objetivos de los talleres:

Recibir insumos, sugerencias e ideas para mejorar el diseño del modelo conceptual de la
Plataforma de conocimiento (KP).

Crear interés en los potenciales usuarios, colaboradores o socios y valorar sus necesidades.

Perfilar los puntos clave que deben estar presentes en el modelo conceptual de la KP.



Participantes:

Agencias gubernamentales, empresas constructoras, consultorías, asociaciones industriales,
ONGs y universidades.

Se convocó a un grupo reducido y diverso de asistentes con la intención que el debate fuera
más fluido y con distintos puntos de vista.



Desarrollo de los talleres:

Primero, breve presentación: qué es una plataforma, qué objetivos se pretende alcanzar, las
fases del proyecto, qué oportunidades existen y presentar una serie de potenciales
componentes para la plataforma.

Segundo, la parte más importante del taller, una serie de mesas redondas para debatir sobre
qué necesitan de la plataforma, qué componentes son útiles y cuáles no, cuáles son las claves
de éxito de la plataforma (difusión, utilidad, colaboración….).




                                                                                               1
Principales puntos destacados y comunes en los 3 talleres:



En primer lugar cabe destacar la buena acogida de la iniciativa por parte de los potenciales
usuarios. La gran mayoría considera que esta Plataforma de Conocimiento (KP) es una
propuesta muy apropiada, interesante y que puede llenar ciertos espacios vacíos existentes
actualmente.

Existe un amplio consenso referente a la “sobre-información” a la que se enfrenta actualmente
el técnico ambiental, es decir existe demasiada información, muy diseminada y en algunas
ocasiones parcial o poco fiable, todo ello dificulta poder encontrar información adecuada de
una manera eficaz. Por ello, crear una “ventanilla única” facilitaría esta búsqueda e impulsaría
el intercambio de conocimiento en la región.

Cómo mostrar la Información

Una gran parte de las discusiones mantenidas han hecho referencia al tipo de información que
debe ser incorporada en la Plataforma.

Por un lado, se hizo mucho hincapié en la importancia del motor de búsqueda y de los filtros
que deben ser establecidos para mantener unos estándares de calidad altos.

El uso de etiquetas permite una mejor clasificación de la información, pudiendo un mismo
documento ser marcado dentro de varios apartados y ser más visible.

Además un punto importante fue el debate establecido sobre si la Plataforma debía de
recopilar y almacenar todo tipo de información o por el contrario no debía más que ser un
mero vehículo para llevar a otros enlaces dónde estuviera la información.

En el término medio es dónde se encontró más acuerdo, es decir, una parte de la información
podía ser almacenada por la Plataforma de Conocimiento y otra gran parte sería planteada
como links a links. Lo importante es que en muy pocos clicks se pudiera llegar fácilmente a la
información deseada.

Incluso se planteaba la opción de realizar una especie resumen en ciertos puntos para facilitar
el entendimiento de los documentos o de la información que se encuentra detrás de ese link o
archivo. Se propusieron varias sugerencias para aportar ese valor añadido, como por ejemplo
hacer una versión más amigable de ciertos documentos muy extensos, incluso tratar de realizar
algún documento tipo de ToR ambientalmente sostenible o un resumen ad hoc de cierto punto
solicitado por los usuarios.



                                                                                              2
Filtro y Calidad de la información

Este punto también fue señalado por varios participantes, indicando que las claves de éxito de
participación de los usuarios en la plataforma es que tengan una percepción que toda la
información que se encuentra en la KP es fiable.

Se planteó la creación de un Comité de Expertos, compuesto por profesionales relevantes del
sector, para que marquen las líneas estratégicas de la KP. Una vez establecidas una serie de
reglas muy claras sobre qué puede ser incorporado directamente y qué debe ser revisado por
algún subcomité o por la entidad que realice la operación y mantenimiento de la KP.

Se indicó también el riesgo de publicar ciertos documentos o mantener ciertos enlaces, debido
al problema de confidencialidad o copyright que puedan tener algunas informaciones. Por lo
tanto en este aspecto es muy importante contrastar qué la información sea pública y si no es
posible publicarla. Se sugirió la posibilidad de hacer un resumen por parte de algún
colaborador/experto o de incluir el mail del autor o institución para que el usuario tenga la
opción de contactar directamente.

Mediante el links a links este aspecto está más protegido y la responsabilidad queda en la
página que lo almacena, aunque también dependes de ella para que se actualice la
información.

Qué tipo de información

Se discutió por un lado todo lo relativo a la Biblioteca virtual, dado que los usuarios van a ser
especialistas con cierto nivel de conocimiento ambiental, se planteó que la información debía
de aportar ese valor añadido y que por lo tanto gran parte de la documentación sería de
contenido técnico. Se comentó también que la información no puede ser algo estático y que la
proactividad de los usuarios y colaboradores serán claves también en el éxito de la KP.

Por otro lado se habló mucho también del aspecto de las diferentes normativas en la región en
el tema ambiental. Por un lado se exponía la opción de exponerlas por países mediante links,
aunque en este caso podría haber bastante diferencia entre países dado que en algunos países
de ellos existe ya mucha materia normativa mientras en otros debido a su tamaño no existen
tantas.

Este aspecto jurídico difiere bastante según los países pero es también un punto esencial para
el sector público a la hora de intercambiar conocimiento y ver qué puntos de éxito pueden
replicarse en sus respectivos países.




                                                                                               3
Buenas Prácticas

Este componente sí que es considerado uno de los aspectos claves de la plataforma.

Desde todos los puntos de vista, sector público, sector privado y académico, coincidieron sería
muy importante facilitar la divulgación de proyectos de éxito, realizar guías de buenas prácticas
ambientales para todos los sectores o intercambiar lecciones identificadas y aplicadas.

Esta KP permitiría motivar e impulsar nuevas aplicaciones, ya que en muchos casos los expertos
ambientales quieren aplicar una solución que seguramente se haya realizado anteriormente
pero tiene que empezar de cero pues no encuentra la información o el contacto del proyecto
que ya lo ha aplicado.



Definir sectores

Un tema que salió en los distintos talleres, es la necesidad de definir bien hasta dónde la KP
quiere llegar. No sólo en el significado de los términos que se emplean en la KP sino qué puntos
deben tenerse en cuenta y que puntos no pueden abordarse. Es necesario por lo tanto acotar
claramente los límites de actuación de la plataforma.

Desde el punto de vista de la terminología, una de las soluciones planteadas sería por un lado
realizar un glosario interno para que todos los usuarios de la KP supieran de qué se habla
cuando se utiliza un término y al mismo tiempo poner al alcance, mediante links, los glosarios
existentes en los diferentes países e incluso en los diferentes ministerios de un mismo país.



Definir miembros, socios y colaboradores

Algunos participantes, solicitaron definir más claramente cuál es el rol que va a tomar el Banco
Mundial dentro de esta plataforma.

Definir también quién va a colaborar y participar en la gestión de la misma.

Se habló de que podría ser una buena idea que los usuarios pudieran darse de alta como
miembros con el objetivo de personalizar la KP según sus necesidades. Estos miembros
deberían darse de alta para poder participar en los foros y subir comentarios y documentación.

Por otro lado los socios deberían de cumplir una serie de requisitos para poder participar, no
sólo podrían serlo si aportan ayuda económica, sino que la entidad esté alineada con las
prácticas ambientalmente sostenibles.


                                                                                               4
También se comentó la posibilidad de colaborar mediante el compromiso de cesión de expertos
o profesionales. Realizando webminars o consultas a expertos entre otras acciones.



Sostenibilidad de la KP

Este punto es esencial y por eso desde un principio se ha planteado en las discusiones.

No se esto afectará al modelo de desarrollo de la KP sino que influirá en las claves de éxito de la
plataforma. Por ello no sólo se han planteado en las mesas redondas diferentes opciones de
autofinanciación de la KP con la idea de asegurar su continuidad más allá de los 2 años
apoyados por el Banco Mundial.

Financiación mediante donaciones, publicidad, esponsorización de secciones, premios, venta de
datos o realización de jornadas o webminars.

Se planteó abiertamente qué entidades podrían estar interesadas en la fase de operación y
mantenimiento con vistas a continuar la sostenibilidad de la KP en un futuro. La respuesta por
parte de las universidades fue muy positiva en varios de los países, pudiendo incluso plantearse
la posibilidad de una asociación de varias universidades de la región. También se planteó si
habría algún problema si esta fase la llevara una empresa de consultoría especializada en el
sector y que por lo tanto pudiera aportar ese aspecto técnico. No hubo mucha reticencia en
este aspecto e incluso se valoraba positivamente la unión entre universidades y empresa
privada pues esta última agilizaría mucho más el proceso mientras que la primera aportaría un
aspecto importante respecto a la información técnica de la KP.



Conclusión

Se han establecido las primeras bases de cómo deberían de ser el modelo conceptual, se ha
establecido también el primer contacto con algunos de los potenciales usuarios y se ha
avanzado en qué es lo que necesitan y esperan los usuarios de esta KP.

Las próximas acciones va a ser crear una página web temporal dónde se podrá encontrar los
principales objetivos de la KP, cuáles son las fases de la KP, un cuestionario para recibir más
insumos y sugerencias y un apartado dónde los potenciales usuarios puedan ir subiendo ya
documentación que consideren importante tener en la KP.




                                                                                                 5
