                                                                                                86039




     HARMONISER LES RÈGLES DU JEU
                    AMÉLIORER LES PERSPECTIVES
               DES FEMMES AGRICULTRICES EN AFRIQUE




             LA BANQUE MONDIALE
Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique      1
    Une femme gagne sa vie en cultivant
    des pois chiches à Tulu Bolo en
    Éthiopie. Une formation par une
    coopérative d’agriculteurs sur les
    semences améliorées et les
    techniques agricoles a augmenté sa
    production agricole et transformé
    sa vie et celle de sa famille.

    Photo : Mike Turner




2                           RÉSULTATS CLÉS
introduction
         agriculture africaine est capable de stimuler la croissance, réduire la pauvreté et transformer des millions de vies.
         Cependant, en raison d’un manque d’investissements et d’intérêt politique, ce secteur n’a pas réalisé ce
         potentiel. Une large inégalité entre les sexes dans la productivité agricole, causée par les nombreux
         désavantages économiques, culturels et institutionnels auxquels les femmes sont confrontés, entrave le
développement agricole et la croissance globale de l’Afrique. Investir dans l’agriculture africaine gérée par les femmes et
instituer des politiques qui éliminent ces disparités dans ce secteur pourrait offrir d’énormes bénéfices, et ceci, non
seulement pour les femmes elles-mêmes, mais également pour leur famille, leur communauté et leur pays.
L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a estimé que si les femmes du monde entier
avaient le même accès que les hommes aux facteurs de production, elles pourraient augmenter leurs rendements de
20% à 30% et la production agricole totale de 2,5% à 4%, permettant à entre 100 et 150 millions de personnes de ne plus
souffrir de la faim1. En outre, lorsqu’une femme acquière un plus grand contrôle sur son revenu, elle peut plus facilement
prendre des décisions importantes affectant sa famille et ses enfants en particulier. Les familles où les femmes
influencent les décisions économiques allouent plus de revenus à l’alimentation, la santé, l’éducation et la bonne nutrition
des enfants, ce qui bénéficie à la génération suivante2.

Alors que de nombreux décideurs politiques africains, gouvernements donateurs et partenaires du développement ont
commencé à s’intéresser aux disparités entre les sexes dans l’agriculture africaine, leurs efforts pourraient être valorisés
en comprenant mieux quels facteurs jouent un rôle important et de quelle manière ils le jouent en fonction des différents
contextes, ainsi que les politiques qui peuvent être mises en place de manière efficace pour combler cet écart.
Pendant trop longtemps, les décideurs politiques ont manqué de données cohérentes et de qualité sur l’agriculture,
et encore plus de données ventilées par sexe3.

Ce rapport, « Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique », offre des
preuves et de nouvelles idées sur les facteurs expliquant les inégalités entre les sexes dans six pays d’Afrique : l’Éthiopie,
le Malawi, le Niger, le Nigéria, l’Ouganda et la Tanzanie. Se basant sur les données recueillies par les bureaux nationaux des
statistiques avec l’aide du Programme d’étude sur la mesure des niveaux de vie : enquêtes intégrées sur l’agriculture
(LSMS-ISA) et en appliquant de manière inédite une méthode statistique établie, le rapport est enrichi d’analyses très
détaillées sur la dynamique homme-femme dans l’agriculture. En identifiant les facteurs précis responsables des
disparités entre les sexes dans ces six pays, il propose des recommandations politiques spécifiques dont le but est de
répondre aux principaux obstacles auxquels les agricultrices font face et de générer des bénéfices pour l’économie dans
son ensemble. Ces conclusions et recommandations sont présentées ci-après.




Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                               3
RÉSULTATS
	
          CLÉS
	                  Les agricultrices produisent en moyenne moins par hectare que leurs homologues
         1         masculinsi.

Ce rapport décrit le profil de six pays représentant plus de 40% de la population de l’Afrique sub-saharienne et offre la plus
claire preuve à ce jour de l’ampleur et de la gravité des disparités entre les sexes dans l’agriculture africaine. Une simple
comparaison entre la productivité moyenne des hommes et des femmes montre que l’écart varie entre un minimum de
13% en Ouganda à un maximum de 25% au Malawiii. Cette information suggère qu’au Malawi par exemple, les parcelles
agricoles gérées par des hommes produisent en moyenne 25% de plus par hectare que ceux gérés par des femmes.
Une étude plus approfondie de ces écarts, en prenant en compte les différences de taille des parcelles et les facteurs
géographiques, révèle un contraste encore plus saisissant : en comparant les femmes et les hommes avec des parcelles
de taille similaire dans un contexte équivalent, les écarts varient de 23% en Tanzanie à 66% au Nigeriii.


Illustration 1 : Différences entre les sexes dans la productivité agricole par pays

                             DiffÉrence Simple


              ÉthiopiE                                                   23% ***
              Malawi                                                        25%***
              Niger                                              19%***
                     Nord             4%
NigÉria
                      Sud                                                 24%*
              TanzaniE                   6%
              OUganda                                 13%***
                            0                 10               20                30


                             Différence en considérant la taille des parcelles et les régions


              ÉthiopiE                                                     24% ***
              Malawi                                                        25%***
              Niger                                                                                                                                     66%***
                    Nord                                                                                           46%***
NigÉria
                     Sud                                      17%
              TanzaniE                                                   23%***
              OUganda                                                                      33%***
                            0                 10                20                30                40                 50                60                 70

Remarque : Les symboles */**/*** désignent une marge d’erreur de respectivement 10%, 5% et 1%.



i	
        Les termes agricultrices, exploitantes agricoles et femmes en général sont utilisés de manière interchangeable tout au long du rapport et indiquent les femmes
        prenant des décisions importantes de gestion sur une parcelle cultivable donnée. Veuillez consulter le rapport complet pour plus d’information.
ii 	
        Les écarts en Tanzanie et au nord du Nigéria sont statistiquement insignifiants en comparaison simple.
iii 	
        L’écart au sud du Nigéria est statistiquement insignifiant avec cette mesure plus affinée, probablement en raison de l’utilisation d’un échantillon de petite taille.



4                                                                                                                                                         RÉSULTATS CLÉS
	                Les disparités entre les sexes ne sont pas seulement le résultat d’une inégalité
       2         d’accès aux intrants. Les femmes font également face à une inégalité de rendement
                 des intrants auxquels elles ont accès.

Les recherches antérieures mettant en avant les disparités entre hommes et femmes dans l’agriculture se sont
concentrées exclusivement sur l’accès des femmes aux intrants clés, tels que les engrais, l’information et la main
d’œuvre agricoles, concluant qu’avec un meilleur accès à ceux-ci, les femmes seraient plus productives. La
méthodologie utilisée dans ce rapport comprend non seulement une étude de la quantité et des niveaux de ressources
utilisées par les femmes, mais aussi des rendements qu’elles obtiennent avec ces ressources, ou comment ces
ressources se traduisent en augmentation réelle de leur productivité agricoleiv. Ainsi, le rapport montre que, dans la
plupart des pays, même si les femmes ont accès à la même quantité d’intrants que les hommes, l’égalité d’accès ne
réussit pas à produire le même effet en termes de productivité agricole. Cette idée novatrice indique l’existence de
normes plus larges, de défaillances du marché ou de contraintes institutionnelles qui affectent l’efficacité de ces
ressources pour les femmes. Par exemple, les femmes en Éthiopie et en Ouganda profitent moins que les hommes, en
termes d’augmentation de la productivité agricole, des conseils de vulgarisation que leurs foyers reçoivent. Ceci suggère
que les programmes de vulgarisation agricole actuels sont peut-être mieux adaptés aux besoins des hommes
agriculteurs. Ces nouvelles découvertes vont forcer les gouvernements et les institutions pour le développement à mieux
adapter les politiques et les programmes aux questions et contraintes affectant le plus les moyens de subsistance des
agricultrices dans leurs pays.



	                Mettre l’accent sur les facteurs clés des disparités entre les sexes dans chaque pays
       3         peut améliorer l’égalité des sexes et promouvoir la croissance économique.

Les agricultrices font face à de nombreux désavantages, tels que des barrières dans l’accès au crédit et des niveaux
d’éducation moins élevés. Cependant, toutes ces disparités ne contribuent pas de manière égale aux écarts entre les
sexes, certaines n’ont même aucun effet. Ce rapport fournit des preuves sur les facteurs principaux responsables de ces
écarts ainsi que sur leur importance relative. Par exemple, au Malawi, les femmes utilisent des niveaux moindres
d’intrants agricoles par rapport aux hommes sur leurs terres, comme l’engrais et les services de vulgarisation, et cette
différence est la cause de plus de 80% des disparités de productivité dans ce pays. Le rapport montre également que
tous les facteurs responsables des disparités ne jouent pas nécessairement un rôle dans chaque pays. En attirant
l’attention de la politique et en rassemblant les ressources nécessaires pour s’attaquer aux questions spécifiques à
chaque pays (voir Tableau 1), les décideurs politiques, praticiens et partenaires du développement peuvent commencer à
s’attaquer au problème de l’égalité entre hommes et femmes et contribuer à une plus grande productivité et croissance.
Les éléments suivants sont considérés dans ce rapport comme les facteurs clés des disparités des sexes dans les six
pays étudiés.


            Le manque de main d’œuvre constitue un obstacle primordial pour atteindre une égalité de la productivité à
            travers les pays évalués. Pour faire face à cette inégalité, les gouvernements africains et les donateurs doivent
            faire des efforts pour développer des politiques et des programmes efficaces dans le but d’aider les
            agricultrices à dépasser cet obstacle.

L’agriculture en Afrique dépend énormément de la main d’œuvre fournie par les foyers des exploitants agricoles, leur
famille et leur communauté. Cependant, les femmes trouvent beaucoup de difficultés à mobiliser de l’aide pour travailler
sur leur exploitation agricole et ce problème commence dans leur foyer. En moyenne, les agricultrices ont tendance à
vivre dans des foyers plus petits avec moins d’hommes, probablement dû au veuvage, à l’émigration ou au divorce.
Par conséquent, les agricultrices en Éthiopie, au Malawi, au nord du Nigéria, en Tanzanie et en Ouganda ont moins de
membres de leur famille disponibles pour fournir de la main d’œuvre pour des travaux agricoles ou domestiques.
Même en prenant en compte la taille du foyer, les exploitantes agricoles au Malawi, au Niger, au nord du Nigéria et en
Tanzanie déploient moins de travailleurs de leur foyer sur leurs terres. D’autre part, dans tous ces pays, sauf au Nigéria,
ces travailleurs génèrent moins de rendements pour les agricultrices que ceux travaillant pour des agriculteurs.
Les agricultrices ont également des difficultés à embaucher de la main d’œuvre extérieure performante. Ces découvertes
suggèrent que les femmes ne peuvent peut-être pas se permettre autant que les hommes une main d’œuvre de qualité ;


iv	
      Les déclarations expliquant les découvertes sur les rendements faites dans cette section et dans le reste du rapport supposent que toutes les autres variables
      demeurent constantes. Veuillez consulter le rapport complet pour plus d’information.



Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                                                                          5
que les normes culturelles font que ces travailleurs travaillent plus durs pour un responsable masculin ; et/ou que les
contraintes de temps des femmes (à cause de leur rôle dans le ménage) affectent peut-être leur capacité à encadrer
leurs travailleurs. En effet, les femmes assument typiquement un rôle plus large que les hommes dans les
responsabilités ménagères et la garde des enfants, ce qui restreint probablement leur aptitude à travailler dans leur
propre exploitation et à gérer leur main d’œuvre. Les hommes, pendant ce temps, ont tendance à avoir plus de contrôle
sur l’allocation de la main d’œuvre familiale, y compris celle des plus jeunes membres du foyer. Pour ces raisons, le fait
d’avoir une plus grande proportion d’enfants dans le foyer (par rapport au nombre d’adultes) réduit la productivité des
femmes plus que celles des hommes au Malawi, au Niger, au nord du Nigéria et en Ouganda.

Bien que les exploitantes agricoles dans chacun des six pays étudiés fassent face au même type de problème de main
d’œuvre, les politiques visant à aider les femmes à dépasser ces obstacles sont rares. C’est pour cette raison que les
gouvernements africains et les donateurs doivent rendre cette question prioritaire et développer des programmes
efficaces qui aideraient les agricultrices à embaucher de la main d’œuvre extérieure, à utiliser des outils et des
équipements réduisant la quantité de main d’œuvre requise à la ferme, et à accéder à des services de garderie
communautaire.


      Les différences dans l’utilisation et dans les rendements des engrais et d’autres intrants non liés à la main
      d’œuvre jouent un rôle dans les disparités des sexes.


Les femmes souffrent d’une inégalité d’accès à des intrants productifs variés4 et ce rapport démontre également
l’importance de l’inégalité de rendement de ces intrants. En effet, les différences d’utilisation et de rendement d’intrants
contribuent à la disparité des sexes dans tous les pays étudiés. Au Malawi, au Niger, au nord du Nigéria et en Ouganda, les
femmes utilisent en général des quantités plus faibles d’engrais que les hommes, ce qui réduit leur productivité agricole
relative. En Éthiopie et en Tanzanie, les différences de rendement lié à l’engrais entre les sexes suggèrent que les
agricultrices dans ces pays utilisent des engrais de moins bonne qualité, l’appliquent mal ou au mauvais moment. Les
gouvernements africains et les donateurs devraient soutenir les programmes qui encouragent les femmes à utiliser des
quantités plus importantes d’engrais et d’autres intrants sur leurs terres et à se procurer des engrais de meilleure qualité.


      Même si une femme a accès à une terre agricole, d’autres défis associés peuvent limiter sa productivité.

L’accès aux terres et leur contrôle est essentiel pour le bien-être des foyers ruraux. Cependant, les régimes fonciers
légaux et coutumiers défavorisent souvent les femmes en milieu rural. Celles-ci ont moins de chances de contrôler des
terres que les hommes et l’insécurité foncière des femmes réduit leur investissement dans leur terre, nuisant donc à leur
productivité. L’étude dans ce rapport ne peut que partiellement éclaircir ces problèmes complexes liés à l’accès aux terres
et à leur contrôle. Néanmoins, elle suggère qu’un nombre de facteurs liés à la terre (au-delà de l’accès en lui-même) peut
aider à expliquer les disparités entre les sexes. L’un d’entre eux est la taille des terres. En Éthiopie et en Tanzanie, les
femmes ont de moins bons rendements que les hommes par hectare supplémentaire de terre. Cela pourrait être dû à
une moins bonne qualité des terres mais cela pourrait également être causé par la difficulté relative des femmes à gérer
la main d’œuvre agricole ou l’application d’autres intrants sur des parcelles plus étendues. Les gouvernements africains
doivent chercher à renforcer les droits fonciers des femmes afin de résoudre ces problèmes compromettant leur
productivité.


      La vulgarisation et les informations agricoles n’améliorent pas autant la productivité des agricultrices que
      celle des agriculteurs.

Les connaissances et la formation aux méthodes et techniques de production agricole sont essentielles à la fois pour les
hommes et pour les femmes mais les agricultrices ont souvent moins accès à cette information, en particulier celle
adaptée à leurs besoins. Les exploitantes agricoles ont tendance à n’avoir qu’un accès indirect à l’information à travers
leurs maris ou amis si elles ne sont pas chefs de famille. En outre, elles ne participent peut-être pas aux activités de
formation du fait de leurs responsabilités ménagères ou de contraintes de transport, et elles ne peuvent peut-être pas
communiquer efficacement avec des agents de vulgarisation masculins pour des raisons culturelles5. Ce rapport montre
que les femmes en Éthiopie et en Ouganda profitent moins que les hommes, en termes de productivité agricole accrue,
de certaines formes de conseil en vulgarisation reçues par leur ménage, suggérant que les programmes actuels de
vulgarisation sont probablement plus adaptés aux besoins des exploitants masculins. Les agricultrices au Malawi, elles,
font partie de foyers recevant moins de conseils techniques sur la production agricole et la commercialisation, ce qui




6                                                                                                            RÉSULTATS CLÉS
contribue à l’écart entre les sexes. Les décideurs politiques dans ces pays devraient penser à mieux adapter les services
de vulgarisation aux besoins des femmes et à étendre les connaissances en agriculture en utilisant d’autres
mécanismes, comme l’implication de réseaux sociaux de femmes par exemple.


      Les disparités entre les sexes dans l’accès à l’éducation, très répandue dans les décennies passées,
      continue d’affecter les agricultrices aujourd’hui.

Bien que de nombreux pays africains aient récemment fait de gros progrès pour la parité dans l’enseignement, les
inégalités entre les sexes des années précédentes continuent de jouer un rôle dans les écarts de productivité
d’aujourd’hui entre les hommes et les femmes. Les différences de scolarité entre ces derniers se traduisent en
différences de productivité agricole en Ouganda et, dans une moindre mesure, au Malawi. Les décideurs politiques dans
ces pays devraient donc faire tout leur possible pour élever les niveaux de scolarité des agricultrices adultes afin de les
aider à combler cet écart de productivité.


      L’amélioration de l’accès aux marchés pour les femmes et l’aide aux exploitantes agricoles pour passer à
      une agriculture commerciale à forte valeur ajoutée font leurs preuves.

Au Malawi, les agricultrices sont moins susceptibles que leurs homologues masculins de cultiver des cultures
d’exportation telles que le tabac. Cette distinction contribue considérablement aux disparités entre les sexes dans le pays
car les cultures d’exportation se vendent à un prix plus élevé que les cultures vivrières. Cependant, au Malawi, au nord du
Nigéria et en Ouganda, les exploitantes agricoles profitent de meilleurs rendements que les hommes en passant à une
agriculture à forte valeur ajoutée. Les politiques qui exploitent cet avantage peuvent donc améliorer l’égalité des sexes et
stimuler la croissance agricole.




Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                               7
    Une agricultrice en Ouganda

8   Photo : USAID   RÉSULTATS CLÉS
  TABLEAU 1 : facteurs qui augmentent les disparités de genre dans la productivité agricole




                                          Éthiopie   Malawie        Niger     Nigéria du N. Nigéria du S.   Tanzanie   Ouganda


                             Taille de
                        l’exploitation

         TERRE
                               Autres
                     caractéristiques
                     de l’exploitation*



                                Taille
                             du foyer



                        Main d’œuvre
                          masculine
                            du foyer†



                        Main d’œuvre
                            féminine
                            du foyer†

 MAIN D’ŒUVRE
                       Main d’œuvre
                            employée
                     de l’exploitation†



                     Temps consacré
                        aux activités
                           agricoles


                    Nombre d’enfants
                         par rapport
                        aux adultes
                       dans le foyer


                          Semences
                         améliorées/
                           achetées



                           Utilisation
                         d’herbicide/
                       de pesticides†



                           Utilisation
INTRANTS HORS               d’engrais
 MAIN D’ŒUVRE      (organique ou non)†




                            Irrigation




                         Équipement
                             et outils
                     de l’exploitation




  Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                                  9
                                       Éthiopie       Malawie            Niger       Nigéria du N. Nigéria du S.    Tanzanie            Ouganda


                         Formation
  INFORMATION              agricole



                           Cultures
                     commerciales
                      d’exportation



                          Crédit ou
                            capital
                           agricole
    ACCÈS AUX
      MARCHÉ
                           Distance
                  jusqu’à un marché
                        ou une route



                          Activité/
                            revenu
                       non-agricole




                               Âge

         ÂGE ET
CAPITAL HUMAIN
                             Niveau
                       d’instruction




      RICHESSE      Consommation




                                                  Niveau du facteur observé comme augmentant                   Note :
                                                  les inégalités hommes-femmes
                                                                                                               Seuls les facteurs importants
                                                                                                               statistiquement (seuil d’importance
                                                                                                               statistique de 10%) qui augmentent
                                                  Rendement du facteur observé comme augmentant                les inégalités hommes-femmes
                                                  les inégalités homes-femmes                                  ont été rapportés ici.

                                                                                                               *Nombre de parcelles cultivées
                                                                                                               et pente, altitude, qualité du sol,
                                                  Niveau et rendement du facteur observés comme
                                                                                                               droits de propriété et certiﬁcats
                                                  augmentant les inégalités hommes-femmes
                                                                                                               administratifs par parcelle.

                                                                                                               † Inclue à la fois l’utilisation
                                                  Facteur inclus dans l’analyse du pays mais qui n’a pas été   et l’intensité d’utilisation du facteur
                                                  observé comme augmentant les inégalités hommes-femmes        (quantité / mesure par hectare ou are).




                                                  Facteur non inclus dans l’analyse du pays




     10                                                                                                                          RÉSULTATS CLÉS
          L’année 2014 offre une occasion historique pour les décideurs politiques africains,
          les gouvernements donateurs et les partenaires du développement de prendre les
  4       choses en main et de s’engager à lancer une action politique concrète pour diminuer
          l’écart entre les sexes dans l’agriculture africaine.

Dans de nombreux pays africains, la politique agricole ne fait pas la distinction entre les hommes et les femmes et leurs
besoins respectifs. Les disparités incessantes entre les sexes, documentées dans ce rapport, soulignent le fait qu’un
changement de pensée se fait attendre depuis bien longtemps. Les politiques agricoles actuelles doivent mieux
s’adapter aux problèmes limitant la productivité des agricultrices, et les nouvelles politiques et programmes doivent être
conçus et mis en place pour répondre à leurs besoins. Si les initiatives ne sont pas prises pour augmenter la productivité
des femmes, l’occasion de croissance agricole restera inexploitée et les efforts plus larges en matière de développement
en seront entravés.

L’Union africaine a déclaré que 2014 serait l’Année de l’agriculture et de la sécurité alimentaire, attirant ainsi une attention
plus que nécessaire sur la capacité du secteur à transformer le continent. Dans le cadre de cette année historique, les
gouvernements africains devraient renouveler leur engagement à réduire l’écart entre les sexes dans l’agriculture et
annoncer cet engagement au sommet de l’Union africaine en Guinée Équatoriale au mois de juin.

Pour réduire cet écart, les dirigeants africains devraient prendre en considération les dix priorités et options détaillées
dans ce rapport, pour répondre aux défis spécifiques à leur pays (voir Tableau 2). Ces priorités politiques s’inspirent de la
nouvelle mise en évidence de facteurs clés dans les disparités entre les hommes et les femmes. Basées sur les
meilleures recherches disponibles et sur une évaluation d’impact crédible, elles sont constituées à la fois d’interventions
prometteuses, pour lesquelles les données actuelles indiquent un fort potentiel de succès, et d’interventions
émergentes, qui pourraient bénéficier de recherches plus poussées.

En parallèle, étant donné la connaissance limitée de l’efficacité des politiques actuelles, les donateurs et les institutions
pour le développement peuvent jouer un rôle de catalyseur en aidant les gouvernements africains à réduire l’écart entre
les sexes dans l’agriculture en prenant les mesures suivantes :

•	   En créant un « fonds d’encouragement » pour soutenir le pilotage et le renforcement des politiques prouvées
     efficaces dans l’aide aux agricultrices et la réduction des disparités.

•	   En soutenant les plans agricoles qui accordent une attention particulière aux différences de besoins entre hommes et
     femmes.

•	   En examinant les découvertes de ce rapport relatives aux programmes de don et en continuant à faire des analyses
     comparatives entre les sexes dans la création de programmes et de collecter des données ventilées par sexe pour
     assurer le suivi et l’évaluation des impacts de ces programmes.

Ces mesures marqueront un important tournant pour les exploitantes agricoles africaines afin d’obtenir l’égalité qu’elles
méritent.




Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                                   11
Tableau 2 : Dix priorités politiques pour réduire les disparités entre les sexes dans l’agriculture africaine


                                                                                  Option politique prometteuse (fondée sur les données disponibles)   	

                                                                                  Option politique émergente (fondée sur les données disponibles)

     Facteur
     principal        politique publique prioritaire                        Politiques publiques optionelles

                                                                            Formaliser les droits à travers un enregistrement foncier
                                                                            afin d’accroître la sécurité foncière des femmes.

                                                                            Augmenter la création de titres fonciers individuels et
     Terre            1.	 Renforcer les droits fonciers des femmes
                                                                            partagés pour les femmes.

                                                                            Réformer la loi relative à la famille et à la succession pour
                                                                            protéger le droit des femmes.

                                                                            Accorder des financements aux femmes pour faciliter
                      2.	 Améliorer l’accès à l’embauche de main            l’embauche de main d’œuvre agricole.
                          d’œuvre pour les femmes                           Charger les agents de vulgarisation d’aider les exploitantes
                                                                            agricoles à trouver de la main d’œuvre.
     Main d’œuvre     3.	 Accroître l’utilisation par les femmes d’outils
                                                                            Accorder des financements ou des remises aux femmes
                          et d’équipements qui réduisent la quantité de
                                                                            pour faciliter l’achat de machines.
                          main d’œuvre agricole nécessaire.

                      4.	 Fournir des services de garderie
                                                                            Fournir des services de garderie communautaires.
                          communautaires.

                      5.	 Encourager les agricultrices à utiliser plus      Accorder des financements ou des remises alignés sur
                          d’engrais et de meilleure qualité.                leur cycle de revenus pour encourager les achats d’engrais.

                                                                            Certifier des petits sacs d’engrais pour l’utilisation par les
     Intrants non                                                           femmes.
     liés à la main
     d’œuvre                                                                Offrir des financements flexibles pour l’achat de
                      6.	 Augmenter l’utilisation de semences               semences.
                          « améliorées » par les femmes.                    Aider les femmes à mieux identifier et à obtenir des
                                                                            semences de qualité.

                                                                            Former les agents de vulgarisation à cibler les agricultrices
                                                                            et à mieux répondre à leurs besoins en informations
                                                                            agricoles.
                      7.	 Adapter les services de vulgarisation aux
                          besoins des femmes et tirer parti des réseaux     Mettre des formations et des conseils en agriculture à la
     Information
                          sociaux pour y diffuser les connaissances         disposition des femmes à travers des fermes-écoles et
                          agricoles.                                        des applications pour téléphonie mobile.

                                                                            Identifier des conseillères agricoles volontaires pour
                                                                            diffuser l’information dans les réseaux sociaux féminins.

                      8.	 Promouvoir l’utilisation par les femmes de        Promouvoir l’utilisation par les femmes de cultures à haute
                          cultures à haute valeur ajoutée/commerciales.     valeur ajoutée/commerciales.

     accès aux                                                              Offrir des services marchands à travers l’utilisation de
     marchÉs          9.	 Faciliter l’accès des femmes aux marchés          Technologies de l’Information et de la Communication (TIC).
                          ainsi que leur pleine participation.              Rassembler les groupes existants pour accéder à des
                                                                            débouchés commerciaux.

     Capital          10.	 Élever le niveau de scolarité des exploitantes   Élever le niveau de scolarité des exploitantes agricoles
     humain                agricoles adultes.                               adultes.




12                                                                                                                        RÉSULTATS CLÉS
NOTES

INTRODUCTION                                                                          RÉSULTATS CLÉS
1
 FAO. 2011. “The State of Food and Agriculture 2010–2011: Women in Agriculture:       4	
                                                                                           Peterman, A.R. Quisumbing et J. Behrman. 2014. “A Review of Empirical
Closing the Gender Gap for Development”. http://www.fao.org/docrep/013/                    Evidence on Gender Differences in Nonland Agricultural Inputs, Technology,
i2050e/i2050e00.htm                                                                        and Services in Developing Countries”, dans A. Quisumbing, R. Meinzen-Dick,
2
  Kennedy et P. Peters, 1992. “Household food security and child nutrition: the            J. Behrman, T. Raney, A. Croppenstedt et A. Peterman (eds.). “Gender in
interaction of income and gender of household head”. Développement mondial,                Agriculture and Food Security: Closing the Knowledge Gap”. Éditions Springer
20(8): 1077-1085; E. Kennedy et L. Haddad. 1994. “Are preschoolers from                    (publication prévue fin mars) . Dordrecht, Pays-Bas.
female-headed households less malnourished? A comparative analysis of results         5	
                                                                                           Quisumbing et L. Pandolfelli. 2010. “Promising Approaches to Address the
from Ghana and Kenya”. Journal d’études sur le développement, 30(3): 680-695;              Needs of Poor Female Farmers: Resources, Constraints, and Interventions”.
J. Hoddinottet L. Haddad. 1995. “Does female income share influence household              Développement mondial 38, 581-592.
expenditure patterns?”. Bulletin sur l’économie et les statistiques d’Oxford 57(1):
77-96; D. Thomas. 1997. “Incomes, expenditures and health outcomes: evidence
on intrahousehold resource allocation”. Dans L. Haddad, J. Hoddinott et H.
Alderman (eds.). “Intrahousehold Resource Allocation in Developing Countries”.
Edition de presse John Hopkins, Baltimore, EU; L. Haddad. 1999. “The earned
income by women: impacts on welfare outcomes”. Économie agricole, 20(2):
135-141; A. Quisumbing et J. Maluccio. 2000. “Intrahousehold Allocation and
Gender Relations: New empirical evidence from four developing countries”. IFPRI.
Washington, DC; L.C. Smith, U. Ramakrishnan, A. Ndiaye, L. Haddad et R. Martorell.
2003. “The Importance of Women’s Status for Child Nutrition in Developing
Countries”. Rapport de recherche No. 131. IFPRI. Washington, DC; C.R. Doss. 2005.
“The effects of intrahousehold property ownership on expenditure patterns in
Ghana”. Journal sur les économies africaines, 15(1): 149-180.
3
  Carletto, D. Jolliffe et R. Banerjee. “The Emperor Has No Data! Agricultural
Statistics in Sub-Saharan Africa”. http://mortenjerven.com/wp-content/
uploads/2013/04/Panel-3-Carletto.pdf




Harmoniser les règles du jeu : améliorer les perspectives des femmes agricultrices en Afrique                                                                       13
                                                ONE

                                                Berlin
                                    Luisenstrasse 40
                              10117 Berlin, Allemagne

                                          Bruxelles
                                            3e étage
                                    9-15 rue d’Idalie
                            1050 Bruxelles, Belgique

                                      Johannesburg
                            Silverstream Office Park
                             Main Building, 1st Floor
                                    10 Muswell Road
                                      Bryanston 2191
                       Johannesburg, Afrique du Sud

                                           Londres
                                 151 Wardour Street
                              Londres, Royaume-Uni
                                           W1F 8WE

                                           New York
                            49 W. 27th Street, Floor 3
                                 New York, NY 10005
                                          États-Unis

                                                Paris
                             47 rue du Montparnasse
                                  75014 Paris, France

                                    Washington, DC
LA BANQUE MONDIALE     1400 Eye Street NW, Suite 600
1818 H St NW                 Washington, DC 20005
Washington, DC 20433                     États-Unis


WORLDBANK.ORG/AFRICA                     ONE.ORG
 14                                      RÉSULTATS CLÉS
