86305
La Serie de Publicaciones Ocasionales sobre
Medio Ambiente y Recursos Hídricos
La Región de América Latina y el Caribe (LAC, por sus         y el Caribe del Banco Mundial (LCSEN, Environment
siglas en inglés, Latin America and the Caribbean) reúne      Unit of the Sustainable Development Department in           PREFACIO
una combinación única de cualidades y retos en el ámbito      the World Bank’s Latin America and the Caribbean
ambiental. La región posee un legado excepcional de           Region) se lanzó en 2013. El objetivo de la serie es
recursos naturales, diversos ecosistemas, incluyendo          contribuir al intercambio global de conocimiento sobre
el mayor sumidero de carbono en la Amazonia, una              las innovaciones en la gestión del medio ambiente y a la
biodiversidad significativa a nivel global como el            consecución de un crecimiento verde y más inclusivo.
Sistema Arrecifal Mesoamericano, y cultivos valiosos.         Estas publicaciones buscan transferir a un público
Sin embargo, la región también registra las mayores           amplio compuesto por tomadores de decisiones,
tasas de urbanización del mundo en desarrollo y altos         profesionales del desarrollo, académicos y otros
niveles de contaminación y sobreutilización de recursos       actores sociales las lecciones extraídas de proyectos,
naturales e hídricos, con efectos perjudiciales al medio      asistencia técnica y demás actividades financiadas
ambiente y a la salud, especialmente la de los pobres.        por el Banco Mundial y ejecutados conjuntamente con
                                                              nuestros socios. La serie aborda temas importantes
Durante los últimos veinte años, la región de LAC ha          para la agenda de sostenibilidad ambiental de la
hecho mejoras impresionantes al abordar estos retos.          región incluyendo la conservación de la biodiversidad,
Es la región líder del mundo en desarrollo en temas de        la gestión de los recursos naturales e hídricos, el
conservación de la biodiversidad y gestión de recursos        riego, los servicios ambientales, la salud ambiental,
naturales e hídricos, y está a la vanguardia en lo que        la gestión de la contaminación, las instituciones y
respecta a la reducción de la contaminación urbana. A         las políticas ambientales, y el financiamiento para el
menudo, el Banco Mundial tiene el privilegio de colaborar     medio ambiente, el cambio climático y sus vínculos al
con los países de la región para promover iniciativas y       desarrollo, el crecimiento y la prosperidad compartida.
políticas ambientales innovadoras. Estas iniciativas
incluyen, entre otras, la mejora de los estándares de         Los casos que presentamos en esta Serie muestran
calidad de los combustibles y el aire en Perú; la reducción   como esta región sigue forjando su crecimiento de
de emisiones de carbono en México; el pago por servicios      una manera ambientalmente sostenible e inclusiva.
ambientales en Costa Rica; la gestión participativa e         Esperamos que esta Serie contribuya a la diseminación
integrada de la gestión de los recursos hídricos en Brasil    del conocimiento, tanto en la región de LAC como en
y los nuevos enfoques de la gestión del riego en México.      el mundo entero.

La Serie de Publicaciones Ocasionales sobre Medio                                                     Emilia Battaglini
Ambiente y Recursos Hídricos, una publicación de               Gerente Sectorial Interina, Unidad del Medio Ambiente
la Unidad de Medio Ambiente del Departamento de                              Departamento de Desarrollo Sostenible
Desarrollo Sostenible para la Región de América Latina                           Región de América Latina y el Caribe
                                                                                                                                     i
              AGRADECIMIENTOS............................................................................................................................. iii

              RESTAURACIÓN DEL AMBIENTE COSTERO DE CARTAGENA, COLOMBIA
     ÍNDICE   Cartagena: una ciudad dinámica por su cultura e industria...................................................................... 1
              Crisis costera ambiental................................................................................................................................ 2
              Reajuste del marco institucional para el manejo de las aguas residuales............................................... 3
              Creación de nuevas instituciones ambientales........................................................................................... 3
              Inversiones en infraestructura...................................................................................................................... 4
              Implementación de un programa de infraestructura por etapas............................................................... 4
              Resumen de los logros de ACUACAR............................................................................................................ 7
              Mejoras del medio ambiente costero........................................................................................................... 7
              Desafíos para la restauración del ambiente costero.................................................................................. 8
              Resumen de lecciones claves..................................................................................................................... 10


              RECUADROS
              Recuadro 1 	 Alianza Mundial por los Océanos........................................................................................ 1
              Recuadro 2 	 Convención de Cartagena.................................................................................................... 3
              Recuadro 3 	 Emisarios submarinos........................................................................................................ 10


              GRÁFICOS
              Gráfico 1 	 Mapa de Cartagena.................................................................................................................... 2
              Gráfico 2 	Infraestructuras en el sistema de tratamiento de aguas residuales y
                          datos indicativos de calidad de agua........................................................................................ 9


              CUADROS
              Cuadro 1 	 Los logros de ACUACAR – Indicadores clave............................................................................. 7




ii
Este reporte ha sido preparado conjuntamente por la Unidad de Agua y Saneamiento (LCSWS) y la Unidad
de Medio Ambiente (LCSEN) del Departamento de Desarrollo Sostenible para Latinoamérica y el Caribe
(LAC) del Banco Mundial en colaboración con Aguas de Cartagena (ACUACAR) y con la Dirección de
Asuntos Marinos del Ministerio de Ambiente de Colombia. La Alianza Mundial para los Océanos (GPO)
brindó asesoría técnica relacionada a los temas costeros en este reporte. Los autores desean expresar       AGRADECIMIENTOS
su más sincero agradecimiento a la Corporación Autónoma Regional del Canal del Dique (CARDIQUE) por
todo el apoyo brindado.

Los autores principales son Greg Browder (Especialista Líder en Agua y Saneamiento, Banco Mundial) y
Ricardi Duvil (Consultor, Banco Mundial), con aportes significativos de Luis Alfonso Pinzón y José Zapata
Pinedo (ACUACAR), y Evelyn Paola Moreno Nieto (Ministerio de Ambiente). Editora Senior: Maria L. Madrid.
Editoras Asistentes: Elvira C. Broeks y Barbara Minguez Garcia (Banco Mundial). Un agradecimiento
especial se extiende a los colegas que aportaron comentarios en borradores iniciales del reporte.




                                                                  An initiative from the World Bank
                                                                  for integrated urban water management




                                                                                                                              iii
La playa en Cartagena.
 iv Restoring
iv            the Coastal
     Restauración  del ambiente
                          Environment
                                costero
                                      in Cartagena,
                                        de          Colombia
                                           Cartagena, Colombia
Restauración del ambiente costero
de Cartagena, Colombia                                                                             RECUADRO 1
                                                                                                   Alianza Mundial por los Océanos
Con la gestión mejorada de sus aguas residuales, la ciudad histórica de Cartagena, donde se
firmó el Convenio para la Protección del Caribe de 1983, está asumiendo su responsabilidad de      La Alianza Mundial por los Océanos ofrece un
proteger la salud de sus ciudadanos y el medio ambiente marino. La experiencia de Cartagena        nuevo y poderoso enfoque para restaurar la salud
puede servir de inspiración para la región del Caribe en su conjunto, y de modelo para otras       de los océanos. Moviliza fondos y conocimiento
ciudades costeras de países en vías de desarrollo.                                                 para activar soluciones probadas a una escala sin
                                                                                                   precedentes para el beneficio de las comunidades,
El control de la contaminación del agua es clave para las ciudades costeras en todo el mundo.      los países y el bienestar mundial. Es una alianza que
Los contaminantes que provienen de las aguas residuales domésticas e industriales pueden           crece con más de 140 gobiernos, organizaciones
contaminar no solo el medio ambiente del océano sino también dañar estuarios y bahías              internacionales, grupos de la sociedad civil y grupos
sumamente productivos que proporcionan una conexión ecológica fundamental al medio                 de interés del sector privado comprometidos en
ambiente marino. El manejo deficiente de las aguas residuales también puede contaminar las         enfrentar las amenazas a la salud, la productividad
playas urbanas y de este modo amenazar la salud pública y perjudicar el turismo.                   y la resiliencia de los océanos. El propósito de esta
                                                                                                   alianza es enfrentar problemas de sobrepesca,
En la presente nota técnica se resume la experiencia de Cartagena en el manejo de aguas            contaminación y pérdida del hábitat. Todos estos
residuales. La han elaborado conjuntamente, con fines de difusión internacional, el Banco          problemas contribuyen al agotamiento de un
Mundial, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la empresa de agua de Cartagena        banco de recursos naturales que ofrece nutrición
(ACUACAR) y la Alianza Mundial por los Océanos, que se describe en el Recuadro 1.                  y medios de sustento y presta servicios vitales
                                                                                                   al ecosistema. Para mayor información véase:
Cartagena: una ciudad dinámica por su cultura y industria                                          http://www.globalpartnershipforoceans.org/about.
La población del distrito de Cartagena alcanza alrededor de un millón de habitantes y ha crecido
con rapidez, duplicándose en los dos últimos decenios. Tanto por su historia como por su
espléndido escenario natural, Cartagena es el destino turístico más importante de Colombia, con
un flujo anual de alrededor de un millón de visitantes. En 1984, el casco histórico de Cartagena
fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Cartagena también cuenta con un
próspero sector industrial, con industrias petroquímicas, de bebidas y de procesamiento de
mariscos. En 2012, el puerto de Cartagena fue el puerto principal de contenedores de Colombia
y el tercero con mayor tráfico para el transporte de grano.

La estructura socioeconómica de Cartagena es compleja y la ciudad tiene muy altas tasas de
pobreza. El 35% de la población se considera como muy pobre, o de estrato 1 (en el sistema
colombiano), esto es, un segmento cuya población no logra satisfacer sus necesidades básicas.
El siguiente 30% de la población corresponde al estrato 2, un segmento cuyas necesidades
básicas no están suficientemente satisfechas. Los hogares de los estratos 1 y 2 pagan

                                                                                                   Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia   1
            Gráfico 1: Mapa de Cartagena
                                                                                                                   IBRD 40638
                                                                                                                                       tarifas subsidiadas por los servicios básicos como el agua y el saneamiento. Un
                                                                                                                                       porcentaje considerable de la población corresponde a grupos que han emigrado
                                                                                                                                       recientemente de zonas rurales, en busca de mejores condiciones económicas y
                                                                                                                                       para huir de la violencia del campo.

                                                                                                                                       La Figura 1 muestra que Cartagena está rodeada de agua por todos sus costados:
                                                                                                                                       el mar Caribe, al norte, la bahía de Cartagena, al occidente, y una laguna llamada
                                                                                                                                       Ciénaga de la Virgen, al oriente. Por lo importante que es para Cartagena el medio
                                                                                                                                       ambiente marino, y reconociendo que la ciudad es una de las principales de la región,
                                                                                                                                       la Convención para la Protección y el Desarrollo del Medio Marino de la Región del


                                                 yas
                                                                                                                                       Gran Caribe, conocida como la Convención de Cartagena, se firmó en esta ciudad en
                                                Pla                                                                                    1983, como se señala en el Recuadro 2.


                                                                                                                                       Crisis costera ambiental
                                                                                                                                       A mediados de los años 90, un rápido crecimiento poblacional, un desarrollo urbano sin
                                                                                                                                       planificar y una mala gestión de las aguas residuales dañó gravemente los abundantes
                                                                                                                                       recursos costeros de Cartagena y generó una crisis de salud pública. En ese momento,
                                                                                                                                       menos de la mitad de los hogares tenía conexión a un sistema de eliminación de aguas
                                               as




                                                                                                                                       residuales, y estas no se trataban. Estas aguas fluían hacia las aguas costeras acarreando
                                              ay




                                                                                                                                       desechos orgánicos y nutrientes que destruyeron valiosos bancos de pesca en la bahía y
                                            Pl




                                                                                                                                       en la ciénaga (laguna costera). Las aguas residuales no tratadas, que contenían bacterias
                                                 Cienaga                                                                               y parásitos patógenos, fluían por las calles hacia los cursos de agua aumentando los
                                                  de la                                                                                riesgos para la salud pública, especialmente para las numerosas comunidades pobres
                                                 Virgen                                                                                y vulnerables que vivían alrededor de la laguna. Con frecuencia las famosas playas de
                                                                                                                                       Cartagena tuvieron que cerrarse debido a la contaminación microbiológica. Además de la
                                                                                                                                       contaminación generada por las aguas residuales de los hogares pobres, las industrias
                                                                                                                                       también contribuían a contaminar el medio ambiente de Cartagena al descargar
                                                                                                                                       impunemente aguas residuales a los cuerpos de agua más cercanos.

                                                                                                                                       La crisis ambiental que vivió Cartagena a mediados de los años 90 estaba
                                                                                                                                       perjudicando su sostenibilidad a largo plazo; en efecto, amenazaba el turismo de
                                                                                                                                       categoría mundial de la ciudad, creaba riesgos para la salud pública y deterioraba la
                       Bahía de                                                                                                        calidad de vida. Además, ante la ausencia de un programa exhaustivo y eficaz para
                       Cartagena                                                                                                       controlar la contaminación del agua, los ricos ecosistemas de la bahía, la laguna y
                                                                    This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                    The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                                                                                       la línea costera, con sus manglares, diversos y muy productivos bancos de pesca,
                                                                                                                                       praderas marinas y arrecifes de coral, estaban en declive ecológico y sin perspectivas
                                                                    shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
                                                  GSDPM
                                                  Map Design Unit
                                                                    Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                    endorsement or acceptance of such boundaries.

                                                                                                                    ENERO 2014
                                                                                                                                       de recuperación.



2 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
Reajuste del marco institucional para el manejo de las aguas residuales
Antes de 1995, el servicio de agua y saneamiento de Cartagena dependía de una empresa de agua
ineficiente que pertenecía al gobierno municipal y era controlada por este. Debido a las tarifas bajas
y a la ineficiencia, la falta de recuperación de los costos del servicio de agua contribuyó a generar    RECUADRO 2
problemas financieros que derivaron en la prestación de un servicio deficiente a los usuarios. Gran      Convención de Cartagena
parte de la población, especialmente los sectores de menores ingresos, se vio obligada a consumir
agua distribuida por vendedores privados, y hasta en los hogares conectados al sistema de agua
                                                                                                         El Convenio para la Protección y el Desarrollo del
muchas veces la presión del agua disminuía a tal punto que en la práctica no había servicio.
                                                                                                         Medio Marino de la Región del Gran Caribe es un
El sistema no conseguía recuperar sus costos debido a su ineficiencia, y como funcionaba con
                                                                                                         acuerdo marco para la protección y el desarrollo
grandes pérdidas financieras no tenía suficientes fondos para mantener y mejorar el servicio.
                                                                                                         del medio marino. Este convenio ambiental
Como en esa época la situación de Cartagena no era un caso aislado en Colombia, en 1994 el               regional ofrece un marco legal para las acciones
gobierno promulgó la ley de servicios públicos mediante la cual se amplió el rol de los operadores       cooperativas regionales y nacionales. El Convenio
especializados en servicios públicos de agua y se crearon tarifas nacionales y organismos de             fue suscrito en Cartagena, Colombia, el 24 de
regulación de los servicios. Para enfrentar sus problemas ambientales y socioeconómicos, el              marzo de 1983 y entró en vigor el 11 de octubre
Distrito de Cartagena fue uno de los primeros municipios de Colombia en incorporar la participación      de 1986, para la implementación legal del Plan
de empresas privadas en el sector de agua y saneamiento.                                                 de  Acción  del Programa Ambiental del Caribe.
                                                                                                         El Convenio de Cartagena ha sido ratificado
En 1995 el concejo del Distrito y el alcalde de Cartagena liquidaron el servicio municipal y crearon     por 25 países en la región del Gran Caribe. Lo
ACUACAR, una empresa de capital mixto para la operación del sistema de agua y saneamiento.               complementan los tres protocolos siguientes,
Como operador especializado se eligió una empresa privada de Barcelona, AGBAR, que es                    que entraron en vigor en los años señalados:
propietaria de 46% de las acciones de ACUACAR. El Distrito de Cartagena retuvo 50% de las                i) Combate los derrames de petróleo, 1986;
acciones y el restante 4% quedó en manos de accionistas privados. Aunque este modelo es                  ii) Áreas Protegidas y Vida Silvestre, 2000; y
común en España, esta fue la primera vez que se utilizó un modelo parecido en América Latina.            iii) Contaminación por Fuentes Terrestres, 2010.
El contrato de ACUACAR comprendía varias metas de desempeño para mejorar la calidad del                  Para mayor información véase: http://www.cep.
servicio y el mantenimiento, disminuir las filtraciones en el sistema de distribución y mejorar la       unep.org/cartagena-convention.
tasa de recaudación. La responsabilidad principal de financiar las futuras inversiones de capital le
correspondía inicialmente al Distrito mientras ACUACAR asumía la responsabilidad de implementar
el programa de inversión en obras. Sin embargo, con el tiempo el contrato evolucionó y actualmente
ACUACAR autofinancia parte importante de las obras con ingresos provenientes de las tarifas.


Creación de nuevas instituciones ambientales
En 1993, una ley nacional permitió crear el Ministerio de Ambiente, formular un marco para
la gestión del medio ambiente y designar autoridades ambientales autónomas para la región,
encargadas de implementar políticas ambientales nacionales en el ámbito local. En Colombia,
las autoridades ambientales regionales están regidas por un conjunto de representantes de los
gobiernos nacional, regionales y locales, del sector privado, de organizaciones no gubernamentales
y de comunidades indígenas. Si bien las autoridades ambientales regionales cuentan con una

                                                                                                         Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia   3
            fuente constante de financiación, que proviene principalmente de un            bajas tasas de interés, acompañados de asistencia técnica, para contribuir
            recargo del 15% al impuesto predial para realizar proyectos y cubrir los       a que Cartagena lograra sus objetivos ambientales.
            costos de operación, en general esto no es suficiente para cubrir todos
            los costos, especialmente en el caso de las autoridades ambientales
                                                                                           Implementación de un programa de infraestructura
            regionales costeras, que hoy en día tienen jurisdicción marina y por lo
                                                                                           por etapas
            tanto más responsabilidades y mayores costos de operación.
                                                                                           Para enfrentar el grave deterioro ambiental de la costa de Cartagena era
            La autoridad ambiental de la región que rodea Cartagena se llama               necesaria una propuesta a largo plazo y dividida en etapas graduales, con
            CARDIQUE. Esta institución está a cargo de fijar las normas de calidad del     los siguientes componentes:
            agua, las normas de descarga municipal e industrial y de emitir licencias
                                                                                           Mejora del servicio de acueducto. Entre 1995 y 2000 la primera prioridad
            ambientales. En Colombia, las ciudades grandes como Cartagena también
                                                                                           de ACUACAR fue mejorar el servicio de agua para los consumidores
            cuentan con organismos municipales encargados de la gestión ambiental
                                                                                           mediante la rehabilitación y la mejora del sistema de acueducto existente.
            que tienen derecho a percibir la mitad del recargo al impuesto predial de la
                                                                                           Entre las mejoras estaba el aumentar el suministro de agua tratada,
            ciudad.
                                                                                           estabilizar la presión del agua, mejorar el sistema eléctrico de suministro
                                                                                           y mejorar las prácticas comerciales como la facturación, la cobranza y el
            Inversiones en infraestructura                                                 servicio al consumidor. Con estas intervenciones se consiguió que ACUACAR
            A finales de los años 90, el monto necesario para mejorar el sistema de        aumentara su estabilidad financiera, su recuperación de costos, y asegurara
            agua potable de Cartagena era desalentador. Se estimó que la construcción      la confianza de sus clientes y del gobierno del Distrito de Cartagena. De este
            de un nuevo sistema de recolección, tratamiento y eliminación de aguas         modo se pavimentó el camino para inversiones de mayor magnitud.
            requería más de US$150 millones. Afortunadamente, el gobierno de
            Colombia y el distrito de Cartagena se comprometieron a facilitar la mayor     Mejora del drenaje en las zonas de mayor valor económico. Antes de
            parte de los fondos necesarios, aunque no todos. Algunos organismos            2000, los sectores claves para el turismo y el comercio de Cartagena,
            internacionales de desarrollo, como el Banco Mundial y el Banco                en particular la zona de Bocagrande donde están las mejores playas, se
            Interamericano de Desarrollo, otorgaron préstamos de largo plazo y con         inundaban con frecuencia y las alcantarillas se desbordaban hacia las




                                                                                                                                             La ciudad de Cartagena.
4 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
calles y playas aledañas. Gracias a un préstamo del BID por US$ 40,5 millones, ACUACAR mejoró el sistema
de alcantarillado que drena hacia la bahía de Cartagena y eliminó las descargas del alcantarillado en los
sectores claves para el turismo.

Mejora de la circulación del agua en la ciénaga de la Virgen. A fines de los años 90 y principios de
los 2000, mientras ACUACAR se concentraba en el suministro de agua y en los problemas de drenaje de
primera prioridad, el Distrito de Cartagena y CARDIQUE desarrollaban un innovador proyecto para mejorar
la calidad del agua de la Ciénaga. En su origen, la Ciénaga tenía numerosas salidas al mar y sus aguas
salobres acogían ecosistemas acuáticos diversos y altamente productivos. Sin embargo, a fines de los años
80, la construcción de una carretera a lo largo de la costa obstruyó la mayoría de las salidas naturales, y en
consecuencia restringió gravemente la circulación de las mareas en el estuario. En 2000, la Laguna recibía
alrededor del 60% de las aguas residuales sin tratar de Cartagena; las cargas muy contaminadas sumadas
a la mala circulación del agua habían creado un desastre ambiental.

A principios de los años 2000, el Distrito de Cartagena y CARDIQUE, con el apoyo técnico del Gobierno
Holandés, construyeron una entrada de marea estabilizada, conocida como “La Bocana.” El proyecto
consistía en una entrada de agua salada a la Ciénaga a través de un canal amplio, unas compuertas
automáticas para incrementar el flujo de agua y unos largos rompeolas para guiar las mareas a través de la
Ciénaga y de esta manera ayudar a limpiar la contaminación. El proyecto contribuyó de manera significativa
a mejorar la calidad de agua de la Ciénaga y así detener su declive ambiental hasta que ACUACAR pudiera
completar su plan maestro de tratamiento de aguas residuales.

Recolección, tratamiento y eliminación de las aguas residuales de Cartagena. A principios de los años
2000, ACUACAR había recibido un préstamo de US$ 85 millones del Banco Mundial y estaba preparada
para implementar un plan maestro de aguas residuales. El plan, que aparece resumido en la Figura 2,
consistió en lo siguiente:

■■   Conducir las aguas residuales de la zona de drenaje de la bahía de Cartagena a la nueva estación
     central de bombeo;
■■   Completar el sistema de recolección de aguas residuales de la zona de drenaje de la Ciénaga,
     particularmente en los vecindarios pobres en los asentamientos marginales alreador de la Laguna, y
     por ende conducir las aguas residuales a la nueva estación central de bombeo;
■■   Bombear todas las aguas residuales recolectadas en Cartagena desde la estación central de bombeo
     a una nueva planta de tratamiento ubicada 19 km al norte;
■■   Tratar las aguas residuales en una nueva planta de tratamiento de aguas residuales, y luego descargar
     el efluente en un emisario submarino de 2 m de diámetro y 4,3 km de largo en el mar Caribe, a una
     profundidad de unos 20 m.
                                                                                                                 El Castillo de San Felipe, una
Se optó por un emisario submarino con un pretratamiento de aguas residuales debido a sus costos                  fortaleza histórica construida
relativamente bajos y a las condiciones naturales favorables por la cercanía a la costa de Cartagena. La         originalmente en 1536.
            planta preliminar de aguas residuales se diseñó de modo que se eliminara        “Ésta es una obra realmente importante, una obra que significa
            el material flotante, como los aceites y las bolsas plásticas, además de        muchísimo para el desarrollo del país. Significa muchísimo para
            la arena y las partículas sólidas. La tecnología del emisario subterráneo       Cartagena, significa muchísimo para los millones de personas que
            permite disminuir de manera eficiente la materia orgánica y los aceites en      de una u otra forma se van a beneficiar de no tener una bahía cada
            suspensión, puesto que se logra reducir hasta en 99% la concentración de        vez más contaminada o una ciénaga —como la Ciénaga de la Virgen—
            estos contaminantes claves fuera de la zona de mezcla designada alrededor       cada vez más contaminada. Con esta obra, Cartagena se convierte en
            de los difusores del emisario. Se hicieron numerosos modelos con expertos       la primera ciudad de todo el país en tener un verdadero programa de
            internacionales para confirmar la factibilidad de un emisario submarino y       saneamiento básico total, integral. No hay ninguna ciudad que tenga ese
            CARDIQUE aprobó el plan. El diseño de la planta de tratamiento permite que
            en el futuro, si es necesario, se mejore el proceso de tratamiento.

            Sin embargo, la opción de un emisario submarino combinado con un
            pretratamiento no estuvo exenta de controversia. Los habitantes del pueblo de
            pescadores ubicado cerca del principio de la tubería del emisario de 4 km de
            largo, principalmente afrocaribeños, pensaban que el vertido podría afectar
            su medio de sustento y estaban preocupados. También hubo promotores
            inmobiliarios locales que inicialmente se opusieron al plan porque temían
            los malos olores y otros problemas relacionados con la calidad del agua de
            mar. Finalmente, un grupo de técnicos locales prefería otras alternativas que
            consistían en grandes lagunas de tratamiento de aguas residuales.

            En el sistema de regulación ambiental de Colombia se cuestionó la opción
            de un emisario marino, y en 2002 el Ministerio de Ambiente ratificó la
            licencia ambiental que CARDIQUE había aprobado inicialmente. En 2004,
            quienes se oponían al emisario apelaron ante el Panel de Inspección del
            Banco Mundial, que luego de una revisión larga y exhaustiva concluyó que
            el emisario podía ser una solución aceptable. A fines de 2010, durante el
            remolque de la tubería del emisario, ocurrió un accidente que provocó un
            retraso de más de dos años. El accidente fue acompañado de un escándalo,
            ya que el contratista responsable huyó dejando que ACUACAR completara la
            instalación con sus propios medios, un asunto que ahora está en manos del
            sistema judicial colombiano.

            Puesta en funcionamiento del sistema de aguas residuales de Cartagena.          La Bocana es una estructura de control de agua en la entrada de
            Reconociendo la importancia de la obra realizada, el presidente de              la Ciénaga de la Virgen que promueve la circulación del agua y así
            Colombia Juan Manuel Santos inauguró el sistema de tratamiento de aguas         mejora su calidad.
            residuales el 20 de marzo de 2013. Sus palabras fueron las siguientes:          Credit: Google Earth. Image @2014 TerraMetrics, @2013 Google, Image @2014 Digital Globe




6 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
beneficio, ese privilegio: 100% de las aguas van a estar 100% tratadas.”       Mejoras del medio ambiente costero
Y agregó que se trata de “una obra que estaban esperando hace cerca            Además de los servicios mejorados de agua, la puesta en funcionamiento
de 20 años, porque esto comenzó a imaginarse hace más de 20 años y             del sistema de aguas residuales ha generado mejoras ambientales
después de muchos esfuerzos, de ires y venires finalmente hoy es una           asombrosas que era difícil imaginar hace dos decenios. Aunque el monitoreo
realidad. ¡Qué maravilla!1”                                                    integral de la calidad del agua lleva menos de un año desde la puesta
                                                                               en marcha del nuevo sistema de tratamiento de aguas residuales, los
Resumen de los logros de ACUACAR                                               resultados son evidentes. Ya nadie se opone a la planta de pretratamiento
Las mejoras en la gestión del servicio, los aumentos moderados de las          con la solución del emisario submarino y hay consenso en que la decisión
tarifas y las inversiones en infraestructura han permitido que ACUACAR         fue correcta.
mejore considerablemente la calidad y la eficiencia de los servicios de
                                                                               La Figura 2 presenta un resumen de indicadores claves de la calidad del
agua y saneamiento, y consiga ser sostenible. El agua potable cumple con
                                                                               agua antes y después de la puesta en marcha del sistema de tratamiento
las normas nacionales de calidad y llega de manera continua a todos los
                                                                               de aguas residuales, a mediados de 2013. Así mismo, en esta figura los
hogares, incluso a los barrios más pobres. Con los ingresos provenientes
                                                                               datos sobre calidad del agua se comparan con las exigencias normativas
de las tarifas, ACUACAR puede cubrir todos sus costos de operación y
                                                                               contenidas en la licencia ambiental de ACUACAR. Aunque los resultados
mantenimiento y contribuir con la inversión en infraestructura. En Cartagena
                                                                               son solo indicativos y preliminares, porque el sistema de tratamiento de
se ha institucionalizado el modelo de capital mixto de ACUACAR, y el control
                                                                               agua se puso en marcha en marzo de 2013, también son muy alentadores.
político local combinado con la gestión profesional del sector privado han
funcionado extraordinariamente bien. El cuadro 1 presenta indicadores
clave de los logros de ACUACAR.                                                1
                                                                                   http://wsp.presidencia.gov.co/Prensa/2013/Marzo/Paginas/20130320_04.aspx



Cuadro 1: Los logros de ACUACAR – Indicadores clave

                           Cobertura del             Usuarios del              Longitud de la red de       Continuidad del            Agua no
 Año
                           acueducto                 acueducto                 acueducto                   servicio de agua           contabilizada

 1995                      73%                       92.572                    700 km                      14 horas                   45%

 2013                      99,9%                     233.412                   1.480 km                    24 horas                   33%

                           Cobertura del             Usuarios del              Longitud de la red de       Aguas residuales           Ingresos Millones de
 Año
                           alcantarillado            alcantarillado            alcantarillado              tratadas                   COP

 1995                      61%                       77.553                    500 km                      0%                         25.592

 2013                      90,3%                     211.022                   1.062 km                    >90%                       165.889

Fuente: ACUACAR.




                                                                                                                   Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia   7
            ACUACAR y CARDIQUE tienen un programa de monitoreo de la calidad del           Calidad del agua alrededor del emisario submarino. Con la supervisión
            agua exhaustivo y continuo. Los efectos pueden describirse cualitativamente    normativa de CARDIQUE, ACUACAR ha monitoreado exhaustivamente la
            de la siguiente manera:                                                        calidad del agua alrededor de la zona de descarga del emisario. El programa
                                                                                           de monitoreo cumple con las normas nacionales e internacionales e indica
            Playas sin contaminación. Las playas caribeñas de Cartagena no están           que fuera de la zona de mezcla no se aprecia ningún efecto en la calidad
            contaminadas por el alcantarillado y los días de “bandera roja”, esto es,      del agua de mar. Fuera de los 500 m de la zona de mezcla, alrededor del
            de clausura de playas, pasaron a la historia. Los coliformes son una amplia    difusor del emisario las concentraciones de DBO y de sólidos en suspensión
            clase de bacterias que se encuentra en el ambiente, incluso en las feces       son las mismas que las del agua de mar en el ambiente, y los niveles
            humanas y las de otros animales de sangre caliente. La presencia de            totales de coliformes son de menos de 5 NMP / 100 ml, esto es, un nivel
            bacterias coliformes en el agua puede indicar la presencia de organismos       sumamente bajo y considerado adecuado para el contacto humano.
            peligrosos y patógenos. La norma colombiana para el baño seguro es de
            1000 NMP / 100 ml, un índice que se superó muchas veces en el pasado.
            La Figura 2 muestra cómo las concentraciones totales de coliformes han         Desafíos para la restauración del ambiente costero
            disminuido radicalmente desde la puesta en funcionamiento del sistema          Cartagena ha pasado por la primera y quizás la más difícil de las etapas
            de tratamiento de aguas residuales.                                            del control de la contaminación de agua: la recolección, el tratamiento
                                                                                           y la disposición final segura de las aguas residuales. La experiencia
            Mejoras considerables en la calidad del agua de la bahía de Cartagena.         internacional ha demostrado, sin embargo, que para proteger el ambiente
            Las aguas residuales generadas en la parte occidental de la ciudad, que        costero la primera etapa debe complementarse con medidas adicionales.
            representan cerca de 35% del total de la carga contaminante, ahora se          Entre éstas se encuentran:
            conduce a la planta de tratamiento de aguas residuales y se elimina por
                                                                                           ■■   Garantizar que todos los hogares estén conectados al sistema de
            el emisario submarino. Los niveles de contaminación en la bahía, en
                                                                                                alcantarillado y que se termine con los desbordamientos del alcantarillado;
            particular al costado de Cartagena en la bahía interior, han disminuido
            significativamente. Sin embargo todavía está pendiente la tarea de
            completar la limpieza de la bahía, pues ésta aún recibe escorrentía de
            aguas pluviales contaminadas, contaminación industrial y contaminación
            del canal del Dique, en la parte sur de la bahía, que descarga efluentes sin
            tratar de varios municipios pequeños.

            Restauración de la Ciénaga de la Virgen. La eliminación de la descarga de
            aguas residuales en la Ciénaga, sumada a la circulación de agua mejorada
            producida por el proyecto La Bocana, ha transformado el estuario. Hoy en
            día, todos los indicadores claves como los coliformes, el oxígeno disuelto,
            la demanda bioquímica de oxígeno y los sólidos en suspensión cumplen
            con la normativa vigente, y se han eliminado los problemas de olor. Los
            habitantes de Cartagena ahora pueden disfrutar de la Laguna paseando
            en bote o pescando, y CARDIQUE se propone transformar la Laguna y sus
            alrededores en un parque ecológico protegido.                                  La planta de tratamiento de aguas residuales de Cartagena.




8 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
               Gráfico 2: Infraestructuras en el sistema de tratamiento de aguas residuales y datos indicativos de calidad de agua

                                   Cienaga de la Virgen                                                                                                                                                 Playas
                                  Coliformes Totales (CT)                    Oxígeno Disuelto (OD)                     Total nitrógeno (TN),                                                            Coliformes Totales (CT)
                                  (NPM/100mL)                                (mg/L)                                    Fósforo Total (F)(mg/L)                                                          (NPM/100mL)




                                                                                                                                                                                                                                  Em
                     10.000                                                                                                                                                                1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                    Planta de tratamiento de




                                                                                                                                                                                                                                     isa
                                                                                                                  30
                                      CT                                 9
                                                                                                                                                                                                                                                                    aguas servidas




                                                                                                                                                                                                                                         rio
                        9.000




                                                                                                                                                                                                                                          ub s
                                                                         8                                                   TN                                                            1.000
                        8.000




                                                                                                                                                                                                                                             m
                                                                                                                  25                                                                                       CT




                                                                                                                                                                                                                                                 ari
                                                                                                                                                                                                                                                     no
                        7.000                                            7
                                                                                                                                                                                                800
                                                                                                                  20
                        6.000                                            6                 OD
                NPM/100mL




                                                                                                                                                                                        NPM/100mL
                        5.000                                            5                                                                           F                                          600




                                                                                                       mg/L
                                                                                                                  15
                                                                  mg/L




                        4.000                                            4




                                                                                                                                                                                                                                                           yas
                                                                                                                  10                                                                            400
                        3.000                                            3




                                                                                                                                                                                                                                                          Pla
                        2.000                                            2      OD
                                                                                                                   5                                            F=0,2                           200
                                                    CT                                                                                                          mg/L                                              CT=31,4
                        1.000                                            1                                                          TN=0,4                                                                        NPM/
                                                                                                                                    mg/L                                                                          100mL
                            0                                            0                                         0                                                                                0




                                                                                                                                                                                                                                                              yas
                                                                                                                                                                                                                                                           Pla
                                                                                        Mar Caribe



                                                                                                                                                                                                                                                           Cienaga
                                                                                                                            Bahía Interna de Cartagena
                                                                                                                           Coliformes Totales (CT)              Oxígeno Disuelto (OD)
                                                                                                                                                                                                                                                            de la
                                                                                                             7.000
                                                                                                                           (NPM/100mL)
                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                (mg/L)                                                                                     Virgen
                                                                                                                              CT
                                                                                                             6.000
                                                                                                                                                            8                                                              CARTAGENA
                                                                                                                                                            7
                                                                                                             5.000                                                         OD                                                              Estación de bombeo El Bosque                Estación de
                                             Promedio antes                                                                                                 6                                                                                                                          bombeo
                                             de tratamiento                                                                                                                                                                                                                            Paraiso
                                             (2012 y antes)                                                  4.000
                                                                                                      NPM/100mL




                                                                                                                                                            5

                                             Promedio despues
                                                                                                                                                     mg/l




                                                                                                             3.000                                          4
                                             de tratamiento (2013)
                                                                                                                                                            3
                                             Normas de calidad de agua                                       2.000                                                                                                                                        Estación de bombeo Ceballos
                                                                                                                                                            2                                                        Bahía de
                                                                                                             10.00
                                                                                                                                       CT                   1      OD                                                Cartagena
                                                                                                                                                                                                                                                                       0    1     2          3      4   5
FEBRERO 2014




                                  Este mapa ha sido preparado por la Unidad de Cartografía del




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IBRD 40779
                                  Banco Mundial. Las fronteras, colores, denominaciones y demás
                                  información incluidos en este mapa no suponen juicio alguno por                      0                                    0                                                                                                                   KI LO M E T R O S
                GSDPM
                Map Design Unit
                                  parte del Banco Mundial acerca de la situación jurídica de ningún
                                  territorio, ni el respaldo o la aceptación de esas fronteras.



                                                                                                                                                                                                                                           Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia                 9
RECUADRO 3
Emisarios submarinos                                            ■■    Conseguir que se cumpla plenamente con las normas de descarga industrial;
                                                                ■■    Reducir la contaminación relacionada con las aguas pluviales;

 Un emisario submarino es una tubería o túnel que               ■■    Hacerse cargo de los contaminantes no tradicionales como los nutrientes, los metales pesados,
 descarga aguas residuales bajo la superficie del mar.                los pesticidas y los desechos farmacéuticos;
 Respecto a las aguas residuales que generan los                ■■    Monitorear la calidad del agua de manera acuciosa y continua para evaluar los avances en
 municipios, muchas veces el efluente se descarga                     materia de control de la contaminación y contribuir a determinar la necesidad de mejorar el
 después de un pretratamiento, con la intención de
                                                                      tratamiento de las aguas residuales;
 aprovechar la capacidad de asimilación del mar para
 un tratamiento ulterior. El diseño y la instalación            ■■    Gestionar el uso del suelo, en particular, mantener las zonas ribereñas a lo largo de las playas,
 de un emisario submarino —mediante sofisticadas                      estuarios y ríos; y
 modelaciones y estudios oceanográficos— son
                                                                ■■    Gestionar las pesquerías y la explotación de recursos naturales para garantizar el uso sostenible
 decisivos para garantizar que el agua de mar receptora
                                                                      de los recursos.
 tenga una capacidad de dilución suficiente. Además,
 se necesita una construcción de excelente calidad
 para evitar filtraciones en la tubería o el túnel del          Resumen de lecciones claves
 emisario, y es indispensable que haya un monitoreo             La enriquecedora experiencia de Cartagena puede resumirse en los siguientes puntos claves:
 continuo, supervisado por un organismo normativo
 independiente, para verificar que el emisario funcione         Un servicio de distribución de agua eficiente y sostenible es esencial para el manejo eficaz de las
 como está previsto.                                            aguas residuales, que a su vez es fundamental en las ciudades costeras. La creación de ACUACAR
 En general los emisarios submarinos con
 pretratamiento son más económicos que las plantas
 avanzadas de tratamiento de aguas residuales,
 debido a que utilizan la capacidad de asimilación
 natural del mar en vez de procesos de tratamiento que
 consumen mucha energía en una planta. Los costos
 del pretratamiento son de cerca de un décimo de los
 costos del tratamiento secundario y el pretratamiento
 necesita una superficie mucho menor que el
 tratamiento avanzado de las aguas residuales. Sin
 embargo, generalmente el pretratamiento no elimina
 nutrientes como el nitrógeno o el fósforo, lo que es un
 problema en algunos ambientes marinos.
 Los emisarios submarinos son comunes en el mundo
 y probablemente haya millares de ellos. De hecho, hay
 al menos 200 grandes emisarios registrados en la
 base internacional de datos que mantiene el Instituto
 de Hidromecánica de la Universidad de Karlsruhe para
 la Asociación Internacional de Ingeniería Hidráulica e              ACUACAR logró el complejo
 Investigación y el Comité de Sistemas de Emisarios                  proceso de instalación del
 Submarinos de la Asociación Internacional del Agua.                 emisario submarino.
  10 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
en 1995 fue un elemento clave para que el proyecto de Cartagena tuviese          El manejo completo de las aguas residuales es un proceso a largo
éxito.                                                                           plazo y puede tardar un decenio o más. En Cartagena, se tardó unos cinco
                                                                                 años (1995–2000) en contar con la política apropiada, la planificación
Las asociaciones locales, nacionales e internacionales pueden facilitar          institucional y los arreglos financieros que permitieran dar inicio a la obra,
y acelerar las mejoras ambientales. El gobierno de Colombia formuló un           y más de diez años (2000–2013) para que el sistema de tratamiento de
marco político para la participación privada en el sector del agua, mejoró       aguas residuales estuviese construido y funcionando.
la gestión ambiental e hizo una importante contribución financiera para
la infraestructura de Cartagena. Las sólidas asociaciones locales entre          Programas a largo plazo, por etapas y con prioridades son necesarios
CARDIQUE, el Distrito de Cartagena y ACUACAR fueron indispensables para          para controlar la contaminación del agua y restaurar el ambiente. Con la
la continuidad y coherencia del programa. Instituciones internacionales          puesta en funcionamiento del sistema de manejo de aguas residuales,
como el Banco Mundial brindaron apoyo financiero y asistencia técnica.           Cartagena ha completado la primera etapa de su programa a largo plazo
                                                                                 para restaurar el medio ambiente costero.
Las relaciones públicas, el acercamiento a la comunidad y la
construcción de consenso entre los actores locales son elementos                 Los emisarios submarinos, sumados al pretratamiento de aguas
decisivos para planificar y poner en ejecución programas de aguas                residuales, pueden ser una buena solución para proteger zonas costeras
residuales. En general no hay una “mejor solución técnica” que resulte           como playas, bahías y estuarios; son flexibles para permitir mejoras en el
obvia; en cambio, muchas veces se llega a una “alternativa preferida”            futuro, cuando sean necesarias y asequibles. La factibilidad de un proyecto
consultando a todos los actores y considerando todas las dimensiones. El         de emisario depende, naturalmente, de la capacidad que tenga la masa de
desafío consiste entonces en aplicar este criterio con diligencia y evitar así   agua receptora para asimilar las descargas, y debe apoyarse en estudios
un mayor deterioro ambiental.                                                    ambientales, ingenieriles y sociales minuciosos.




                                                                                                                 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia   11
12 Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
Títulos de la Serie de Publicaciones Ocasionales Sobre
Medio Ambiente y Recursos Hídricos
■■   Ampliando el Financiamiento para la Conservación de la Biodiversidad: Las Experiencias de América Latina
     y el Caribe (en inglés, 2012 y español, 2013)
■■   Overcoming Institutional and Governance Challenges in Environmental Management: Case Studies from
     Latin America and the Caribbean Region (2013)
■■   Empowering Women in Irrigation Management: The Sierra in Peru (2013)
                                                                                                                    OTRAS PUBLICACIONES
■■   El Futuro del Riego en el Perú: Desafíos y Recomendaciones (Volumen I: Informe de Síntesis y Volumen II:
     Informe Principal)(2013)
■■   Impactos del Cambio Climático en los Recursos Hídricos y Adaptación del Sector de Agua y Saneamiento en
     las Zonas Rurales de Nicaragua (en inglés y español, 2013)
■■   Prioridades de Política e Inversión para Reducir la Degradación Ambiental de la Cuenca del Lago de Nicaragua
     (Cocibolca) (en inglés y español, 2010, reimpreso en 2013)
■■   Salud Ambiental en Nicaragua: los Principales Desafíos Ambientales (en inglés y español, 2013)
■■   Uncertain Future, Robust Decisions; The Case of Climate Change Adaptation in Campeche, Mexico (2013)
■■   Climate Change Impacts on Water Resources Management : Adaptation Challenges and Opportunities in
     Northeast Brazil (2013)
Para acceder a estas publicaciones, puede visitar nuestro sitio web: www.worldbank.org/LCSENSeries




La Iniciativa Agua Azul para Ciudades Verdes
El estudio de caso recibió apoyo de la Iniciativa Agua Azul para Ciudades Verdes (Blue Water Green Cities) de
América Latina y el Caribe del Banco Mundial. Esta iniciativa tiene como objetivo brindar asistencia financiera
y técnica para promover la Gestión Integral de Aguas Urbanas (IUWM por sus siglas en inglés). A la fecha, la
iniciativa ha producido estudios de caso para las siguientes ciudades: Tegucigalpa (Honduras), Aracaju (Brazil)
y Asunción (Paraguay).

Para más información sobre la iniciativa y sus publicaciones, por favor visite la página web:
http://go.worldbank.org/309NTNZHX0




               An initiative from the World Bank
               for integrated urban water management



                                                                                                                                          13
               REGIÓN DE AMÉRICA
               LATINA Y EL CARIBE
               Medio Ambiente y
               Recursos Hídricos
               SERIE DE PUBLICACIONES OCASIONALES




BANCO MUNDIAL
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433, EE.UU.
Teléfono: 1 (202) 477–1234
Fax: 1 (202) 473–6391
Internet: http://www.bancomundial.org
14
En inglés: http://www.worldbank.org
      Restauración del ambiente costero de Cartagena, Colombia
Correo electrónico: feedback@worldbank.org
