                                                                     86671 v2




 STUDIU DE DIAGNOSTICARE ȘI CONSULTANȚĂ
PENTRU POLITICILE DE SPRIJINIRE A INCLUZIUNII
          ROMILOR DIN ROMÂNIA




     Pregătit de echipele pentru dezvoltare umană și dezvoltare durabilă
                          Europa și Asia Centrală
                          Grupul Băncii Mondiale




                              28 februarie 2014
                                         MULȚUMIRI
În luna iunie 2013, Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale, Familiei și Persoanelor
Vârstnice din România a solicitat Băncii Mondiale să asiste în dezvoltarea politicilor naționale și
identificarea programelor eficiente din punct de vedere al costurilor pentru promovarea
incluziunii romilor, prin realizarea unui diagnostic și propunerea de opțiuni de politici în domenii
importante ca sărăcia și mecanismele de protecție socială, ocuparea forței de muncă, educație,
reabilitarea locuințelor și a habitatului, sănătate, combaterea discriminării și mecanismele
instituționale pentru furnizarea eficientă a serviciilor locale și folosirea instrumentelor UE.
Scopul acestui studiu este de a răspunde cererii și de a informa factorii de decizie și alți cititori în
legătură cu condițiile generale de viață și principalele provocări cu care se confruntă romii și de a
recomanda opțiuni pentru soluții la aceste provocări. Rezultatele vor fi puse la dispoziția părților
interesate relevante, astfel încât să poată fi incluse în:
    - Propunerile pentru perioada de programare UE 2014-2020;
    - Noua strategie națională de incluziune a romilor (SNIR);
    - Strategiile specifice sectorului;
    - Noua legislație;
    - Alocările de la bugetul ministerial și municipal.
Acest raport prezintă o diagnosticare comprehensivă a condițiilor de viață ale romilor din
România, incluzând capitole separate pentru educație, ocuparea forței de muncă, protecție
socială, sănătate, combaterea discriminării, locuirea și o prezentare generală a instituțiilor și
politicilor disponibile legate de incluziunea romilor. Raportul combină dovezile cantitative cu
cele calitative și conturează un set de măsuri de politică pentru a încuraja participarea și
contribuțiile romilor, precum și a îmbunătăți bunăstarea acestora. Studiul va fi însoțit de un
raport de sinteză intitulat Ce Este Necesar pentru Realizarea Incluziunii Romilor din România
care se axează pe intervențiile prioritare și măsurile de politică de la baza mesajelor cheie
provenite din diagnosticarea sectorului. Raportul se bazează pe comentariile și contribuțiile
reprezentanților societății civile din România, mediului academic și agențiilor guvernamentale
din timpul a două perioade de consultări (24-25 septembrie și 21-22 noiembrie 2013).
Raportul a fost pregătit sub conducerea și îndrumarea următorilor: Mamta Murthi, Ana Revenga,
Alberto Rodriguez, Laszlo Lovei, Elisabetta Capannelli, Omar Arias, Elisabeth Huybens,
Christian Bodewig, Roberta Gatti, Ismail Radwan, Katarina Mathernova și Ines Fraile-Ordonez.
Elaborarea raportului a fost coordonată de șefii echipelor operaționale Kosuke Anan
(kanan@worldbank.org) și Sandor Karacsony (skaracsony@worldbank.org). Capitolele au fost
pregătite de următorii, în ordine alfabetică: Simona Anton, Magda Balica, Florin Botonogou,
Aida Catana, Adrian Dan, Plamen Danchev, Dana Farcasanu, Celine Ferre, Richard Florescu,
Vlad Grigoras, Sorin Ionita, Ana Ivasiuc, Barbara Kits, Adam Kullman, Joost de Laat, Mihai
Magheru, Ashna Mathema, Cristi Mihalache, Mariana Moarcas, Larisa Ofiteru, Iulius Rostas,
Claudia Rokx, Manuela Stanculescu, Rob Swinkels, Lea Tan, Dikshya Thapa și Michael Weber.
Oana Maria Caraba, Sujani Eli, Sophia Georgieva, Corina Grigore, Camelia Gusescu și Isadora
Nouel au contribuit la activitatea echipei și au furnizat sprijin.
Echipa este recunoscătoare pentru comentariile primite de la evaluatorii inter pares ai raportului,
Dena Ringold, Ana Maria Munoz Boudet și Eva-Maria Szavuj (Comisia Europeană, DG Politică
Regională). Raportul a beneficiat, de asemenea, de comentariile constructive furnizate de Koen
Delanghe și Enrica Chiozza (Comisia Europeană, DG Politică Regională), Soraya Goga și

                                                   2
Siobhan McInerney-Lankford. Echipa a apreciat feedback-ul și sprijinul furnizate de doamna
Marie-Jeanne Ghigea de la Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale, și Persoanelor
Vârstnice pe toată durata elaborării raportului.




                                            3
                                                                CUPRINS
Mulțumiri ........................................................................................................................................ 2

Cuprins ............................................................................................................................................ 4

1      Introducere .............................................................................................................................. 5

2      Educația ................................................................................................................................ 19

3      Ocuparea forței de muncă ..................................................................................................... 71

4      Protecţia socială .................................................................................................................. 138

5      Sănătate ............................................................................................................................... 165

6      Combaterea discriminării – provocări şi oportunităţi ......................................................... 213

7      Locuirea .............................................................................................................................. 249

8    Mecanisme instituționale pentru furnizarea eficientă a serviciilor locale și folosirea
instrumentelor UE ....................................................................................................................... 284




                                                                          4
                                          1    INTRODUCERE
1.1    INCLUZIUNEA ROMILOR: ECONOMIE INTELIGENTĂ , DAR CARE NU
       ESTE ÎNCĂ O REALITAT E
Caracterul durabil al economiei României și viabilitatea pe termen lung a sistemului de
protecție socială al țării depind în mod crucial de succesul incluziunii romilor. Cu ocazia
recensământului din anul 2011, 621.573 de români (aproximativ 3 % din populație) au declarat
că sunt de etnie romă, ceea ce face ca romii să fie a doua mare minoritate etnică din România
(după maghiari). Experții estimează că numărul de romi este mult mai mare: potrivit datelor
Consiliului Europei, populația romă din România în 2010 a fost estimată la un total cuprins între
1.200.000 și 2.500.000 (adică între 6 % și 12 % din populația totală)1. Dacă aceste estimări
alternative sunt corecte, romii ar reprezenta cea mai mare minoritate etnică din țară. În plus,
datele anchetei în gospodării, desfășurate de PNUD/BM/CE (2011)2 indică faptul că puțin peste
37 % - mai mult de o treime - din romi au vârsta sub 15 ani (figura 1-1), în contrast remarcabil cu
profilul demografic îmbătrânit al populației României în general. Prin urmare, nu numai că romii
reprezintă un grup minoritar etnic mare, ci, ca urmare a caracteristicilor sale demografice, acest
grup are o pondere în creștere în cadrul grupului de persoane nou-intrate pe piața forței de
muncă: în prezent, folosind estimarea de 1.800.000 de romi din România, ponderea romilor în
cadrul grupului de persoane nou-intrate pe piața muncii se ridică la 20 %. Prin urmare, o pondere
mare și în creștere a acestor persoane pe piața muncii din România provine din rândul populației
rome. Crearea condițiilor pentru o incluziune productivă a tinerilor romi este critică pentru
compensarea declinului estimat în rândul populației în vârstă de muncă a țării (30 % până în
2050): în această privință, aportul de forță de muncă, obținut prin incluziunea romilor, ar trebui,
de asemenea, să fie considerat drept o componentă esențială a creșterii economice și o
contribuție la finanțarea viitoarelor pensii și servicii sociale.




1
  Note: în ceea ce privește estimările bazate pe recensământ, există preocuparea că romii, într -un număr substanțial,
nu își declară etnia. Este raportat de obicei un set alternativ de estimări ale experților (de exemplu, Comisia
Europeană (2011). Comunicarea Comisiei către Parlamentul European, Consiliu, Comitetul Economic și Social
European și Comitetul Regiunilor, Un cadru UE pentru strategiile naționale de integrare a romilor până în 2020 și
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (2002), „Cum se evită capcana dependenței”.
2
  Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011) a fost concepută de Banca Mondială și
PNUD, finanțată de Comisia Europeană, DG Politică Regională și implementată de PNUD prin IPSOS, o companie
de cercetare a pieței. Interviurile au fost desfășurate cu un eșantion aleatoriu de romi din Bulgaria, România,
Ungaria, Slovacia și Republica Cehă. În fiecare țară, au fost intervievate aproximativ 750 de gospodării de romi și
350 de ne-romi care trăiesc în aceeași zonă sau vecinătate. Eșantionul s-a axat pe acele comunități în care ponderea
populației rome este egală sau mai mare decât ponderea națională a populației rome. Această abordare acoperă 88 %
din populația romă din Bulgaria, 90 % din Republica Cehă, 78 % din Ungaria, 89 % din România și 83 % din
Slovacia. Rezumatul constatărilor a fost oferit în „Scurtă prezentare a romilor” (PNUD/FRA, 2012).
                                                          5
FIGURA 1-1: PIRAMIDELE POPULA ȚIEI: ROMI (STÂNGA) Ș I VECINI NE-ROMI (DREAPTA)




Sursă: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Cu toate acestea, romii din România sunt săraci, vulnerabili și excluși social, ceea ce
limitează drastic oportunitățile acestora de a contribui la creșterea economică a României
și la prosperitatea comună. În acest context, datele anchetei în gospodăriile rome indică o
imagine sumbră a situației actuale a comunităților rome: cea mai mare parte a romilor din
România și din alte țări din Europa de Est continuă să trăiască în sărăcie, mai mult decât vecinii
care trăiesc în aceleași comunități sau în apropiere. Rata riscului de sărăcie3 a populației rome, de
84 %, este de aproape 3 ori mai mare decât în rândul vecinilor ne-romi (consultați tabelul 1.1)4.
Rata gospodăriilor rome din România aflate într-o stare de sărăcie gravă5 este alarmant de




3
  Rata riscului de sărăcie este un indicator cheie pentru incluziunea socială din Uniunea Europeană , care indică
ponderea persoanelor cu vârsta de 0+ cu un venit disponibil echivalent de sub 60 % din venitul echivalent mediu
național.
4
  Ponderea romilor cu risc de sărăcie este comparabilă cu cea a țărilor vecine: statisticile elaborate de PNUD au
raportat rate pentru România, Bulgaria, Republica Cehă, Ungaria și Slovacia variind de la 71 % (Republica Cehă și
Ungaria) la 87 % (Slovacia). Estimarea pentru România raportată mai sus este puțin superioară celei pe care PNUD
o estimează pentru România. Acest lucru este cauzat de doi factori: în primul rând, eșantionul folosit de PNUD
diferă de cel folosit în acest capitol. În al doilea rând, nivelurile de venit raportate de gospodăriile rome au fost
descompuse în „surse majore de venit” pentru a crește precizia estimărilor obținute. Setul de date PNUD și setul de
date folosit în acest capitol s-au bazat fiecare pe o abordare diferită pentru a trata valorile care lipsesc din aceste
întrebări legate de „sursele majore de venit”, creând un anumit nivel de discrepanță: în timp ce estimarea PNUD a
exclus valorile lipsă din calcul, estimarea raportată mai sus a înlocuit valorile lipsă cu valoarea medie raportată de
romii din România pentru fiecare sursă de venit - cu condiția primirii unui venit din acea sursă specifică. Estimarea
PNUD se ridică la 74 %.
5
  Ponderea populației care trăiește în gospodării în care există deficiențe legate de cel puțin 4 din următoarele 9
articole: i) să plătească chiria sau facturile la utilități, ii) să păstreze casa încălzită adecvat, iii) să facă față
cheltuielilor neprevăzute, iv) să mănânce carne, pește sau proteine echivalente o dată la două zile, v) o săptămână de
vacanță în altă parte decât acasă sau care nu și -ar putea permite (chiar dacă ar vrea) vi) o mașină, vii) o mașină de
spălat, viii) un TV color sau ix) un telefon.
                                                          6
ridicată (90 %) și aproape jumătate din gospodăriile rome au o intensitate a muncii foarte
scăzută6 (consultați tabelul 1.1).

TABELUL 1-1. INDICATORII INCLUZIUNII SOCIALE UE ÎN ROMÂNIA

                                          Național,           Național,         Romi, efectiv         Vecini ne-romi,
                                       obiectiv pentru      efectiv (2011)                                efectiv
                                            2020

    Cu risc de sărăcie                      21 %                 22 %                84 %                   31 %

    Care trăiesc într-o stare de        Nespecificat             32 %                90 %                   54 %
    sărăcie gravă
    Care trăiesc în gospodării cu o     Nespecificat             6%                  44 %                   22 %
    intensitate a muncii foarte
    scăzută
    Rata de ocupare                         70 %                 64 %                30 %                   44 %

    Ponderea persoanelor în vârstă          27 %                 22 %               0,40 %                   7%
    de 30-34 de ani care au
    absolvit o formă de învățământ
    terțiar
Sursă: EU-SILC (2011) și Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Calculele
autorilor.


Chiar și atunci când caracteristicile generale sunt menținute constante, doar faptul „de a fi
rom” rămâne un determinant cheie pentru traiul în sărăcie. Analiza datelor anchetei în
gospodării indică faptul că un român prezintă un risc de sărăcie cu 38 % mai mare dacă are
origină romă în comparație cu o persoană ne-romă cu vârsta, nivelul de educație, compoziția
gospodăriei, compoziția comunității și localizarea geografică de ordin similar. Datele au indicat,
de asemenea, că vârsta, proveniența din mediul rural, etnia predominantă în cadrul așezării și
numărul de copii din gospodărie nu au un impact de o magnitudine similară asupra șanselor
persoanei de a prezenta un risc de sărăcie. Analiza indică o probabilitate cu 37 % mai ridicată în
rândul copiilor de a prezenta risc de sărăcie dacă au etnie romă. Educația îmbunătățește șansele
unei persoane de a scăpa de sărăcie: analiza indică faptul că educația este corelată în mod
semnificativ cu șansele unei vieți mai bune, persoanele care au absolvit o formă de învățământ

6
  Indicatorul „persoane care trăiesc în gospodării cu o intensitate scăzută a muncii” este definit ca numărul de
persoane care trăiesc într-o gospodărie și care au o intensitate a muncii sub un prag stabilit la 0,2. Intensitate a muncii
pentru o gospodărie este raportul numărului total de luni pe care toți membrii în vârstă de muncă din gospodărie le -
au lucrat în timpul anului de referință pentru venit și numărul total de luni pe care ace iași membri ai gospodăriei le-
ar fi putut lucra teoretic în acea perioadă. O persoană în vârstă de muncă este o persoană cu vârsta cuprinsă între 18
și 59 de ani, cu excepția studenților din categoria de vârstă între 18 și 24 de ani. Gospodăriile compuse numai din
copii, din studenți cu vârste mai mici de 25 de ani și/sau din persoane de 60 de ani sau mai mult sunt excluse
complet din calculul indicatorului. Din cauza lipsei datelor legate de numărul de luni lucrate în anul anterior,
indicatorul folosit aici a fost simplificat și arată dacă ponderea persoanelor în vârstă de muncă pe gospodărie care
lucrează efectiv, împărțită la numărul membrilor gospodăriei care ar putea lucra este sau nu sub 0,2.

                                                            7
secundar având o probabilitate cu 17 % mai mică de a prezenta risc de sărăcie. Numărul crește la
aproape 20 % în cazul romilor, indicând faptul că învățământul secundar poate avea un impact
considerabil asupra reducerii sărăciei în comunitățile rome. Totuși, etnia depășește educația în
ceea ce privește estimarea riscului de sărăcie din România. Aceasta poate fi o reflectare a unui
mare număr de factori, printre care competențele inferioare ale romilor (care nu sunt indicate de
nivelul de educație), atitudinile și barierele – inclusiv de discriminare – în accesarea
oportunităților de muncă incluzând (discriminarea fiind discutată în capitolul 6 privind
combaterea acesteia).
Sărăcia duce la circumstanțe extrem de grave în gospodăriile rome. O disparitate
semnificativă persistă între gospodăriile rome și cele ne-rome în toate domeniile cheie ale
dezvoltării umane. Rezultatele în materie de educație ale romilor sunt considerabil mai slabe
decât cele ale ne-romilor: numai 10 % din romi (cu vârste cuprinse între 25 și 64 de ani) au
absolvit o instituție de învățământ secundar, în contrast clar cu 58 % din ne-romii care trăiesc în
vecinătate. Disparitatea legată de educație începe devreme: numai 32 % din copiii romi (cu
vârste cuprinse între 3 și 6 ani) frecventează o instituție de învățământ preșcolar sau grădinița,
față de 77 % din vecinii acestora ne-romi. Semnificativ mai mulți romi trăiesc în cartiere
mărginașe și locuințe supraaglomerate decât ne-romii și – probabil drept consecință – starea de
sănătate a romilor este semnificativ mai precară decât cea a ne-romilor (Figura 1-2).
TABELUL 1-2. INDICATORII CHEIE DE DEZVOLTARE UMANĂ

                               Romi                                  Vecini ne-romi
 Învățământ        secundar    În general, în cadrul categoriei de   În general, în cadrul categoriei de
 finalizat                     vârstă 25-64 de ani: 10 %             vârstă 25-64: 58 %


                               12 % pentru bărbați, 6 % pentru       59 % pentru bărbați, 52 % pentru
                               femei (categoria de vârstă 25-64      femei (categoria de vârstă 25-64 de
                               de ani)                               ani)
 Rata de înscriere în          32 %                                  77 %
 învățământul preșcolar
 (3-6 ani)
 Rata bolilor cronice          Consultați Figura 1.2                 Consultați Figura 1.2
 Persoane care trăiesc în      29 %                                  5%
 locuințe  din    cartiere
 mărginașe
 Persoane care trăiesc în      53 %                                  16 %
 locuințe supraaglomerate
Sursă: Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE (2011).




                                                          8
FIGURA 1-2: UN EXEMPLU: RATELE BOLILOR CRONICE ÎN RÂNDUL BĂRBAȚILOR




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE (2011).
Persistă și disparități mari între romi și ne-romi în ceea ce privește rezultatele în materie
de muncă. Marea majoritate a romilor își exprimă dorința de a avea locuri de muncă stabile, așa
cum își doresc și vecinii lor ne-romi. Cu toate acestea, rata de ocupare în rândul romilor continuă
să rămână în urma celei aferente populației majoritare, precum și în urma obiectivului principal
UE 2020 potrivit căruia 75 de procente din populația cu vârste cuprinse între 20 și 64 de ani să
aibă un loc de muncă și în urma obiectivului specific 2020 pentru România de 70 de procente.
Deși, în 2011, 66 de procente din bărbații și 53 de procente din femeile în vârstă de muncă (15-
64 ani) din populația generală erau angajate, numai 42 de procente și 19 procente de femei și
bărbați romi au avut un loc de muncă - incluzând munca nedeclarată.
Veniturile din muncă din rândul romilor sunt semnificativ mai scăzute decât pentru ne -
romi. Anchetele au indicat că romii angajați câștigă numai o fracțiune din câștigurile medii ale
populației generale. Ca rezultat al ratelor de ocupare scăzute și al salariilor mici, venitul din
muncă al bărbaților romi în vârstă de muncă din România este estimat la numai 20 de procente
din cel al populației generale (Figura 1-3) și al femeilor rome este chiar mai scăzut: 12 procente
(Figura 1-4).




                                                         9
FIGURA 1-3. DISPARITATEA PRIVIND VENITUL DIN MUNC Ă (BĂRBAȚI) 7




FIGURA 1-4. DISPARITATEA PRIVIND VENITUL DIN MUNC Ă (FEMEI)




Sursa: Populația generală: EU-SILC (2008) pentru informații privind câștigurile. Eurostat (2012) pentru trimestrul 2
2011. Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE (2011)


1.2    DESPRE VIITOR: O ABO RDARE INTEGRATĂ A IN CLUZIUNII ROMILOR
Incluziunea romilor este o necesitate macroeconomică. Aproximativ 17 procente din
populația generală din România este în vârstă de 65 de ani sau mai mult: până în 2040, se
estimează că va ajunge la 28 procente8. Populația în vârstă de muncă este estimată să scadă cu
30 % până în 2050. În același timp, ponderea persoanelor nou-intrate pe piața muncii din
România care sunt romi este mare și în creștere; cei cu vârste cuprinse între 0 și 14 ani - noua
generație de persoane nou-intrate pe piața muncii - reprezintă 36 de procente din populația romă
totală, în comparație cu 15 procente pentru aceeași categorie în rândul populației generale. În
funcție de dimensiunea totală a populației rome9, aceasta înseamnă că între 6 și 20 de procente


7
  Pentru fiecare țară, ratele venitului din muncă pentru populația generală sunt standardizate la 100 %. Ratele
corespunzătoare pentru vecinii ne-romi și romi sunt relative la populațiile generale. Ratele de venit sunt estimate
prin multiplicarea pentru fiecare țară a ratelor de ocupare medii cu câștigurile medii ale celor care sunt angajați.
Astfel rezultă câștigurile medii pentru o persoană din populația în vârstă de muncă. Pentru a fi comparate, valorile
au fost ajustate la prețurile din 2011 folosind indicele armonizat al prețurilor de consum (Eurostat, 2012).
8
  Divizia de populație a Națiunilor Unite (2011)
9
  Estimările variază de la 535.140 (recensământul național din 2002) la [730.000 -970.000] potrivit unei anchete din
2005 a Guvernului României și Băncii Mondiale denumite „Harta socială a comunităților rome” și 1.850.000
potrivit comunicării UE „Un cadru UE pentru strategiile naționale de integrare a romilor până în 2020”, bazat pe
datele de la Consiliul Europei. Sursă: Strategia Guvernului României pentru incluziunea cetățenilor români
aparținând minorității rome; 2012-2020
                                                        10
din persoanele nou-intrate pe piața muncii din România sunt astăzi romi. Potrivit estimării Băncii
Mondiale în baza datelor din 200810, presupunând că există un număr egal de bărbați și femei
rome în vârstă de muncă și că salariile medii din economie rămân neschimbate, egalizarea
oportunităților de pe piața muncii pentru romi ar putea avea ca rezultat în România potențiale
beneficii economice variind între 887 milioane euro și 2,9 miliarde euro.
În prezent, romii nu au oportunități de a-și ameliora bunăstarea și de a avea acces la piața
muncii, în ciuda unor măsuri disponibile de politici publice clare și aplicabile. Indicatorii
descriptivi simpli ai dorinței romilor de a lucra sugerează că aceasta este similară dorinței
vecinilor ne-romi. Cu toate acestea, simpla proveniență dintr-un mediu de romi crește șansele de
a trăi în sărăcie, fiind posibil o reflectare a disparităților de competențe și a altor bariere în calea
obținerii unui loc de muncă (inclusiv discriminare). Pe scurt, romii trăiesc în prezent în condiții
precare și, în mare parte a cazurilor, nu au acces la instrumente care i-ar putea ajuta să scape de
sărăcie. Cu toate acestea, analiza sugerează direcții de acțiune clare și accesibile pentru
conceperea politicilor, care ar putea îmbunătăți bunăstarea și oportunitățile romilor în legătură cu
piața muncii.
Promovarea incluziunii romilor din România ar trebui să se bazeze pe eforturi conjugate,
care respectă o abordare ce urmărește două obiective, incluzând (i) o înțelegere
comprehensivă a „dimensiunilor excluderii” cu care se confruntă romii; și (ii) o furnizare
îmbunătățită a serviciilor în fiecare dintre aceste dimensiuni și în general. Într-un efort de a
optimiza recomandările de politică și de a ne axa pe cele mai eficiente domenii de intervenție, în
acest raport, ne concentrăm atenția pe trei din aceste „dimensiuni ale excluziunii”: educația
(capitolul 2), oportunitățile de câștig pentru familii (capitolele 3 și 4) și serviciile de bază și
condițiile de viață (capitolele 5 și 7). Aceste trei dimensiuni se află la baza îmbunătățirii
oportunităților pentru romi în ceea ce privește generația actuală și, poate și mai important,
generația viitoare. Raportul demonstrează că politicile și programele bine orientate din cadrul
acestor dimensiuni pot contribui la progresul rezultatelor socio-economice în rândul romilor din
România. În același timp, disparitățile legate de furnizarea serviciilor care îi afectează în special
pe romi trebuie să fie eliminate pentru ca această abordare să fie eficientă. În acest sens, este de
asemenea important de examinat rolul discriminării etnice cu care o confruntă romii (capitolul
6), precum și diferite inițiative de politică și mecanisme instituționale care există în prezent
pentru a aborda incluziunea romilor (capitolul 8).




10
  Roma Inclusion: An Economic Opportunity for Bulgaria, Czech Republic, Romania and Serbia (Incluziunea
romilor: o oportunitate economică pentru Bulgaria, Republica Cehă, România și Serbia). (Banca Mondială, 2010)
                                                     11
 1.2.1 EXEMPLE DE RENTABILITATE A INVESTIȚIEI PENTRU O ABORDARE
       INTEGRATĂ

Sinergiile dintre politicile legate de educație și de ocuparea forței de muncă pot ajuta la
înlăturarea provocărilor legate de diferențele de competențe dintre generații. Facilitarea
educației și îmbunătățirea competențelor sunt esențiale pentru îmbunătățirea perspectivei pieței
muncii pentru următoarea generație, precum și pentru forța de muncă romă actuală. Printre alte
recomandări, raportul indică faptul că politicile educaționale ar trebui să implice stabilirea
priorității investițiilor în intervențiile de calitate pentru dezvoltarea preșcolarilor în comunitățile
cu populație romă prin îmbunătățirea infrastructurii, prin colaborarea cu părinții și prin
stimularea participării; tratarea abandonului școlar prin extinderea medierii școlare și
transformarea școlilor în spații mai prietenoase pentru toți elevii; și îmbunătățirea calității
educației în școlile cu un procent mare de copii romi prin instruirea și stimularea profesorilor.
Aceste măsuri vor contribui la eliminarea pe termen lung a disparităților legate de competențe. În
același timp, constatările studiului indică necesitatea ca politicile legate de ocuparea forței de
muncă să se axeze pe îmbunătățirea competențelor și a capacității de inserție profesională prin,
de exemplu, programe de formare a forței de muncă îndreptate spre tinerii romi defavorizați, care
nu au un loc de muncă, și femeile rome; de asemenea, pe îmbunătățirea stimulentelor pentru
căutarea unui loc de muncă și pe asocierea strânsă a acestora cu politicile de creare a locurilor de
muncă, îmbunătățind în același timp eficiența căutării unui loc de muncă. La proiectarea
politicilor din domeniul muncii, ar trebui să fie luat în considerare efectul de transformare pe
care obținerea unui loc de muncă îl are asupra unei persoane și familii, incluzând potențialele
efecte între generații: acest lucru poate contribui și la rezultate mai bune legate de educație ale
copiilor romi.
Accesul la programe de protecție socială este răspândit pe scară largă în gospodării le rome,
dar acestea rămân în mare măsură sub pragul sărăciei. Nouă din zece gospodării rome au
acces la cel puțin un program de protecție socială din România, dar trei din cinci gospodării rome
continuă să rămână în cea mai săracă chintilă a distribuției venitului. Deși corelația dintre
nivelurile ridicate ale sărăciei și participarea ridicată a romilor la programele de protecție socială
arată că programele de protecție socială ajung la persoanele cele mai sărace, aceasta pune sub
semnul întrebării eficacitatea protecției sociale în reducerea sărăciei în cadrul gospodăriilor
rome.

Soluționarea provocărilor legate de sănătatea romilor este crucială pentru îmbunătățirea
condițiilor de viață ale acestora și necesită o abordare transversală / multi -sectorială.
Îmbunătățirea indicatorilor de sănătate - în prezent, catastrofali - în rândul romilor români,
necesită măsuri de politici sectoriale, incluzând inițiative în sectoare precum educație și locuințe,
completate de reforme mai largi în sistemul de sănătate. Prevenirea comportamentelor la risc,
inclusiv îmbunătățirea dietei romilor, se impune ca o preocupare prioritară, împreună cu
creșterea accesului şi a utilizării serviciilor de sănătate în perioada prenatală și a copilăriei
timpurii. Starea de sănătate a familiilor rome s-ar îmbunătăţi dacă barierele financiare ar fi
eliminate atât în ceea ce privește o nutriţie sănătoasă, cât și în ceea ce privește accesul la servicii
de sănătate preventive și curative; politicile de sănătate concentrate pe dezvoltarea programului

                                                  12
de mediere sanitară pentru comunităţile de romi ar îmbunătăți la nivel local furnizarea de servicii
de sănătate, inclusiv de creștere a conștientizării comportamentelor cu risc pentru sănătate.

Intervențiile din sectorul locuințelor, de o importanță similară pentru îmbunătățirea
condițiilor de viață, trebuie să ia în considerare eterogeneitatea condițiilor de locuit. Nu
există o abordare universală, iar asistența legată de locuințe trebuie să depășească „locuințele
sociale”. Prin lărgirea gamei de opțiuni cu măsuri precum modernizarea infrastructurii,
legalizarea titlurilor de proprietate, renovarea caselor și micro-finanțarea locuințelor, intervențiile
ar putea să fie mai eficiente din punctul de vedere al costurilor, echitabile, durabile ș i adaptabile
la nevoile populației rome. Prin aplicarea unei abordări integrate, care leagă măsurile (de
infrastructură) „dure” de cele „blânde”, îndreptate spre îmbunătățirea mijloacelor de existență, a
generării de venituri și a capacității rezidenților, ar putea fi așteptat un impact mai mare și mai
durabil . În plus, reglementările și politicile care duc la ineficiențe pe piața locuințelor în general
ar trebui să fie îndreptate pentru ca dezvoltarea pieței locuințelor pe ansamblu să fie încurajată.

1.2.2 ASPECTE CU CARACTER TRANSVERSAL: MECANISMELE INSTITUŢIONALE
      ŞI DISCRIMINAREA

O condiție prealabilă a eliminării disparităților legate de furnizarea serviciilor o reprezintă
mecanismele instituționale eficiente. Un aspect comun identificat în toate sectoarele este lipsa
coordonării, capacității și a resurselor în cadrul instituțiilor responsabile cu implementarea
politicilor și acțiunilor legate de incluziunea romilor. Pentru a îmbunătăți mecanismele
instituționale de furnizare eficientă a serviciilor locale și folosirea instrumentele UE, raportul
recomandă clarificarea responsabilităților instituționale printr-o legislație mai uniformă și
regimuri de lucru mai clare. O lege cadru ar putea fi creată pentru a explica relațiile funcționale
dintre diferite structuri, precum și sursele bugetare. Consolidarea capacității municipalităților
este esențială pentru accesarea fondurilor UE, odată cu implicarea largă a ONG-urilor, prin
înființarea unei unități de facilitare a derulării proiectelor bazate pe comunitate. Parteneriatele cu
comunitățile rome ar putea fi consolidate prin formularea unei metodologii pentru consultările cu
romii la nivel local, în timp ce feedback-ul părților interesate ar putea fi strâns prin platforme
online. Raportul recomandă, de asemenea, îmbunătățirea punerii accentului politicilor pe
cartografierea comunităților defavorizate la nivel subregional și la nivel local.
Programele mediatorilor și consilierilor romi ar putea fi extinse pentru a -i sprijini pe romi
în accesarea serviciilor sociale și pentru a permite furnizarea acestor servicii într-un mod
care este mai potrivit circumstanțelor populației rome. Mediatorii și consilierii romi au avut
un impact pozitiv în educație, sănătate și ocuparea forței de muncă, construind un pod între
comunitățile rome și instituțiile locale sau între romi și oficialii din sectorul public. Dovezile
arată că medierea poate să joace un rol important și să contribuie la un acces mai bun la serviciile
locale pentru romi, precum și la un nivel de încredere mai ridicat între municipalități și
comunitățile rome în general. Totuși, lipsa unor mecanisme clare de implementare și a resurselor
a împiedicat extinderea și continuarea implicării acestora. Mecanisme și standarde mai clare sunt
necesare pentru a asigura finanțarea mediatorilor și faptul că au un mandat important pentru a-și
îndeplini sarcinile. Cunoștințele și informațiile strânse prin mediere ar putea fi, de asemenea,
folosite mai activ pentru dezvoltarea politicilor și programelor generale.


                                                  13
Discriminarea este un aspect transversal care trebuie să fie abordat la nivelul furnizării
serviciilor în toate sectoarele și, în sens mai larg, un factor cheie al excluziunii romilor. Pe
de-o parte, discriminarea de pe piața economică și din teren împiedică participarea totală a
romilor la societate prin reducerea oportunităților și a aspirațiilor acestora; pe de altă parte,
discriminarea în domeniul serviciilor reprezintă un dezavantaj semnificativ în accesarea
serviciilor sociale, precum educația și îngrijirea sănătății. Discriminarea trebuie să fie combătută
prin eliminarea motoarelor discriminării, precum stereotipurile negative, găsirea unui țap
ispășitor și neîncrederea, împreună cu practicile discriminatorii la nivelul furnizării serviciilor.
Pentru a elimina eficient discriminarea, raportul recomandă mai multe măsuri practice.
Aplicarea legii împotriva discriminării ar putea fi consolidată prin clarificarea modului în care
actele ilegale de discriminare vor fi sancționate, sporind gradul de conștientizare a publicului cu
privire la această lege și crescând capacitatea organelor d e aplicare a legii de a acționa unitar.
Stabilirea priorităților și integrarea acțiunilor concrete pentru combaterea discriminării la nivelul
național ar putea fi obținute prin dezvoltarea unei strategii care definește obiective clare, ținte, un
set de acțiuni concrete, responsabilități, un buget și un cadru de monitorizare. Introducerea
programelor la nivel național pentru a combate discriminarea legată de furnizarea serviciilor,
precum formarea competențelor culturale obligatorii pentru profesori, furnizori de servicii
medicale etc., împreună cu un sistem al avocaților poporului ar putea contribui, de asemenea, la
eliminarea disparităților legate de furnizarea serviciilor. Mecanismele care promovează
interacțiunile și înțelegerea reciprocă între romi și ne-romi - precum programele de finanțare a
proiectelor de interes comun pentru grupurile defavorizate de romi și ne-romi - ar putea facilita
colaborarea și interacțiunea crescută și ar ajuta la atingerea unui nivel mai ridicat de înțelegere și
respect reciproc.
1.3   METODOLOGIA ȘI SURSE LE DE DATE
Acest raport oferă consultanță bazată pe dovezi în materie de politici publice. Evaluarea se
bazează pe trei surse principale de informații. În primul rând, aceasta valorifică datele Anchetei
regionale privind romii (ARR) a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011), care este cel mai
comprehensiv efort de acest fel depus până în prezent și care să descrie situația romilor din
Europa Centrală și de Est. Include, de asemenea, informații din anchetele privind bugetul
familiilor (ABF) 2008-2012 din România (consultați caseta 1), folosite în capitolele privind
ocuparea forței de muncă și protecția socială. În al doilea rând, acest raport de bazează pe
informații calitative, colectate prin vizite de studiu și interviuri cu părțile interesate cheie din
Guvernul României, mediul academic român, societatea civilă și reprezentanții comunităților
rome. În al treilea rând, fiecare capitol evidențiază experiențe internaționale relevante, utile
pentru formularea politicilor privind integrarea romilor. Multe din exemplele și cele mai bune
practici internaționale legate de integrarea comunităților sărace și marginalizate din alte țări oferă
motive de a fi optimiști în privința faptului că integrarea romilor nu este un obiectiv distant
pentru România dacă discriminarea romilor va fi eliminată.

Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE - principala sursă de date
pentru acest raport - este o anchetă comprehensivă, reprezentativă pentru aproximativ
89 % din populația romă din România, incluzând romii care trăiesc în vecinătăți mixte,
separate și segregate. Chestionarul anchetei a fost proiectat în parteneriat de Banca Mondială și
PNUD și implementat de PNUD prin compania de cercetare a pieței IPSOS în perioada mai -iulie
2011, pe un eșantion aleatoriu de romi care trăiesc în comunități cu populații concentrate de romi
                                                  14
din Bulgaria, România, Ungaria, Slovacia și Republica Cehă (denumită în continuare „Ancheta
regională privind romii”). Ancheta a fost finanțată de DG Politică Regională a Comisiei
Europene. În fiecare dintre țări, au fost intervievate aproximativ 750 de gospodării de romi
(reprezentând peste 3.500 de persoane) și aproximativ 350 de gospodării de ne-romi care trăiesc
în aceeași zonă sau vecinătate. Eșantionul a fost intenționat nereprezentativ pentru toți romii din
aceste țări, el fiind mai mult îndreptat spre acele comunități în care ponderea populației rome
este egală sau mai mare decât ponderea națională a populației rome. Acesta acoperă 88 % din
populația romă din Bulgaria, 90 % din Republica Cehă, 78 % din Ungaria, 89 % din România și
83 % din Slovacia. Odată identificate, a fost pregătit un eșantion aleatoriu al acestor zone, iar
gospodăriile au fost eșantionate aleatoriu în aceste zone enumerate.
Datele oferă estimări fiabile ale condițiilor în care trăiește marea majoritate a romilor din
România și ale condițiilor vecinilor ne-romi ai acestora. Cu excepția cazului în care se
specifică altfel, analiza din acest raport se bazează pe gospodăriile eșantionate de „romi” și „ne-
romi din apropiere”, așa cum au fost identificate de anchetatori. Comparațiile cu ne-romii care
trăiesc în apropiere oferă un cadru crucial de referință deoarece gospodăriile ne-rome eșantionate
există în aceleași municipalități și astfel au în comun piețele muncii, comunitatea, școala și
facilitățile medicale locale, precum și alte servicii și infrastructura colectivă. Prin urmare, dacă
observăm diferențe legate de educație, sănătate, locuire și ocuparea forței de muncă între
gospodăriile de romi și cele de ne-romi, acestea trebuie să reflecte dezavantajele speciale cu
care se confruntă romii, diferențele de preferințe între romi și ne-romi sau ambele.
Pentru compararea cu populația generală din România, raportul folosește ancheta
Statistica UE referitoare la venit și condițiile de viață (EU SILC). EU SILC nu face diferența
între romi și ne-romi și oferă informații despre ancheta din gospodăriile care sunt reprezentative
pentru populația generală a României. Deoarece vecinii romi și ne-romi se confruntă cu aceleași
condiții locale, atunci când se raportează disparități în realizările legate de educație sau ocuparea
forței de muncă ale romilor în comparație cu cele ale vecinilor ne-romi din Ancheta regională
privind romii din 2011, aceste disparități vor fi în general mai mici între romi și populația din
România în general în studiul EU-SILC.
           CASETA 1-1 - ASPECTE LEGATE DE COMPARABILITATEA DATELOR DIN ANCHETA
             PRIVIND FAMILIILE ȘI ANCHETA REGIONALĂ PRIVIND ROMII A NAȚI UNILOR
                                        UNITE/BM/CE

Ancheta privind bugetul familiilor (ABF) din România este desfășurată în fiecare an, între lunile
ianuarie și decembrie, pe un eșantion reprezentativ la nivel național al gospodăriilor incluzând 30.000 de
gospodării sau 70.000 de persoane. Chestionarul ABF include afilierea etnică, ea fiind folosită pentru a
identifica romii „autodeclarați”. Potrivit ABF 2012, 3,2 procente din populația totală a României se
declară romă.
Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE (denumită în continuare ARR) este o anchetă
comprehensivă privind condițiile de viață ale romilor. A fost implementată în perioada mai - iunie 2011 în
șase țări din Europa de Est, incluzând România. Cadrul de eșantionare include romi care trăiesc în
vecinătăți mixte, separate și segregate. În fiecare țară, au fost intervievate aproximativ 750 de gospodării
de romi și 350 de ne-romi care trăiesc în aceeași zonă sau vecinătate. Eșantionul este reprezentativ pentru
comunitățile în care ponderea populației rome este egală sau mai mare decât ponderea națională a
populației rome (89 de procente din romii din România). Ancheta include identificarea de către un terț a
etniei.
Gospodăriile rome din ARR sunt mai rurale decât gospodăriile rome din ABF. Principala diferență
dintre gospodăriile rome din ARR și ABF este amplasarea acestora: romii din ARR trăiesc în zone mai
                                                    15
rurale, în care concentrarea de gospodării rome este mai mare (cartiere compacte). Altfel, romii din ARR
și ABF nu diferă atât de mult: gospodăriile din ARR au un acces mai deficitar la canalizare și aparatură
electrică (influența rurală), dar prezintă un acces similar la biciclete, telefoane, televiziune, baie, toaletă și
un acces mai bun la computere și internet.


                                                  ARR 2011                   ABF 2011

                                                  Medie      Eroare st.      Medie      Eroare st.

            Localizare urbană                     0,39       0,49            0,47       0,50

            Dimensiunea gospodăriei               4,64       2,52            4,16       2,23

            Vârsta capului familiei               45,7       14,9            45,2       14,2

            Bărbat cap al familiei                0,74       0,44            0,78       0,42

            Învățământ secundar - capul
            familiei                    0,09                                 0,13

            Radio                                 0,24       0,43            0,45       0,50

            TV color                              0,81       0,39            0,91       0,29

            Bicicletă/motocicletă                 0,20       0,40            0,24       0,42

            Computer                              0,16       0,36            0,08       0,27

            Conexiune la internet                 0,09       0,29            0,06       0,23

            Telefon (mobil/fix)                   0,65       0,48            0,67       0,47

            Mașină de spălat                      0,33       0,47            0,44       0,50

            Numărul de camere                     2,39       1,26            2,24       1,04

            Suprafața locuinței (mp)              48,7       45,0            36,0       19,3

            Racordare la canalizare               0,19       0,39            0,41       0,49

            Baie în interiorul casei              0,18       0,38            0,17       0,38

            Toaletă în interior                   0,18       0,39            0,18       0,38

            Racordare la         rețeaua     de
            electricitate                         0,84       0,37            0,95       0,23


                                                       16
În final și deoarece modulul de protecție socială din ARR este mai puțin detaliat decât cel din ABF,
accesul la PS probabil că este subestimat pentru gospodăriile rome.




                                                17
ANEXĂ


TABELUL ANEXĂ 1-1PREZICEREA RISCULUI DE SĂRĂCIE
(cu cât procentul este mai mare, cu atât este și riscul de a fi sărac)
                                   (1)                 (2)                 (3)              (4)
                                   Toate persoanele    Copii romi și ne-   Numai persoane   Numai      copii
                                   rome și ne-rome     romi                rome             romi
 Romi                              0,381***            0,369***
                                   (0,022)             (0,040)
 Vârstă                            -0,001***           -0,003              -0,001*          -0,004*
                                   (0,000)             (0,002)             (0,000)          (0,002)
 Învățământ           secundar     -0,168***                               -0,197***
 finalizat
                                   (0,023)                                 (0,038)
 Numărul de membrii ai             0,051***            0,048***            0,044***         0,038***
 gospodăriei cu vârste între 0
 și 15 ani
                                   (0,004)             (0,005)             (0,003)          (0,004)
 Etnicitatea predominantă în       -0,008              -0,009              -0,010           -0,010
 așezare este cea romă
                                   (0,014)             (0,018)             (0,015)          (0,018)
 Gospodărie rurală                 0,081***            0,067***            0,070***         0,058***
                                   (0,014)             (0,020)             (0,016)          (0,020)
 Copilul este înscris la școală                        -0,026                               -0,027
 sau la cursuri de formare
                                                       (0,020)                              (0,020)
 Constantă                         0,340***            0,374***            0,729***         0,791***
                                   (0,028)             (0,043)             (0,023)          (0,027)


 Observații                        3.419               1.317               2.562            1.155
 R la pătrat                       0,325               0,210               0,085            0,064
 F                                 365,8               44,85               54,53            16,88
 DF                                6                   6                   5                5
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE (2011).




                                                           18
                                             2    EDUCAȚIA
Educația este una dintre cele trei principale „dimensiuni ale excluziunii” cu care se confruntă
romii. Această dimensiune este explorată într-o formă mai concisă într-un raport de sinteză
separat. Acest capitol oferă o analiză a disparităților considerabile dintre romi și populația
majoritară în domeniul educației și oferă recomandări de politică pentru reducerea acestora.
Studiul recomandă, înainte de toate, asigurarea accesului universal la educația timpurie a
copiilor, prin stabilirea priorităților de investiție în intervenții de calitate în dezvoltarea copiilor
de vârstă preșcolară, îmbunătățirea infrastructurii, a lucrului cu părinții și stimularea
participării la educație. În plus, studiul recomandă ca politicile educaționale să se axeze pe
îmbunătățirea calității educației în școlile cu un procent ridicat de elevi romi prin formarea și
stimularea profesorilor. Constatările au recomandat, de asemenea, soluționarea problemei
abandonului școlar prin extinderea medierii școlare și reducerea disparităților de gen a
rezultatelor școlare.

2.1 INTRODUCERE
În ciuda reformelor importante din domeniul educației din ultimii ani, provocările
importante persistă (caseta 1) și acestea afectează într-o mai mare măsură romii
comparativ cu alte grupuri (figura 2-1)11. Există încă diferențe majore în ceea ce privește
accesul la toate nivelurile de educație între romi și ne-romi care trăiesc în aceeași comunitate,
rezultând astfel disparități extrem de mari privind capitalul educațional al adulților în interiorul
aceleași comunități. Inegalitățile încep timpuriu deoarece puțini copii romi din România
beneficiază de educația și îngrijire la vârsta preșolară, în ciuda dovezilor că acei copii romi care
beneficiază de învățământ preșcolar și stimulare parentală au rezultate cognitive semnificativ mai
mari. În zonele rurale, minoritățile rome și copiii cu nevoi educaționale speciale 12 (NES) tind să
aibă o participare mai scăzută la educație și să abandoneze timpuriu școala. Disparitățile de gen
privind cuprinderea în școală și participarea la educație este, de asemenea, semnificativă pentru
toate nivelurile de învățământ, femeile rome fiind în mod constant defavorizate față de bărbaț ii
romi.
Calitatea educației și măsurile de eliminare a segregării etnice. Deși există îngrijorări legate
de calitatea generală a educației din România (evidențiate de performanța suboptimă a elevilor
din școlile din România în cadrul evaluărilor internaționale precum PISA), calitatea predării și a
învățării reprezintă o problemă și mai acută în zone cu o pondere semnificativă de populație
romă. Nivelul segregării în școli și clase are în continuare un impact negativ atât asupra predării,
cât și a învățării și studiile recente desfășurate în 2008 și 2010 sugerează că segregarea afectează
între 31 și 60%dintre școlile din zonele cu o pondere mai mare de populație romă din România.
Există, de asemenea, o corelație strânsă între segregare și calitatea scăzută a educației
determinată de factori precum infrastructura școlară deficitară,resursele educaționale limitate în
școlile segregate, calificarea redusă a profesorilor și fluctuația ridicată a acestora. În plus,
politicile educaționale actuale nu sprijină suficient atragerea mai multor profesori buni care să


11
  Studiul Băncii Mondiale România 2020 și serviciile de consultanță analitică ale Băncii Mondiale privind părăsirea
timpurie a școlii examinează provocările extinse cu care se confruntă sistemul de învățământ din România.


                                                        19
lucreze în școlile din zonele defavorizate. Participarea scăzută a adulților la învățarea pe tot
parcursul vieții este o altă provocare care adâncește disparitățile legate de nivelul competențelor
între populația romă și ne-romă. În plus, există o corelație scăzută între cunoștințele și
competențele furnizate elevilor în școli și cerințele socio-economice actuale.
Discontinuitățile în implementarea reformelor în educație, precum și sistemul actual de
alocare bugetară contribuie la adâncirea disparităților. În contextul resurselor insuficiente
alocate sistemului de învățământ din România (3,5 % din PIB în comparație cu media UE27 de
5,4 %), finanțarea per capita a școlilor nu favorizează o distribuție echitabilă a resurselor astfel
încât să răspundă în mod real la nevoile școlilor din zone defavorizate și ale elevilor expuși
riscurilor. Reformele în domeniul curriculumului școlar au fost mai degrabă fragmentate și nu au
fost însoțite de strategii adecvate de implementare . În plus, reformele din domeniul educației nu
au fost însoțite de măsuri relevante de sprijin din sectorul asistenței sociale sau din sectorul
medical pentru a a ajuta (i) la focalizarea acestora pe categorii dezavantajate economic; (ii) la
focalizarea pe romii săraci; și (iii) la focalizarea acestora asupra fetelor rome.
FIGURA 2-1 : PONDEREA ADULȚILOR CU VÂRSTE ÎNTRE 24 Ș I 65 DE ANI CU STUDII LICEALE
FINALIZATE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Nivelurile scăzute de educație în rândul romilor nu reflectă preferințele: în general,
părinții romi doresc să-și vadă copiii atingând aceleași niveluri de educație ca și părinții ne-
romi. O pondere importantă a elevilor și a părinților romi raportează că experimentează
discriminarea etnică în instituțiile de învățământ. Astfel, cercetarea desfășurată în una dintre cele
mai mari comunități de romi a indicat faptul că 25 % din elevii romi s-au confruntat cu remarci
discriminatorii la școală (ERRC 2013:10), în timp ce un alt raport semnalează prejudicierea
etnică în rândul profesorilor ca unul din principalii factori care se opun desegregării în școli (Fox
2012:2). O mare parte dintre părinții romi (40 %) cred că un copil rom este de obicei tratat mai
rău decât un copil ne-rom în școli (Surdu 2011:89). În ciuda semnalelor descurajante, părinți
romi au în mare dorințe similare legate de educația copiilor acestora ca și părinții ne-romi; atât
pentru băieți, cât și pentru fete, aceeași pondere de părinți romi ca și de părinți ne-romi dorește
finalizarea de către copii a învățământului secundar superior. În același timp, ponderea părinților
romi care doresc continuarea de către copiii lor a educației la nivel post-secundar este mai
scăzută decât în rândul ne-romilor. Așteptările legate de băieți și fete sunt în mare similare.




                                                          20
FIGURA 2-2 : NIVELUL DE EDUCAȚIE DORIT DE PĂRINȚI P ENTRU COPIII ACESTORA




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Atunci când este vorba de educație, vulnerabilitatea copiilor și a adulților romi este sporită
de „cercul vicios” dintre sărăcie și lipsa de oportunități egale, în care segregarea și
discriminarea sunt fenomene comune. Deoarece rezultatele educaționale inferioare au un
impact negativ asupra oportunităților de incluziune a romilor, atât sociale, cât și pe piața muncii,
disparitățile educaționale dintre romi și ne-romi produc un cerc vicios. Sărăcia, accesul scăzut la
piața muncii pentru părinți, angajarea timpurie pe piața muncii nedeclarată a tinerilor sub 16 ani,
discriminarea și lipsa unei culturi școlare incluzive în cele mai multe dintre școli sunt, de
asemenea, factori importanți care contribuie la aceste disparități și o le perpetuează.
În contextul tendințelor demografice actuale, cu o populație majoritară a României care
îmbătrânește și scade rapid (vezi figura 1-1, capitolul 1) și o populație romă tânără și în
creștere, nivelul de educație, rezultatele învățării și competențele tinerilor romi de astăzi
vor avea un impact din ce în ce mai important asupra dezvoltării socio-economice din
România, în ansamblu. Politicile educaționale actuale ar putea lua în considerare măsurile
orientate către creșterea nivelului de educație a romilor ca o oportunitate de creștere a capitalului
uman și de dezvoltare a unei societăți mai incluzive în viitor. În plus, creșterea nivelului de
educație în rândul romilor ar trebui să fie recunoscută ca benefică pentru incluziunea acestora pe
piața muncii, cu un impact pozitiv asurpa societății în ansamblu, inclusiv asupra potențialului de
creștere economică viitoare.
CASETA 2-1: CALITATEA EDUCAȚ IEI DIN ROMÂNIA

Calitatea sistemului de educație din România continuă să fie o preocupare. Scorul mediu
obținut de elevii cu vârsta de 15 ani din România în ceea ce privește performanțele la citire și
lectură la evaluarea internațională PISA 2009 a fost unul dintre cele mai scăzute tre toate statele
membre UE. Patru din zece elevi (40 %) au avut un scor situat sub nivelul 2 de performarela
citire și lectură, în comparație cu 21 % pentru țările UE25 în medie. Aceasta înseamnă că o
pondere semnificativă a elevilor din România sunt analfabeți funcțional. Punctajele scăzute
privind competențele la citire, matematică și științe din România se asociază, de asemenea, cu
discrepanțele socio-economice semnificative dintre școlile rurale și cele urbane. Cheltuielile
                                               21
relativ scăzute per elev sunt, de asemenea, corelate cu performanțele scăzute ale elevilor din
România la testarea PISA. Calitatea scăzută a rezultatelor este împiedicată în plus de disonanța
dintre reformele fragmentate și parțiale privind curriculumul și sistemele de formare a
profesorilor, în timp ce eficacitatea sistemelor de evaluare a elevilor este redusă.

2.2 CADRUL LEGAL, INSTIT UȚIONAL ȘI DE POLITICI PENTRU EDUCAȚIA
    ROMILOR DIN ROMÂNIA
Legislația națională recunoaște drepturile minorității rome, accesul la educația de
calitate fiind asigurat prin diferite documente de politică și legislative. Cu toate acestea,
educația în limba romani este încă absentă, cu excepția orelor opționale de limbă romani din
școli. În luna august 2000, a fost adoptată Ordonanța de urgență 137/2000 privind prevenirea
tuturor formelor de discriminare și a fost înființat Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării pentru a implementa aceste prevederi. Mai multe prevederi din Legea educației
naționale (2011) reafirmă aspectele antidiscriminare și principiul accesului egal la toate
nivelurile și formele de educație și învățare pe tot parcursul vieții (IPV) prin recunoașterea și
asigurarea dreptului copiilor aparținând minorităților naționale să-și păstreze, dezvolte și exprime
identitatea etnică, culturală, lingvistică și religioasă. O măsură de discriminare pozitivă o
reprezintă prevederea legislativă care se referă la rezervarea unor locuri speciale pentru rom i în
licee și universități (caseta 2).
CASETA 2: LOCURI REZERVATE PENTRU ROMI Î N LICEE ȘI UNIVERSITĂȚI

În perioada 2000-2006, aproximativ 10.3001 de elevi romi din România au beneficiat de
măsurile pozitive (locuri rezervate pentru romi) pentru învățământul secundar superior și
profesional și aproximativ 1.420 de studenți au beneficiat de locuri special rezervate în
universități. Deși măsurile pozitive pentru copiii și tinerii romi nu au fost monitorizate
sistematic la nivel național pentru a oferi dovezi privind eficacitatea acestora din punctul de
vedere al costurilor, anumite intervenții par să aibă efecte pozitive asupra rezultatelor
educaționale ale romilor. Totuși, există nevoia de a îmbunătăți orientarea acestor programe,
consolidând focalizarea pe acei elevi/studenți care sunt vorbitori de limba romani, vin din zone
rurale și trăiesc în comunități compacte, omogene de romi. Un studiu recent indică faptul că
măsurile pozitive sunt relativ necunoscute în rândul romilor: numai 26 % din romii adulți știu de
existența locurilor rezervate pentru romi din licee, în timp ce numai 21 % știu că această
posibilitate există și în cazul învățământului post-secundar (Duminică și Isaviuc, 2013).
În plus, mai multe măsuri recente au vizat desegregarea etnică în educație. În anul 2004,
Ministerul Educației Naționale a adoptat o strategie de desegregare implementată de actori
centrali și locali. În anul 2007, un Memorandum pentru cooperarea instituțională în combaterea
segregării a fost semnat în comun de Ministerul Educației Naționale și organizațiile rome.
Ordinul ministerial nr. 1540 din 19.07.2007 privind politica de desegregare specifică în mod
explicit că „segregarea este o formă majoră de discriminare și are un impact negativ asupra
accesului egal al copiilor la educația de calitate, reprezentând o încălcare a drepturilor omului și
a dreptului la educație”. Ordinul propune o metodologie și indicatori pentru monitorizarea
segregării. Deși procesul de monitorizare a strategiei de desegregare nu a fost respectat
sistematic, au fost realizate o serie de rapoarte de monitorizare la inițiativa unor organizații



                                                22
internaționale (precum UNICEF) sau a organizațiilor societății civile.Din păcate, recomandările13
oferite de societatea civilă referitoare la strategia de desegregare nu au fost reflectate adecvat și
la timp de autoritățile publice relevante, iar mecanismele de implementare a planurilor de
desegregare dezvoltate la nivelul școlilor nu au fot evaluate sistematic.
La nivel guvernamental, Agenția Națională pentru Romi este responsabilă cu coordonarea
politicilor și a măsurilor orientate către îmbunătățirea situației minorității rome din
România, incluzând măsurile și politicile legate de educație. Agenția acționează și pentru a
asigura un mecanism pentru implementarea și monitorizarea Deceniului de incluziune a romilor.
În anul 2007, agenția a elaborat planurile naționale de acțiune pentru Deceniu, cu măsuri
specifice îndreptate spre sectorul educației.
Planul național de acțiune privind educația pentru Deceniul de incluziune a romilor are
cinci obiective importante, dar nu a fost niciodată adoptat oficial de Guvernul României.
Cele cinci obiective sunt: creșterea participării romilor la învățământul preșcolar; încurajarea
participării romilor la învățământul primar și secundar (clasele I-XII); încurajarea participării
romilor la învățământul terțiar; dezvoltarea unui mediu educațional incluziv; și păstrarea
moștenirii culturale rome. Totuși, planul național de acțiune nu a fost adoptat oficial și nu a
beneficiat de o alocare bugetară corespunzătoare.
Mediatorii școlari au câștigat de curând recunoașterea oficială în România, dar numărul
acestora este încă insuficient pentru a acoperi toate nevoile școlilor cu populație
semnificativă de romi. În anul 2000, Ministerul Educației Naționale a definit rolurile și
responsabilitățile mediatorilor școlari ca personal didactic auxiliar, iar în 2001 mediatorul școlar
a devenit o profesie recunoscută în România, inclusă în Clasificarea Ocupațiilor din România.
Cu toate acestea, de-abia în anul 2007, Ministerul Educației Naționale a reglementat activitățile
mediatorilor școlari și angajarea acestora prin Ordinul nr. 1539/19.07.2007. Formarea extensivă
a mediatorilor școlari a fost implementată prin programele PHARE RO în perioada 2003-2007,
desfășurate de Ministerul Educației Naționale cu un sprijin semnificativ din partea altor proiecte
internaționale și europene și organizații ale societății civile. Până în anul 2012, numărul total de
mediatori școlari formați a ajuns la 92314, dar numai aproximativ jumătate din aceștia (437) sunt
efectiv angajați în sistemul educațional.
În timp ce în alte țări din Europa de Est, există o probabilitate de multe ori
disproporționată ca unii copii romi să ajungă în școli speciale, acesta nu este cazul în
România15 care are una dintre cele mai scăzute ponderi din regiune de copii romi înscriși
în învățământul special. În ciuda mai multor provocări nesoluționate privind sprijinul
educațional de calitate acordat elevilor cu cerințe educaționale speciale integrați în
învățământul de masă, îmbunătățirile recente legate de incluziunea copiilor cu nevoi
educaționale speciale (NES) sunt remarcabile. O reformă majoră a politicii din 2000 a atribuit


13
   Consultați și Iulius Rostas, ed., REF & CEU Press, Budapesta și New York, 2012, 392 pagini „Ten Years After -
A History of Roma School Desegregation in Central and Eastern Europe” (Zece ani mai târziu - o istorie a
desegregării romilor în școli în Europa Centrală și de Est)
14 Trimiteri la drepturile copiilor din Evaluarea periodică universală (al doil ea ciclu), 2012
15
   Potrivit datelor Anchetei regionale privind romii a PNUD/BM/CE, frecventarea unei instituții de învățământ
special de către romi este mai scăzută decât în alte țări din regiune . În România, 3 % din romii cu vârste între 7
și 18 ani frecventează școli speciale, în comparație cu aproximativ 5 % din ne -romii ce trăiesc în apropiere (4 %
pentru băieți și 5 % pentru fete).
                                                        23
noi responsabilități Ministerului Educației Naționale în reglementarea incluziunii copiilor cu
CES. După adoptarea metodologiei care încurajează școlile să înscrie copii cu CES (200416),
numărul acestora17 din școlile speciale a fost redus la jumătate de la aproximativ 53.000 (2000)
la aproximativ 27.000 (2009). În asociere, numărul de copii cu CES înscriși în școlile de masă a
crescut de peste 14 ori, ajungând la peste 14.000 copii în 2009. În ciuda progreselor
semnificative, educația incluzivă reprezintă încă o provocare pentru sistemul de educație din
România.18.
Măsurile legate de educația interculturală orientate către furnizarea oportunităților pentru
copiii romi de a studia limba, istoria, cultura și tradițiile rome au fost limitate și
nesistematice la nivelul politicii, deși există bune practici implementate prin inițiativele
societății civile și internaționale. Deși există un departament specializat de educație în limba
romani la Ministerul Educației Naționale și inspectori școlari romi desemnați, responsabili
printre altele cu implementarea educației interculturale la nivel județean, măsurile îndreptate spre
educația interculturală care promovează identitatea romă nu dispun de coerență și o abordare
sistematică a implementării19. Rolul și impactul inspectorilor școlari romi în ceea ce privește
educația interculturală sunt încă neclare și rolul acestora variază de la județ la județ, în timp ce
numărul total al acestora a scăzut în ultimii ani. Mai mult, educația interculturală ar trebui să se
adreseze nu numai copiilor romi, ca grup discriminat, ci și tuturor elevilor ca o măsură de a
crește conștientizarea interculturală la nivelul populației generale din România.
În încercarea de a depăși provocările sistemice legate de incluziunea romilor, au fost făcute
recent eforturi semnificative (la nivelurile național și UE) pentru a concepe politici
integrate mai bune, bazate pe sisteme coerente de monitorizare și colectare a datelor
referitoare la cele mai importante aspecte ale incluziunii romilor: în special, educație,
ocuparea forței de muncă, îngrijirea sănătății și locuințe. Aceste eforturi au fost și mai mult
încurajate în statele membre UE prin adoptarea Cadrului UE pentru strategiile naționale de
integrare a romilor până în 2020. Guvernul României a răspuns la această inițiativă prin
adoptarea Strategiei naționale de incluziune a romilor 2012-2020 (SNIR) în decembrie 2011.
Deși strategia include măsuri bine definite pentru absolvirea învățământului primar de către toți
copiii romi, aspecte importante au fost omise total; de exemplu, creșterea participării romilor la
învățământul terțiar și extinderea folosirii abordărilor educaționale inovatoare precum accesul pe
bază de TIC la învățare și abordarea educațională bazată pe dezvoltarea de co mpetențe. Alte
puncte slabe ale strategiei includ lipsa unor date de referință legate de indicatorii cheie, claritatea
insuficientă legată de foaia de parcurs pentru atingerea obiectivelor și a rezultatelor dorite și lipsa
aspectelor legate de gen și de problematica tinerilor.
Pentru a reduce abandonul școlar și părăsirea timpurie a școlii, Ministerul Educației
Naționale din România a implementat programul „A doua șansă” prin care atât copiii care
au părăsit școala, cât și adulții ar putea fi înscriși într-o formă de educație obligatorie. Totuși, o
limitare importantă a programului o constituie eligibilitatea, ceea ce duce la acceptarea în
program numai a persoanelor care au fost în afara școlii și a educației pentru mai mult de 4 ani.



16 Ordinul nr. 5379/25 noiembrie 2004
17
   Date furnizate de Institutul Național de Statistică în Anuarul privind educația specială, 2004 -2010
18 2009, Institutul de Științe ale Educației
19 2009, Studiul Centrului Romilor Amare Romentza, sprijinit de UNCIEF

                                                          24
Articolul 68 (6) al ROFUIP20 stabilește că o persoană este eligibilă pentru înscrierea în
programul „A doua șansă” numai după ce a depășit cu patru ani vârsta oficială de înscriere în
clasa respectivă. Această definiție ridică un semn important de întrebare legat de opțiunile unei
persoane care a abandonat școala, dar care nu a parcurs încă această perioadă de patru ani peste
vârsta oficială de înscriere în respectiva clasă. În practică, aceasta înseamnă că o persoană aflată
în această situație nu are opțiuni de a se reintegra în sistemul de învățământ înaintea perioadei de
patru ani stabilite de documentul ministerial (Duminică și Ivasiuc 2011). În schimb, aceasta duce
la o creștere a sentimentului de separare a tinerilor de sistemul de educație și, în paralel, la
reducerea probabilității ca persoanele care părăsesc timpuriu școala să se întoarcă în sistemul de
învățământ după o perioadă atât de lungă de timp, intensificând astfel excluziunea acestora.
Modificarea regulilor de eligibilitate pentru programul “A doua șansă” pentru a include
persoanele care părăsesc școala din momentul în care sunt declarate într-o situație de abandon
școlar ar putea fi o soluție pentru rezolvarea acestei probleme.
Subfinanțarea învățământului din România continuă să fie o provocare. În anul 2010,
cheltuielile publice pentru educație se situau la 3,5 % din PIB, semnificativ mai scăzute
decât media UE27 de 5,4 %. Cercetarea efectuată de Hatos (2007) a dus la concluzia că
finanțarea alocată nivelurilor primar, secundar și terțiar din România îi privilegiază pe
beneficiarii nivelului terțiar, ceea ce implică faptul că sistemul sprijină în mai mare măsură
studenții care sunt deja capabili să ajungă la acest nivel, contribuind astfel la excluziunea socială
a celor cu posibilități reduse de a accede la nivelul terțiar, printre care multe familii rome.
FIGURA 2-3: CHELTUIELILE PUBLI CE LEGATE DE EDUCAȚI E (% DIN PIB)




Sursa: Eurostat, 2010.
Sistemul de finanțare per elev a școlilor din România pare să fie inadecvat pentru a sprijini
măsurile de reducere a discrepanțelor dintre alocările bugetare și nevoile efective ale
școlilor amplasate în comunități defavorizate sau care le deservesc pe acestea. Un studiu
recent21 al Institutului de Științe ale Educației și UNICEF România indică faptul că școlile din


20
  Regulile și reglementările unităților de învățământ preuniversitar.
21
  Fartușnic, C. at all Financing pre-university education system based on standards cost. Current evaluation from
the equity perspective. (Finanțarea sistemului de învățământ preuniversitar în baza costurilor standard. Evaluare a
                                                        25
astfel de comunități au resurse limitate și de obicei nu reușesc să implementeze nici o activitate
orientată spre elevii cu risc de eșec școlar (repetare a anului, absenteism, abandon școlar etc.). În
anul 2012, cheltuielile școlilor din mediile defavorizate au fost egale cu finanțarea de bază,
acoperind nevoile de bază ale școlii (costuri administrative și salariile profesorilor). Finanțarea
per elev a școlilor trebuie să fie monitorizată consecvent, deoarece școlile situate lângă așezări
compacte de romi sunt, de obicei, fără personalitate juridică - și sunt astfel dependente de alte
școli din vecinătate - de obicei mai mari - structuri cu personalitate juridică, ce primesc și
administrează ambele bugete. Această dependență a școlilor „rome” de alte școli crește
probabilitatea ca resursele să fie alocate inegal, discriminând școlile „rome”, neținând cont de
regula finanțării per elev.
Deși au existat diferite inițiative de politică pentru îmbunătățirea situației, lipsește încă o
strategie coerentă și ar fi necesare alte inițiative pentru a elimina în mod integrat
disparitatățile de educație dintre romi și ne-romi. Pentru a soluționa aceste aspecte, în ultimii
ani au fost introduse în România programe și inițiative sprijinite în mod semnificativ prin fonduri
FSE (2007-2013) și alte finanțări externe. Agențiile guvernamentale, organizațiile din UE și
internaționale, precum și societatea civilă și organizațiile rome din România au jucat un rol
major în proiectarea unor intervenții relevante. Aria cercetarilor, studiilor și datelor statistice
despre disparitățile dintre romi și ne-romi a crescut semnificativ în ultimii ani, deși persistă lipsa
unei strategii naționale coerente pentru monitorizarea politicilor, evaluarea și măsurarea
rezultatelor și a impactului ca o provocare majoră în proiectarea abordărilor integrate și holistice
pentru îmbunătățirea politicilor legate de educația romilor din România. Următoarea perioadă de
programare pentru finanțarea FSE (2014-2020) reprezintă o șansă crucială pentru România de a
depăși provocările cu care se confruntă astăzi tinerii romi în legătură cu rezultatele acestora în
materie de educație. Pentru a folosi cel mai bine finanțarea disponibilă și a obține cât mai multe
rezultate cu aceasta, capacitatea administrativă a instituțiilor publice din România de a proiecta
strategii bazate pe dovezi cu instrumente relevante de monitorizare și evaluare și planuri de
implementare eficiente trebuie să fie consolidată.

2.3.    PRINCIPALELE  DISPARI TĂȚI ȘI PROVOCĂRI   LE GATE  DE
        DEZVOLTAREA UNUI SIS TEM DE EDUCAȚIE INCLUZIVĂ PENTRU
        ROMII DIN ROMÂNIA

2.3.1 ACCESUL ȘI PARTICIPAREA

Disparitățile între ratele de cuprindere în sistemul de educației dintre romii și ne-romii
care trăiesc în apropiere sunt prezente la toate nivelurile de educație, începând de la nivelul
preșcolar. Potrivit anchetei regionale a PNUD/BM/CE (2011), ratele de cuprindere în
învățământul preșcolar în rândul copiilor romi sunt aproape la jumătate față de ratele pentru
vecinii ne-romi ai acestora. Discrepanțele privind ratele de cuprindere în învățământul
obligatoriu între romi și ne-romi sunt ușor mai scăzute comparativ cu celelalte niveluri de
învățământ, dar chiar și în acest caz ratele de cuprindere pentru romi sunt semnificativ mai mici
în comparație cu copiii ne-romi care trăiesc în apropiere: în categoria de vârstă 7-15 ani, rata de


curentă din perspectiva capitalului propriu.) Institutul de Științe ale Educației, UNICEF România (în curs de
publicare).
                                                        26
înscriere a romilor este de 78 % și cea a ne-romilor care trăiesc în apropiere este de aproximativ
95 %. La niveluri superioare de educație, diferențele între ratele de cuprindere în sistemul de
educație între romi și ne-romi sunt extrem de mari. În cazul învățământului secundar superior
(vârste între 16 și 19 ani), rata de înscriere a ne-romilor este de aproape 4 ori mai mare decât în
rândul romilor.
FIGURA 2-4: RATELE DE CUPRINDERE ÎN SISTEMUL DE EDUCAȚIE A POPULAȚIEI ROME Ș I NE-ROME
CARE LOCUIESC ÎN ACEEAȘ I COMUNITATE, PE CAT EGORIIA DE VÂRSTĂ




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Deși statul asigură accesul gratuit la educație la vârsta de 6 ani, raportul PNUD 22 (2012)
arată că numai 54 % din copiii romi în vârstă de 6 ani frecventează o instituție de
învățământ preșcolar, 3% sunt înscriși în învățământul primar și 43 % nu frecventează
niciun tip de instituție de învățământ. Participarea scăzută a copiilor romi la învățământul
preșcolar reprezintă o provocare specifică în vederea implementării noii Legi a educației
naționale care prevede obligativitatea înscrierii în clasa pregătitoare pentru toți copiii în vârstă de
6 ani. Este de așteptat ca reglementarea să determine un efect pozitiv în anii următori, având în
vedere rolul clasei pregătitoare de a sprijini copiii să se adapteze mai ușor la mediul școlar.
Pentru ca acestă măsură să devină eficientă, este necesar ca în următoarea perioadă să fie
implementate măsuri specifice pentru creșterea numărului de copii romi de 6 ani înscriși în clasa
pregătitoare.
Durata medie de frecventare a școlii este de două ori mai mică pentru romi în comparație
cu vecinii ne-romi ai acestora. Ponderea copiilor care au abandonat învățământul obligatoriu
este, de asemenea, mai ridicată în cazul elevilor romi: un studiu desfășurat în 100 cele mai sărace
comunități rome a arătat că peste trei pătrimi dintre elevii care au abandonat școala erau romi
(Duminică și Ivasiuc 2010:77). Cu toate acestea, datele raportate de școli ar trebui să fie
interpretate cu precauție deoarece persistă încă definiții și înțelegeri ambigue ale termenului de
abandon școlar, iar școlile utilizează adesea criterii diferite pentru a declara oficial abandonul
școlar al unui copil. Din aceste motive, este posibil ca statisticile oficiale să nu reflecte cu
acuratețe fenomenul de abandon școlar, cu consecințe negative asupra procesului de elaborare a
unor politici educaționale adecvate pentru reducerea acestui fenomen. Din acest punct de vedere,
există o nevoie urgentă de a clarifica definiția abandonului școlar la nivel național, precum și de
a monitoriza practicile particulare prin care școlile declară oficial numărul de copii aflați în
situația de abandon școlar . În ciuda semnalelor care vin de la cercetători începând cu 2010


22
 Educația romilor în perspectivă comparativă. Constatările din ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii
Mondiale/CE - http://issuu.com/undp_in_europe_cis/docs/education_web
                                                          27
(Duminică și Ivasiuc 201123), acest aspect rămâne în prezent neabordat la nivelul instituțiilor
responsabile, la nivelul metodologiilor de aplicare, raportare și monitorizare a fenomenului de
abandon școlar.
În ceea ce privește adulții, ponderea populației rome cu vârste între 25 și 64 de ani, fără
nici un fel de educație formală este considerabil mai ridicată decât în cazul vecinilor ne -
romi ai acestora. 31% dintre adulții romi nu au fost niciodată înscriși la școală, în comparație cu
2 % pentru ne-romi24. Disparitățile de gen în rândul romilor legate de cuprindere și participare la
educație sunt, de asemenea, semnificative pentru toate nivelurile de educație, cu rate mult
inferioare de cuprindere și absolvire în rândul fetelor și femeilor, în comparație cu băieții și
bărbații.
Analfabetismul funcțional în rândul populației rome adulte este semnificativ mai ridicat
decât în cazul populației ne-rome. Astfel, ancheta regională a PNUD/BM/CE indică faptul că
rata de alfabetizare este de 97 % în rândul ne-romilor, în comparație cu 75 % în rândul romilor25.
Analizând datele referitoare la disparitățile de gen în educație, alfabetizarea funcțională în rândul
bărbaților romi este mai ridicată decât cea a femeilor rome (79 % în comparație cu 70 %). În
rândul romilor tineri (cu vârste între 16 și 24 de ani), s-a observat că ratele de alfabetizare
funcțională se îmbunătățesc în comparație cu populația adultă romă. Astfel, rata de alfabetizare
funcțională în rândul tinerilor romi este de 80 %, dar cele 5 puncte procentuale de disparitate
între femei și bărbați sunt păstrate, cu 83 % pentru bărbați și 78 % pentru femei. Aceste
constatări sunt confirmate și de datele altor rapoarte de cercetare (Duminică și Ivasiuc 2013:90)
care indică o îmbunătățire a nivelului general de educație al romilor în ultimii15 ani. Un studiu
recent (Tarnovschi et al 2012:184) subliniază faptul că cei mai vulnerabili romi aflați într-o
situație de analfabetism funcțional sunt adulții din așezări compacte situate în zone rurale,
indicând faptul că politicile de alfabetizare ar trebui să fie îndreptate în special spre acest grup.
Printre copiii romi, s-a constatat că ratele de analfabetism funcțional sunt mai ridicate în clasele
și/sau școlile segregate (15 % din copiii romi din medii segregate, în comparație cu 4 % din
copiii din clasele și școlile nesegregate), precum și în gospodăriile sărace și familiile vorbitoare
de limba romani (Fleck și Rughiniș 2008:168).

Deși analfabetismul funcțional este o barieră importantă în accesarea pieței muncii,
precum și a altor servicii publice, Strategia Națională de Incluziune a Romilor din
România nu vizează măsuri specifice pentru reducerea analfabetismului în rândul romilor
adulți. Cu toate acestea, programele „A doua șansă” oferă într-adevăr oportunitatea de a
îmbunătăți nivelul de educație pentru adulți. Raportul Ministerului Educației Naționale privind
programul „A doua șansă” (MECTS 2007:55) indică o suprareprezentare a populației rome care
accesează programul, cu 74,5 % la nivelul primar și 56,1 % la nivelul secundar inferior, dar
acoperirea programelor „A doua șansă” ar putea fi crescută în special în așezările compacte, în
încercarea de a aborda mai eficient analfabetismul funcțional în rândul romilor.


23
   Ediția în limba română a raportului a fost publicată în 2010.
24
   Ancheta regională a PNUD/BM/CE, 2011
25
   Datele recensământului național din anul 2011 indică semnificativ mai puțini romi analfabeți funcțional (puțin
peste 14 %), în timpul colectării datelor despre populația în vârstă de peste 10 ani. În același timp, recensământul
indică în cadrul ne-romilor cu vârste de peste 10 ani între 0,8 % și 1 % analfabeți funcțional.
                                                          28
Factorii determinanți ai abandonului școlar și ai neînscrierii în sistemul de învățământ în
rândul romilor sunt în special de natură economică. Acest lucru este confirmat de datele
colectate în cadrul inițiativei Observatorului romilor „Agenția Împreună” (Duminică și Ivasiuc
2013) care indică faptul că 78,6 % dintre părinții cu cel puțin un copil care a abandonat școala
menționează sărăcia ca principal motiv al abandonului școlar. De asemenea, 7,1 % dintre
respondenți au specificat că motivul abandonului a fost necesitatea de a îi implica pe copii în
activitățile de generare a venitului.
Cercetarea indică în mod clar că abandonul școlar nu este cauzat în mod principal de
factori culturali, contrar stereotipurilor opiniei publice din România referitoare la
frecventarea școlilor de către romi. Procentul părinților care declară, sub diferite forme, că
educația nu este importantă pentru copiii acestora, variază de la 3 % (Duminică și Ivasiuc
2011:97) la 6.4 % (Surdu 2011:34). În rândul părinților romi cu cel puțin un copil aflat în situație
de abandon școlar, acest procent crește la 14,3 % (Duminică și Ivasiuc 2013:100). Cu toate
acestea, cercetări calitative (Dobrică și Jderu 2005; Fleck și Rughiniș 2008) indică faptul că
există, în rândul anumitor respondenți romi, o anumită lipsă de încredere în beneficiile pe termen
lung ale sistemului de învățământ, deoarece dificultățile economice apărute în tranziția post-
1989, împreună cu lipsa corelării între cerințele pieței muncii și nivelul de pregătire pentru aceste
cerințe pe care îl oferă școala în prezent absolvenților sistemul de învățământ duc la numărul
ridicat de tineri șomeri, precum și la un acces dificil la locurile de muncă bine plătite. Această
evoluție negativă a diminuat în schimb valoarea pe care părinții o atașează sistemului de
învățământ, deoarece un nivel ridicat de educație nu asigură neapărat o creștere a capitalului
material și financiar pe termen lung. Pentru segmentele defavorizate ale societății, inclusiv cele
reprezentate de romi, această situație poate conduce la un calcul rațional care concluzionează că
investiția curentă în educația copiilor nu este eficientă pe termen lung, făcând astfel ca unele
persoane să se axeze pe câștigurile imediate provenite din implicarea copiilor în activitățile
generatoare de venit pentru a acoperi nevoile zilnice ale gospodăriei (Fleck și Rughiniș
2008:149).
Diferite norme sociale influențează de asemenea participarea la educație, precum obligația
de a te căsători de tânăr și de a proteja virginitatea fetelor, ceea ce duce la părăsirea
timpurie a școlii. Este important de adăugat faptul că, spre deosebire de credința larg răspândită,
astfel de norme nu sunt tipice pentru romi (Surdu 2004:3), ci aparțin unui model tradițional de
familie încă răspândit în România rurală. Mai mult, s-a constatat că normele sociale sunt
influențate de constrângerile economice (Surdu 2004:4-5) prin care copiii sunt văzuți ca resurse
productive. La rândul său, aceasta încurajează căsătoriile și sarcinile timpurii ca un rezultat al
alegerii raționale strategice de consolidare a capacității familiilor de a strânge resurse. În această
privință, este important să îndreptăm factorii relevanți de influență asupra comportamentelor
legate de educație (modelul tradițional rural al familiei care evoluează și este din ce în ce mai
mult atacat și sărăcia), mai degrabă decât atribuirea acestora unei „tradiții” rome mai rigide care
este de multe ori identificată în discursul public.

2.3.2 DISPARITĂȚI DE GEN ȘI NIVELUL STUDIILOR

Așa cum s-a menționat deja în subcapitolele anterioare, disparitățile de gen în participare
la educație sunt considerabile în cazul populației rome, cu un dezavantaj evident în cazul
populației feminine. Cu toate acestea, cauzele particulare ale acestui fenomen rămân dificil

                                                 29
de stabilit. De exemplu, unul din cele mai citate motive pentru abandonul școlar al fetelor rome
este, potrivit profesorilor și opiniei publice în general, fenomenul căsătoriilor timpurii. Cu toate
acestea, cercetări calitative indică faptul că fenomenul este de departe mai puțin prevalent decât
se crede. De exemplu, chiar și în cazurile în care profesorii îl indică drept principal motiv al
abandonului școlar, aceștia de multe ori nu pot găsi dovezi în cazurile experimentate recent
(Duminică și Ivasiuc 2011:88). Cercetarea calitativă a indicat, de asemenea, că această idee
prezentă în cultura școlară are putea contamina nivelul de aspriații educaționale, astfel încât
fetele rome sunt învățate că fenomenul căsătoriilor timpurii este foarte recurent în cultura romă,
în ciuda dovezilor din propriile comunități (Ivasiuc et. al. 2011). În același timp, realitatea
căsătoriilor timpurii și percepțiile părinților legate de riscurile asociate participării adolescentelor
la educație rămân o preocupare în comunitățile tradiționale, vorbitoare în mare parte de limba
romani. Dovezile sugerează că atitudinea părinților în această privință influențează într-adevăr
negativ participarea fetelor la educație, începând cu nivelul secundar inferior în legătură cu care
profesorii raportează un abandon școlar mai mare pentru fete decât pentru băieți. Voci din
societatea civilă au vehiculat ideea înființării unor școli numai pentru fete special pentru acest tip
de comunități, dar sunt necesare mai multe studii pentru a dovedi utilitatea unei astfel de măsuri.
Inițiativele pilot reprezintă o opțiune adecvată în acest caz.
Deși datele anchetei regionale privind romii indică un dezavantaj pentru fete în ceea ce
privește nivelul de studii, așteptările părinților legate de fetele rome seamănă sau le
depășesc pe cele pentru băieții romi (Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii
Mondiale/CE, 2011; Duminică și Ivasiuc 2013). În plus, indicatorii alfabetizării indică în general
faptul că fetele au rezultate ușor mai bune la școală decât băieții, cu excepția rezultatelor legate
de alfabetizarea informatică (Duminică și Ivasiuc 2013).
Factorii culturali afectează diferit nivelul de studii al fetelor și băieților romi și această
discrepanță ar trebui avută în vedere la proiectarea măsurilor de politică. De exemplu,
sărăcia, împreună cu rolurile tradiționale de gen, pun o presiune mai mare asupra băieților de a
favoriza activitățile de generare a venitului în detrimentul educației, în timp ce exercită aceeași
presiune asupra fetelor de a desfășura activități casnice (Kocze 2009:32; Voicu și Popescu
2006:34-35).
Referitor la participarea femeilor rome la programele de educație remedială precum „A
doua șansă”, lipsa datelor unitare duce la imposibilitatea evaluării obstacolelor care
împiedică participarea acestora, precum și a posibilelor stimulente care ar putea crește
interesul și participarea. Deoarece „A doua șansă” nu se adresează doar populației de etnie
romă, nu sunt încă disponibile statistici dezagregate în funcție de gen și etnicitate în singurul
raport care evaluează impactul acestui program (MECTS 2007:8). Singurele statistici disponibile
indică faptul că 69 % din participanții la program (date din 2007) au fost romi, în timp ce 42 %
au fost femei, din toate mediile etnice.




                                                  30
2.3.3 ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREȘCOLAR

Conform rezultatelor unor studii internaționale, copiii romi care beneficiază de
învățământul preșcolar și de stimulare parentală au rezultate cognitive semnificativ mai
mari, decât cei care nu sunt înscriși la grădiniță și nici nu sunt sprijiniți de către părinți26
(Kendall, 2008). Copiii romi cu vârste între 4 și 6 ani care participă la învățământul preșcolar
din România (ca și în Republica Cehă, Ungaria, Slovacia și Bulgaria) au o probabilitate mult mai
mare să poată (a) să identifice zece litere ale alfabetului, (b) să citească patru cuvinte populare
simple, (c) să-și scrie propriul nume, (d) să recunoască numerele de la 1 la 10 și (e) să cunoască
propoziții simple în limba națională.27 De exemplu, se raportează că aproximativ 77 % dintre
copiii romi din România cu vârste între 4 și 6 ani știu propoziții simple în limba română, dar
procentele cresc la aproximativ 84 % pentru cei care participă la învățământul preșcolar. În mod
similar, deși 5 % din copiii romi cu vârste între 4 și 6 ani care nu participă la învățământul
preșcolar pot identifica cel puțin zece litere ale alfabetului, procentul crește la 40 % dacă
participă la învățământul preșcolar. În mod similar, copiii romi ai căror părinți au raportat că i -au
învățat literele sau cum să numere în ultimele trei zile au rezultate cognitive semnificativ mai
ridicate.
Studiile internaționale confirmă, de asemenea, că pentru grupurile defavorizate,
participarea la învățământul preșcolar crește șansele unei persoane de a se interga socio-
economic ulterior în timpul vieții. „O mare parte dintre cercetările internaționale subliniază
importanța intervenției timpurii - de la momentul concepției la vârsta de 8 ani - asupra
dezvoltării copilului. Programele de dezvoltare pentru copiii de vârstă preșcolară sunt în special
benefice pentru copiii din medii defavorizate. Ca economist laureat al premiului Nobel, James
Heckman argumentează: „Investirea în copiii mici defavorizați reprezintă o politică publică rară,
fără un compromis între echitate și eficiență”. O nouă analiză a literaturii științifice realizată de
The Lancet (octombrie 2011)28 concluzionează în mod similar că „[…] dacă guvernele nu vor
aloca mai multe resurse pentru programele de dezvoltare de calitate pentru copii preșcolari,
pentru persoanele cele mai sărace din rândul populației, disparitățile economice vor continua și
vor spori”. (Lake, 2011).
Rata de cuprindere a copiilor romi în învățământul preșcolar este semnificativ mai scăzută
în comparație cu a celor ne-romi care trăiesc în apropiere. Resursele reduse din familie, dar
și infrastructura și facilitățile limitate din grădinițele situate în comunități cu pondere ridicată de
etnie roma sunt considerate drept o provocare pentru creșterea participării copiilor romi la acest
nivel de educație. Rata de cuprindere în învățământul preșcolar a copiilor ne-romi este de


26Kendall,  S et all, Narrowing the gap in outcomes for vulnerable groups. A review of the research evidence
(Eliminarea disparității legate de rezultate pentru grupurile vulnerabile, O analiză a dovezilor rezultate în urma
cercetării), 2008: http://www.nfer.ac.uk/nfer/publications/LNG01/LNG01.pdf
27
   Aceste rezultate se bazează pe estimările OSL în care rezultatele cognitive sunt variabilele dependente. Estimările
controlează efectele fixe pentru domeniul de enumerare, ceea ce înseamnă efectiv că rezultatele copiilor romi din
aceleași vecinătăți - unii participă la învățământul preșcolar local, în timp ce alții nu - sunt comparate. Estimările
controlează, de asemenea, caracteristicile generale, precum vârsta copilului, genul, nașterea în spital, starea generală
de sănătate, caracteristicile generale ale îngrijitorului principal al copilului (vârsta, genul, dacă lucrează sau nu, dacă
a frecventat școala în trecut și absolvirea învățământului secundar) și chintilele de venit pe cap de locuitor al
gospodăriei.
28
   Lake, Anthony, Early childhood development—global action is overdue (Dezvoltarea preșcolarilor - acțiunea
globală este depășită), The Lancet, volumul 378, subiectul 9799, paginile 1277 - 1278, 8 octombrie 2011
                                                           31
aproape de două ori mai mare decât pentru romi - 37 % în cazul copiilor romi și 63 % pentru
vecinii ne-romi29. Diferențele considerabile30 dintre rata brută de cuprindere a copiilor romi și
cea a vecinilor ne-romi ai acestora față de ratele de cuprindere naționale raportate de Institutul
Național de Statistică pot fi explicate prin abordarea metodologică specifică diferită a anchetei
regionale a PNUD/BM/CE și ar putea, de asemenea, să sugereze că facilitățile învățământului
preșcolar sunt subreprezentate în localitățile cu ponderi mai mari decât media de locuitori romi.
FIGURA 2-5: RATA DE ÎNSCRIERE A COPIILOR PREȘCOLARI (ÎNTRE 3 ȘI 6 ANI) - ROMI ȘI NE -ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011)

Costurile învățământului preșcolar nu sunt extrem de ridicate în România, dar ar putea
contribui totuși la excluziune: părinții romi cu copii în învățământul preșcolar raportează
cheltuieli de 7,5 € pe lună pentru acesta, prânzul fiind adus de acasă în peste trei cincimi
din cazuri. În cadrul anchetei, părinții au fost întrebați în legătură cu cheltuielile pentru taxe,
cărți, transport, haine (uniforme) și mâncare. Tabelul de mai jos prezintă costurile efective reduse
din Ungaria (în medie 1,3 € pe lună) în comparație cu România, cele mai mari cheltuieli
raportate fiind în Republica Cehă (25,6 €). Majoritatea părinților din România raportează că, de
obicei, copiii trebuie să își aducă propriul prânz și într-o treime din cazuri, mâncarea este
acoperită printr-o taxă cerută părinților. Ungaria iese în evidență oferind gratuit o masă caldă
tuturor copiilor (consultați tabelul 1 pentru detalii).




29
     Ancheta regională a PNUD/BM/CE, 2011
30
     Educația romilor în perspectivă comparativă, PNUD, 2012, p. 34
                                                          32
TABELUL 1: CHELTUIELILE LUNARE PENTRU ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREȘCOL AR SUPORTATE DE
PĂRINȚII CU COPII ÎNSCRIȘI LA ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREȘCOLAR ȘI FURN IZAREA HRANEI

                                         Bulgaria        Republica         Ungaria           România          Slovacia
                                                         Cehă
 Cost lunar (mediu - euro)               15,4            25,6              1,3               7,5              7,2
 Cost lunar (median - euro)              17,4            24,7              0.0               2,2              4,0
Furnizarea hranei (%)
 Da, asigurată gratis                    23,1            4,9               97,0              33,0             28,0
 Asigurată printr-o taxă                 75,6            92,2              2,4               2,7              72,0
 Copiii trebuie          să-și   aducă   1,3             2,9               0,6               64,3             0.0
 propriul prânz
 Total                                   100,0           100,0             100,0             100,0            100,0
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Într-adevăr, cei mai mulți părinți din gospodării rome raportează că nu și-au trimis copilul
la grădiniță deoarece avea cine să îl îngrijească acasă și/sau pentru că grădinița era prea
scumpă. Un număr mare de părinți consideră că vârsta copilului este încă prea mică pentru a-l
trimite la grădiniță. Cei mai mulți părinți s-ar gândi să-și înscrie copilul într-o instituție de
învățământ preșcolar dacă nu ar fi implicate taxe, dacă ar primi tichete de masă sau dacă școala
ar avea un profesor rom (asistent): atunci când au fost întrebați dacă ar reconsidera înscrierea
copilului la o instituție de învățământ preșcolar dacă ar fi gratuită sau dacă ar primi tichete de
masă, peste 50 % dintre părinții romi din România au răspuns „da” și aproximativ 20 % au
răspuns „poate”.
TABELUL 2: MOTIVELE NEÎNSCRIERII UNUI COPIL (3- 6 ANI) LA O INSTITUȚIE DE ÎNVĂȚĂMÂNT
PREȘCOLAR ( %)

                                                    Bulgaria     Republica         Ungaria          România     Slovacia
                                                                 Cehă
 Copilul este prea mic                              28           26                49               46          23
 Nu e nevoie (copilul este îngrijit acasă)          29           40                24               21          37
 Prea scump                                         40           21                4                22          5
 Copilul ar trebui să stea acasă                    8            13                3                2           7
 Prea departe                                       4            2                 0                6           16
 Nu există locuri                                   3            5                 2                0           3
 Pe lista de așteptare                              1            5                 3                1           2
 Nu am încredere în profesori                       0            2                 0                0           1
 Limba                                              0            1                 0                0           2
 Copilul nu este tratat bine                        1            2                 0                0           0
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Deși majoritatea părinților romi din România cu copii înscriși la o instituție de învățământ
preșcolar simt cu adevărat că aceștia sunt bineveniți, copiii romi frecventează instituții de
                                                           33
învățământ preșcolar mai segregate decât în țările din jur. Potrivit anchetei regionale privind
romii (2011), România are cea mai mare pondere de copii înscriși la grădinițe unde „toți” sau
„aproape toți” copii sunt romi (46 %), după Slovacia (48 %), indicând un grad ridicat de
segregare în educația timpurie. În Bulgaria, Republica Cehă și Ungaria, segregarea este mai
scăzută (18 %, 16 % și 21 % respectiv). Este de menționat și faptul că nivelul ridicat de
segregare este determinat în principal de amplasarea instituțiilor de învățământ preșcolar în
comunități majoritar rome, deoarece 43 % dintre copii romi de vârstă preșcolară frecventează o
grădiniță aflată în aceeași comunitate. Deși copiii se simt în general bineveniți în instituția de
învățământ preșcolar, rata insatisfacției părinților este mai mare în România decât în Ungaria și
Bulgaria.
FIGURA 2-6: SATISFACȚIA PRIVIND INSTITUȚIILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT PREȘCOLAR ÎN R ÂNDUL
COPIILOR ȘI PĂRINȚIL OR

A. Copiii romi se simt bineveniți în instituțiile de învățământ preșcolar? B. Satisfacția părinților




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Infrastructura instituțiilor de învățământ preșcolar este adesea inadecvată, în special în
comunitățile cu o pondere mai ridicată a populației rome, ceea ce împiedică atragerea mai
multor copiii în grădinițe și duce la apariția practicilor discriminatorii. Un studiu31
desfășurat de UNICEF în 2012 în comunitățile defavorizate cu o pondere ridicată a populației
rome a dezvăluit că de multe ori, școlile și grădinițele sunt supraaglomerate (copiii merg la
școală în două sau trei schimburi) din cauza lipsei spațiului.
Măsurile recente referitoare la raționalizarea infrastructurii școlare din România
determinate de schimbările demografice negative au dus la închiderea școlilor și a
grădinițelor din comunitățile cu un număr redus de copii. În unele cazuri, copiii trebuie să
parcurgă distanțe mari de acasă până la acea mai apropiată grădiniță, ceea ce de multe ori
reprezintă o barieră în accesarea învățământului preșcolar. Potrivit unui studiu din anul 2013 al
Agenției Împreună (Duminică și Ivasiuc 2013), unul din factorii externi ai neînscrierii copiilor
romi la grădiniță este lipsa unei infrastructuri care le-ar permite copiilor să se deplaseze în
siguranță de acasă la grădiniță. Aproape 7 % dintre părinții romi au declarat că motivul
neînscrierii copiilor acestora la grădiniță este distanța. Unii dintre romi trăiesc la marginea

31
   Jigau, M., C. Fartusnic (coord.) Cohort analysis estimation of the dropout phenomenon (Estimarea analizei
cohortei în legătură cu fenomenul abandonului școlar), Institutul de Științe ale Educației, UNICEF România, 2012
                                                          34
așezărilor sau în zone în care drumurile sunt mai greu accesibile, în special dacă plouă sau ninge;
de aceea, distanța de acasă la grădiniță și lipsa facilităților de transport, precum și dificultățile de
a suporta costurile asociate, reprezintă bariere care pot duce la un procent scăzut de înscriere a
copiilor preșcolari în sistemul de învățământ, chiar dacă învățământul este oficial gratuit.
Numărul mic de locuri din grădinițe, împreună cu cererile ridicate la nivel național au fost,
de asemenea, considerate drept un factor al atitudinilor de discriminare contra copiilor
romi. Potrivit studiului Agenției Împreună (Duminică și Ivasiuc 2013), 6 % dintre romii
investigați declară că au copii de vârstă preșcolară care nu au fost acceptați la grădiniță din cauză
că nu există suficiente locuri, ceea ce indică persistența modelelor de discriminare etnică. Potrivit
studiului, neacceptarea copiilor la grădiniță pe motive etnice poate fi în unele cazuri ascunsă prin
motivarea lipsei locurilor disponibile în grădiniță.
Pe lângă înscrierea la o instituție de învățământ preșcolar, mulți copii romi ar trebui să
beneficieze de mai multă stimulare cognitivă acasă. Dezvoltarea copiilor nu depinde numai de
școlarizare. Și mai important este mediul de acasă. Copiii romi se confruntă cu multe dezavantaje
în această privință. Atât de mulți copii trăind în condiții de sărăcie extremă, minorii au un risc
crescut de malnutriție, iar familiile nu dispun de mijloacele de a le cumpăra cărți și alte resurse
de învățare. În plus, nivelurile foarte scăzute de educație din rândul bărbaților și în special al
femeilor reprezintă o barieră în sprijinul efectiv oferit de părinți pentru dezvoltarea cognitivă.
Ancheta regională privind romii din 2011 a adresat o serie de întrebări în legătură cu accesul la
cărți de acasă și a pus mai multe întrebări legate de tehnicile de educație parentală. Într-adevăr,
puțini copii romi cu vârste între 3 și 5 ani au acces la cărți: un copil rom care aparține categoriei
de vârstă preșcolară are numai 1 carte acasă. Aceasta situație este comparabilă cu cea din
Bulgaria și Slovacia, în timp ce familiile rome din Republica Cehă și Ungaria au mai multe cărți
(5 și 4, respectiv, pentru o familie tipică). De asemenea, numai 1 din 8 copii romi cu vârste între
3 și 5 ani a fost învățat literele sau cifrele de în familie în ultimele trei zile și mai puțin de o
cincime s-au uitat la o carte cu poze, au citit cărți sau au desenat sau pictat împreună cu familia
(tabelul 3).
TABELUL 3: MEDIUL DE ACASĂ A L COPIILOR ROMI DE V ÂRSTĂ MICĂ

                                          Bulgaria        Republica            Ungaria           România           Slovacia
                                                          Cehă
 Numărul de cărți de acasă:
 Mediu                                    1,8             7,0                  7,2               1,2               2,6
 Median                                   0               5                    4                 0                 1


 Activități cu copiii, ultimele 3 zile:
 Privitul la cărți cu poze sau cititul    23 %            50 %                 57 %              17 %              44 %
 cărților
 Desenat sau pictat                       21 %            51 %                 42 %              19 %              45 %
 Învățatul literelor sau numărat          15 %            21 %                 29 %              12 %              22 %
                                                                           A
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).       Limitare la gospodării cu copii cu vârste între 3 și
5 ani.



                                                          35
2.3.4 ÎNVĂȚĂMÂNTUL OBLIGATORIU

Participarea elevilor romi la învățământul obligatoriu este considerabil mai scăzută în
comparație cu vecinii ne-romi ai acestora, cu o disparitate de gen semnificativă în favoarea
băieților.32 Ratele de înscriere în învățământul obligatoriu sunt semnificativ mai mici pentru
copiii romi în comparație cu cei ne-romi care trăiesc în apropiere33. În categoria de vârstă 7-15
ani, rata de înscriere a romilor este de 78 % și cea a ne-romilor care trăiesc în apropiere este de
aproximativ 95 %. Poate fi observată o disparitate semnificativă de gen în cazul elevilor romi:
76 % din fete sunt înscrise, față de 81 % din băieții din această categorie de vârstă. Această
disparitate de gen pare să fie specifică romilor: în rândul elevilor ne-romi, fetele au rate de
înscriere mai mari (97 %) față de băieți (93 %).
FIGURA 2-7: RATA BRUTĂ DE CUPRINDERE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL OBLIGATORIU (CATEGORIA DE
VÂRSTĂ 7 -15)




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Un studiu recent (Duminică și Ivasiuc 2013:100) a identificat că 6,9 % din copiii romi cu
vârste între 6 și 16 ani au abandonat școala în 2012. Suplimentar, aceeași sursă arată că
ponderea copiilor romi care nu au fost niciodată înscriși în învățământul obligatoriu s-a ridicat, în
același an, la 8,9 %. Un studiu longitudinal recent34 realizat de REF România indică faptul că un
elev rom din învățământul secundar inferior se confruntă cu un risc de abandon școlar care este
de șase ori mai mare decât pentru un elev ne-rom cu o situație socio-economică asemănătoare.
Aceasta indică faptul că în cazul copiilor romi săraci, aceștia sunt defavorizați suplimentar în
comparație cu copiii ne-romi săraci. Cauzele abandonului școlar sunt legate înainte de toate de
lipsa resurselor economice pentru a acoperi costurile colaterale ale educației, precum și



32
   De menționat că că alte surse de date indică o disparitate inversă de gen în care fetele înregistrează rate de
cuprindere relativ mai ridicate decât băieții și frecventează școala pe o durată mai mare de timp (Duminică și Ivasiuc
2013; Vincze și Harbula 2011:41).
33
   Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE 2011
34
   Ivan, C, I. Rostas, (2013) Equal Opportunities in Education (Oportunități egale în educație), REF România,
nepublicată încă


                                                          36
necesitatea de a-i implica pe copii în activitățile de generare a veniturilor în sprijinul nevoilor de
baze ale gospodăriei.
Aceste constatări indică necesitatea unor intervenții integrate orientate spre eliminarea
barierelor (de cost), de exemplu, prin creșterea veniturilor gospodăriilor, pe de o parte și
stimularea participării la educație și îmbunătățirea rezultatelor învățării în vederea
reducerii abandonului școlar, pe de alta. Atât timp cât greutățile economice vor persista în
comunitățile rome, este probabil ca părinții să recurgă la munca copiilor pentru a acoperi nevoile
imediate ale gospodăriei, având astfel un impact negativ asupra parcursului educativ al copiilor
romi din cele mai sărace așezări.

2.3.5 ÎNVĂȚĂMÂNTUL SECUNDAR SUPERIOR

În afară de școlarizarea obligatorie, diferențele de cuprindere în educație între romi și ne -
romi devin și mai mari, cu disparități semnificative pentru categoria de vârstă 16-19 ani
care corespunde învățământului secundar superior (figura 2-7). În timp ce mai puțin de o
pătrime din romii în vârstă de 16-19 ani sunt încă înscriși la școală, mai mult de trei pătrimi din
vecinii ne-romi ai acestora sunt încă în sistemul de educație.
FIGURA 2-8 : RATA BRUTĂ DE ÎNSCRIERE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTU L SECUNDAR SUPERIOR (16-19 ANI):
ROMI FAȚĂ DE NE -ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

În comparație cu alte țări din regiune, România are în ansamblu cele mai scăzute rate de
absolvire a învățământului secundar inferior în cazul romilor cu vârste cuprinse între 25-
64 de ani (figura 2-9). Ponderea romilor care au absolvit învățământul secundar (12 % pentru
băieți și 6 % pentru fete) este alarmant de scăzută potrivit standardelor europene și considerabil
mai scăzută decât pentru ne-romi (cu aproximativ 47 de puncte procentuale mai scăzută).




                                                          37
FIGURA 2-9: RATELE DE ABSOLVIRE A ÎNVĂȚĂMÂNTULUI SEC UNDAR ÎN RÂNDUL ROMI LOR ȘI AL
NE- ROMILOR, ÎN VÂRSTĂ D E 25-64 DE ANI

         A. Romi                                                  B. Ne-romi




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). „Absolvirea învățământului secundar” este definită
ca absolvirea unui program de învățământ profesional/tehnic sau secundar general sau a unui nivel superior de educație.
Eșantionul a fost limitat la categoria de vârstă de 25-64 de ani.

Ratele de părăsire timpurie a școlii pentru romi și ne-romi în vârstă de 18-25 de ani sunt
considerabil mai mari în România decât în alte țări din UE. Ancheta regională privind romii
a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011) indică faptul că rata de părăsire timpurie a școlii pentru
romi este de aproape 95 %, cu o diferență mică de gen, în timp ce ponderea ne-romilor care
părăsesc timpuriu școala este de aproape două ori mai scăzută, cu o disparitate semnificativă de
gen în defavoarea bărbaților. Datele anchetei sugerează că viitoarele măsuri privind reducerea
numărului de persoane care părăsesc timpuriu școala ar trebui să se focalizeze pe comunitățile cu
o populație mai mare de romi, îndreptate nu numai spre romi, dar și spre populația de ne-romi
din aceste localități.

2.3.6 ÎNVĂȚĂMÂNTUL TERȚIAR

În rândul romilor, absolvirea învățământului terțiar pentru cei cu vârste de 30-34 de ani
este de aproximativ 1 %, în comparație cu 20 % pentru populația generală. Un studiu recent
al Agenției Împreună (Duminică și Ivasiuc 2013) indică faptul că din 1998 până în 2012,
ponderea femeilor rome cu studii superioare s-a dublat, de la 0,7 % la 1,6 %, iar în cazul
bărbaților romi, a rămas stabilă, în jur de 1 %. Într-adevăr, ratele de înscriere pentru bărbații și
femeile rome cu vârste de 18-25 de ani sunt extrem de scăzute și indică o disparitate extremă față
de vecinii ne-romi din aceeași categorie de vârstă.




                                                           38
FIGURA 2-10): PONDEREA TINERILOR (18-25 DE ANI) ÎNSCRIȘI ÎN EDUCAȚIE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011)

Așa cum s-a menționat în introducere, există discrepanțe între romi și ne-romi în ceea ce
privește aspirațiile de a absolvi învățământul terțiar: această aspirație este exprimată de două
ori mai frecvent în rândul ne-romilor în comparație cu vecinii acestora romi. Deși ar fi necesare
date suplimentare privind acest subiect, este probabil ca aspirațiile educaționale reduse în rândul
romilor să fie influențate de perspectivele descurajante de pe piața muncii, precum și de
experiențele legate de discriminare (consultați capitolul 6).
TABELUL 4. AȘTEPTĂRILE EDUCAȚIONALE PENTRU BĂIEȚI ȘI FETE 35

                                               Învățământ     secundar   Învățământ      secundar   Învățământ        post-
                                               inferior - ISCED 2        superior - ISCED 3         secundar - ISCED 4+

                                               Romi       Ne-romi        Romi       Ne-romi         Romi       Ne-romi

 Aspirația educațională pentru băieți (16+)*   22 %       6%             52 %       49 %            23 %       43 %

 Aspirația educațională pentru fete (16+)*     23 %       7%             48 %       47 %            23 %       46 %

Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

2.3.7 PARTICIPAREA ADULȚILOR LA ÎNVĂȚAREA PE TOT PARCURSUL VIEȚII (IPV)

La nivel național, rata de participare a adulților la IPV36 prezintă una din cele mai
importante disparități în comparație cu media UE. În conformitate cu Cadrul strategic de


35
   Populația inclusă în studiu (persoane adulte selectate aleatoriu din gospodării (16+)) în funcție de nivelul
educațional pe care respondenții în consideră suficient pentru un băiat/o fată. Acest indicator este calculat folosind
întrebarea „Care credeți că este un nivel suficient de educație pentru un băiat/o fată?” din setul de date al PNUD -
BM. Rezultatele sunt afișate potrivit Clasificării internaționale standard a educației (ISCED). Valorile „profesional
secundar/tehnic/arte” și „secundar general” sunt rezumate ca „învățământ secundar superior - ISCED 3”. Valorile
„refuz” și „nu știu” sunt definite ca lipsă.
36
  Definiția Eurostat a indicatorului de participare la IPV: procentul populației adulte cu vârste de 25 -64 de ani care a
participat la educație și formare în cele 4 săptămâni anterioare anchetei. Învățarea pe tot parcursul vieții se referă la
                                                             39
cooperare europeană privind educația și formarea profesională („ET 2020”), Planul național de
reformă din România stabilește o țintă de 10% pentru creșterea participării adulților la IPV. Între
anii 2007 și 2011, România nu a făcut un progres semnificativ în eliminarea acestei disparități,
participarea adulților cu vârste între 25 și 64 de ani la IPV atingând 1,6 % în 2011, existând o
diferență de 15 % până la ținta UE 2020. Ancheta națională privind participarea angajaților la
IPV - desfășurată în anul 2011 de Observatorul pentru dezvoltarea învățării permanente - a
indicat că cele mai scăzute procente de participare la educație există în rândul celor cu niveluri
de educație și calificări profesionale scăzute, în rândul celor care lucrează în companii mici (mai
puțin de 10 angajați) și al celor cu o vârstă mai mare de 40 de ani.
Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011) indică faptul că
participarea la IPV este de cinci ori mai mare pentru femeile ne-rome (25 %) decât pentru
vecinele acestora rome (5 %) și aproape de trei ori mai mare în cazul bărbaților ne-romi, în
comparație cu bărbații romi. În ambele grupe, femeile adulte au înregistrat o rată de participare
la IPV semnificativ mai redusă în comparație cu bărbații, deși la nivel național, este mai probabil
ca femeile să participe la IPV decât bărbații. Această disparitate inversă indică faptul că în
comunitățile cu un număr mare de romi, este mai probabil ca femeile să nu beneficieze de
oportunitățile IPV.
FIGURA 2-11): PONDEREA ADULȚILOR CU VÂRSTE ÎNTRE 25 ȘI 64 DE ANI CARE AU PARTICIPAT LA
CURSURI DE FORMARE SAU UCENICIE, ROMI FAȚĂ DE NE-ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).




persoanele cu vârste între 25 și 64 de ani care au declarat că au primit educație sau formare profesională în cele patru
săptămâni care au precedat ancheta (numărătorul). Numitorul constă din populația totală a aceleiași categorii de
vârstă, mai puțin cei care nu au răspuns la întrebarea „participarea la educație și formare profesională”. Atât
numărătorul, cât și numitorul provin din Ancheta UE privind forța de muncă. Informațiile colectate au legătură cu
toate tipurile de educație și formare profesională sau nu au legătură cu locul de muncă actual sau posibil viitor al
respondentului.


                                                          40
2.3.8 INFRASTRUCTURA ȘI RESURSELE ȘCOLARE

Infrastructura și resursele școlare influențează calitatea educației. Această corelație este
evidentă cu precădere în multe școli cu o proporție ridicată de elevi romi. Mai multe
rapoarte de cercetare (OSI 2007:416-420; Duminică și Ivasiuc 2011:49-53; Jigău și Fartușnic
2012) au luat în considerare o serie de indicatori ai calității procesului educativ, concluzionând
că există deficiențe sistemice în ceea ce privește calitatea procesului de educație în școlile și
grădinițele cu procente ridicate de copii romi. Astfel, numărul laboratoarelor și al facilităților
educaționale și nivelul accesului elevilor la aceste facilități scade pe măsură ce crește ponderea
elevilor romi dintr-o școală. De asemenea, numărul cărților din biblioteca școlii, precum și
nivelul accesului elevilor la bibliotecă scad în școlile cu procente ridicate de elevi romi.
Cercetarile arată că există o corelație negativă între ponderea elevilor romi din școli și numărul
computerelor, incluzând computerele legate la internet. Cercetările au semnalat, de asemenea,
incidența mai ridicată pentru școlile cu peste 50 % de elevi romi de a nu avea autorizațiile de
funcționare necesare care să ateste respectarea normelor de funcționare în ceea ce privește
condițiile sanitare, de siguranță și igienă: există de două ori mai multe școli în această situație
care au peste 50 % elevi romi decât numărul de școli din aceeași categorie cu mai puțin de 50%
elevi romi (Duminică și Ivasiuc 2011:55). Astfel, există o probabilitate mai scăzută pentru așa
numitele școli „de romi” să aibă toalete în interior (62,7 % față de 77,3 % în cazul școlilor cu
mai puțin de 10 % elevi romi), precum și încălzire centrală (60,9 % în școlile cu un procent
ridicat de romi, în comparație cu 70 % în alte școli).

2.3.9 FORMAREA PROFESORILOR

Calitatea educației se leagă, de asemenea, de ponderea profesorilor necalificați și care fac
naveta, precum și de fluctuația ridicată a cadrelor didactice. Mai multe rapoarte de
cercetare recente (Duminică și Ivasiuc 2011; Fondul de educație pentru romi 2012) au
indicat că este mult mai probabil ca școlile cu un procent mai mare de elevi romi să sufere
din cauza personalului slab pregătit și mai neexperimentat, precum și a fluctuației mari a
personalului și a ponderii mai mari de profesori care fac naveta. Cercetările indică faptul că
în rândul profesorilor, școlile cu un procent ridicat de elevi romi nu sunt atractive și că profesorii
care sunt alocați acestor școli tind să nu se implice la un nivel mai profund în activitățile școlare
prin investirea timpului în elevii acestora, deoarece încearcă să se mute în școli „mai bune”,
acolo unde cred că este posibil să obțină rezultate și performanțe superioare cu elevii. De
asemenea, rotația frecventă a personalului slăbește legătura dintre copii și școală, având un
impact negativ asupra dezvoltării educaționale a elevilor. O cercetare calitativă realizată asupra
copiilor romi din școli cu peste 90% romi a dus la concluzia că profesorii din aceste școli au
tendința de a neglija copiii, petrecând mai puțin timp decât cel stabilit în clasă, nesolicitând sau
neverificând temele pentru acasă și desfășurând lecțiile destul de formal, fără a se interesa dacă
elevii înțeleg și asimilează ceea ce este predat. De asemenea, așteptările scăzute ale profesorilor
legate de rezultatele educaționale ale copiilor romi duc la eforturi scăzute depuse de profesori.
Abuzul verbal împotriva copiilor romi, despre care au fost înregistrate cazuri concrete, determină
adesea scăderea respectului de sine a copiilor, lipsa motivării pentru școală și mediul neprietenos
în ansamblu, ceea ce în același timp duce la detașarea progresivă a copilului de școală, ducând în
schimb la absenteism și, în final, la abandon școlar. La baza acestor fenomene prin care
profesorii au așteptări mai scăzute legate de copiii romi și, prin urmare, depun considerabil mai
                                                 41
puține eforturi în activitatea acestora stau percepțiile și atitudinile discriminatorii legate de romi,
deoarece așteptările scăzute ale profesorilor încurajează rezultatele slabe ale copiilor legate de
educație. Politicile educaționale ar trebui să abordeze atitudinile discriminatorii ale profesorilor
referitoare la romi atât în cadrul programelor de formare inițială a profesorilor, cât și la nivelul
programelor de formare continuă.
Printre resursele umane dedicate îmbunătățirii rezultatelor școlare ale populației rome,
mediatorul școlar a fost identificat drept o legătură importantă în cadrul sistemului. Rolul
mediatorului școlar a fost dezvoltat pentru a elimina disparitățile de comunicare dintre școli și
comunitățile de romi, pentru a construi legături între cei doi actori și a îndeplini obiectivul de
îmbunătățire a participării copiilor romi la sistemul de învățământ obligatoriu. Între anii 2003 și
2013, prin diferite programe, un număr total de 1001 mediatori școlari a fost format în România.
Din aceștia, numărul mediatorilor activi în prezent este de aproximativ 400.37 Un studiu recent
al Agenției Împreună (Duminică și Ivasiuc 2011) indică faptul că 55% dintre școlile incluse în
anchetă nu dispun de un mediator școlar, incluzând școlile cu peste 50% copii romi.
Cercetări calitative (Duminică și Ivasiuc 2011) indică faptul că mediatorii școlari au avut
un impact pozitiv în mai multe privințe, printre care reducerea numărului de persoane care au
abandonat școala și a cazurilor de ne-înscriere, îmbunătățirea rezultatelor școlare și a
performanței școlare a elevilor romi, reducerea absenteismului în rândul elevilor, combaterea
segregării elevilor romi în clase și contribuirea la desegregarea școlilor, îmbunătățirea
comunicării dintre școală și comunitatea romă, îmbunătățirea atitudinii profesorilor față de romi
și promovarea dezvoltării în ansamblu a comunităților de romi, în afara rolului acestora în
domeniul educației.
Cu toate acestea, politicile de angajare și salarizare a mediatorilor școlari au avut și
neajunsuri importante care trebuie să fie soluționate în viitorul proces de elaborare a
politicilor educaționale focalizate pe romi. Profesorii și administrațiile școlilor din instituțiile
care beneficiază de serviciile unui mediator școlar tind să transfere toate activitățile legate de
problemele romilor către mediatorul școlar, ducând la o detașare profundă a profesorilor de
comunitățile de romi pe care le deservesc. În plus, lipsa durabilității și a siguranței privind locul
de muncă i-a pus pe unii dintre mediatori în situația da nu avea contex te în care să poată
împărtăși problemele cu care se confruntă putea să-și exprime preocupările sau să ia măsuri
efective legate de discriminarea copiilor romi în mediul școlar.

2.3.10 SEGREGAREA ÎN ȘCOALĂ

Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011) indică un grad
ridicat al segregării la nivel de clasă în rândul romilor. Figura de mai jos arată că aproximativ
o pătrime din copiii romi care participă în prezent la învățământul de bază se află în clase în care
cei mai mulți copii sunt romi. În rândul vecinilor ne-romi ai acestora, care au fost de asemenea
intervievați, numai 9 % sunt în clase în care cei mai mulți copii sunt romi. Studiile de cercetare
din 2008 și 2010 sugerează că segregarea școlară este prezentă în între 31 % (Duminică și



37
   Informații primite printr-un mesaj al unui grup yahoo trimis de profesorul Gheorghe Sar ău în data de 17 august
2013 (Romania_EU_list@yahoogroups.com). Profesorul Sarău este activ în cadrul Ministerului Educației Naționale
și răspunde, printre altele, de formarea mediatorilor școlari romi și a profesorilor romi.
                                                       42
Ivasiuc 2011) și 67 % (Surdu L. 2008) din școlile analizate.38 Ambele rapoarte confirmă corelația
strânsă dintre segregare și calitatea scăzută a educației care rezultă din infrastructura școlară și
resursele educaționale de nivel scăzut din școlile segregate, calificarea redusă a profesorilor și
rotația mai mare a acestora. Acest aspect este în dezacord total cu constatările studiilor
internaționale39 care sugerează că elevii din școli integrate obțin îmbunătățiri la testele
standardizate de înțelegere a unui text scris, precum și dezvoltarea aptitudinilor necognitive și a
toleranței generale, atât în rândul romilor, cât și al ne-romilor, defavorizați și nedefavorizați.
FIGURA 2-12): SEGREGAREA: PONDEREA                     ELEVILOR CARE RAPORT EAZĂ CĂ SUNT ÎN CLAS E CU
POPULAȚIE MAJORITAR ROMĂ




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

Evaluarea intervențiilor de desegregare sugerează că obstacolele din calea politicilor de
desegregare eficiente din România au de obicei legătură cu lipsa implicării directorilor
școlilor, lipsa unei solidarității inter-comunitate, lipsa implicării și barierele în fața inițierii
unei culturi a respectului, opoziția din partea părinților ne-romilor, dar și a celor romi și
diferențele dintre rezultatele școlare ale copiilor romi și a celor ne-romi care împiedică
integrarea copiilor cu niveluri de rezultate scăzute (Duminică și Ivasiuc 2011). Aceste
bariere necesită o abordare integrată privind proiectarea și implementarea intervențiilor de
desegregare și implica faptul ca desegregarea să fie asociată unui sprijin suplimentar al
intervențiilor de educație corectivă care ar limita abandonul școlar al copiilor romi care rămân în
urmă în ceea ce privește performanța educațională.

2.4       LECȚIILE ÎNVĂȚATE
Principalele lecții învățate și exemple de bună practică implementate în cadrul unor
proiecte majore de educație pentru romi în România (prezentarea generală a proiectelor și
programelor este inclusă în Anexa 1 a acestui raport) au fost discutate cu actorii responsabili din
domeniul educației, cu managerii de proiect și cu reprezentanții societății civile cu experiență în
programele de educație pentru romi printr-o cercetare calitativă bazată pe interviuri individuale și
de grup. Principalele constatări, lecții învățate și exemple de bune practici din această cercetare
calitativă sunt prezentate mai jos.
Mai multe studii de cercetare indică faptul că școlile aflate în zone defavorizate cu un
număr ridicat de copii romi au profesori cu o experiență profesională mai scăzută și cu


38
     Diferența de procente este explicată prin metodologiile diferite folosite în cele două studii.
39   Vezi și Kezdi și Suranyi (2009)
                                                             43
niveluri inferioare de calificare40 (Fondul de educație pentru romi 2012; Duminică și
Ivasiuc 2011). Lucrul cu copiii din medii socio-culturale defavorizate necesită un nivel superior
de pregătire pedagogică, o abordare incluzivă corespunzătoare și un angajament puternic față de
meseria de profesor. Pentru a crește calitatea predării în școli, multe proiecte îndreptate spre
copiii romi au inclus componente majore de formare profesională a profesorilor în domeniile
didacticii interactive, educației interculturale și educației incluzive. Pentru a atrage mai mulți
profesori buni să lucreze în școlile din zonele defavorizate, este nevoie de stimulente și de
apreciere pentru ca profesorii să aleagă să lucreze în școli aflate în zone defavorizate. Programul
„Predă pentru România”, inspirat din programul din SUA „Teach for America” (Predă pentru
America) a fost inițiat în România, dar amânat din cauza obstacolelor administrative.

           O ȘCOALĂ NU POATE FACE FAȚĂ SINGURĂ PROVOCĂRILOR LEGATE DE EDUCAȚIE.
             SUNT NECESARE MĂSURI INTEGRATE PENTRU ELI MINAREA DISPARITĂȚIL OR
                         EDUCAȚIONALE ÎNTRE COPIII ROMI ȘI NE -ROMI

Creșterea participării la educație a acelor copii cu risc de părăsire timpurie a școlii a fost
unul din obiectivele majore ale celor mai multe dintre proiectele orientate în ultimii ani
spre copiii romi și ne-romi. Părăsirea timpurie a școlii este un fenomen foarte complex,
determinat de o multitudine de factori precum condițiile socio-economice, mediul familial și
așteptările legate de educație, factorii școlari și factorii determinanți de personalitate ai unui
copil. În opinia celor mai mulți dintre participanții la discuțiile de grup, o abordare integrată care
să trateze diferiți factori determinanți ai școlarizării în același timp este mult mai eficientă decât
intervențiile singulare.
Abordările integrate ar putea să ia în considerație următoarele dimensiuni:
        Integrarea orizontală, adică, necesitatea unei intervenții transsectoriale, ceea ce
         înseamnă că participarea la educație are factori determinanți multipli, variind de la
         resursele financiare adecvate la infrastructura adecvată. Aceasta necesită implementarea
         unei abordări integrate, prin care sunt desfășurate intervenții în domenii complementare
         (ocuparea forței de muncă, locuire, sănătate și educație) pentru a obține un impact mai
         mare.
        Integrarea verticală - necesitatea de a asigura un sprijin coerent pe durata întregului
         parcurs educativ al unei persoane: de la educația timpurie la niveluri superioare de
         educație, de la școală la locul de muncă și de la implicarea comunității în sens mai larg.
        Integrarea contextuală - pentru mulți indicatori legați de educație, Ancheta regională a
         BM/PNUD indică faptul că în comunitățile cu ponderi mai mari de romi, copiii și adulții
         se confruntă cu mai multe provocări legate de participarea la educație în comparație cu
         media națională. Realitatea sugerează că unele măsuri de creștere a școlarizării ar trebui
         să fie abordate nu numai pentru romi în special, ci pentru întreaga populație din
         comunitate.




40
  Opinia comună exprimată de principalele părți interesate și managerii de proiect ai proiectelor educaționale pentru
romi din România în timpul cercetării calitative (interviuri de grup), București, 7.10.2013
                                                         44
            ÎN CAZUL ÎN CARE COPIII SE SIMT BINEVENIȚI ȘI CONFORTABIL LA ȘCOALĂ, E STE
            MULT MAI PROBABIL CA ACEȘTIA SĂ -ȘI CONTINUE EDUCAȚIA. UN CLIMAT ȘCOLAR
            INCLUZIV ȘI PRACTICI LE DE PREDARE POZITIVE AR PUTEA AVEA O C ONTRIBUȚIE
                                           IMPORTANTĂ

Studii recente41 privind bunăstarea psihologică și socială a copiilor au indicat o asociere
pozitivă între rezultatele educaționale ale unei țări și nivelul de bunăstare al copiilor.
Diferite rapoarte și proiecte din România au indicat, de asemenea, o corelație între sentimentele
pozitive ale copiilor romi legate de școală și tendința acestora de a continua educația la un nivel
superior. Această ipoteză este verificată de un studiu recent desfășurat de REF România (fig. 15).
Gradul de atractivitate percepută a școlii contează, de asemenea, atunci când este vorba de
abandonul școlar. Abandonul din școlile în care copiii nu percep școala ca fiind atractivă ajunge
la 64,1 %, în timp ce abandonul din școlile în care copiii percept școala ca fiind atractivă atinge
numai 12 %. (REF România, Claudiu Ivan, Iulius Rostas, 2013).
FIGURA 2-13 : CORELAȚIA DINTRE ABANDONUL ȘCOLAR ȘI A TRACTIVITATEA PERCEP UTĂ A
MERSULUI LA ȘCOALĂ




Sursa: Fondul de educație pentru romi, 2013.
Locul în bancă al copilului într-o clasă se corelează, de asemenea, cu nivelul de participare
la educație. În cazul în care copilul stă în ultima sau penultima bancă, abandonul școlar este de
28,3 %, iar în cazul în care nu stă în ultima sau penultima bancă, abandonul școlar este de 15,9 %
(REF România, Claudiu Ivan, Iulius Rostas, 2013). Alte studii efectuate în România legate de
cultura școlară, au indicat, de asemenea, că de multe ori, copiii romi au dificultăți de integrare în
mediul școlar. Prin urmare, pot fi luate în considerație abordări precum școlile prietenoase și
programele de formare a profesorilor care promovează educația interculturală și evitarea
discriminărilor de orice tip.




Bradshaw, J. și Richardson, D. (2009) An index of child well-being in Europe, Child Indicators Research (Un indice al bunăstării

copiilor în Europa, Cercetarea indicatorilor legați de copii), 2, 3, pp. 319-351.

                                                                 45
           IMPLICAREA PĂRINȚILOR ÎN DIALOGUL CU ȘCO ALA ESTE UN FACTOR CRUCIAL
                      PENTRU REUȘITA ȘCOLARĂ A COPIILOR ACESTORA

Cercetările indică faptul că rolul părinților este crucial pentru dezvoltarea copiilor în
școală. Factorii familiali, precum așteptările educaționale, nivelul de încredere în educație,
stimularea parentală acasă și, de asemenea, comunicarea cu profesorii joacă un rol important în
reușita școlară a copiilor. De obicei, atitudinea negativă a părinților față de școală se bazează pe
relații disfuncționale și inechitabile cu personalul didactic. Multe proiecte implementate în
România, orientate spre reducerea abandonului școlar al copiilor romi, au avut o componentă
explicită de consiliere a părinților, programe educaționale precum „Școala părinților” sau
implicarea părinților ca parteneri în implementarea proiectului. Un exemplu de implicare directă
a părinților în procesul educativ este proiectul Ministerului Educației Naționale „Implementarea
unei soluții alternative bazate pe comunitate la educația copiilor preșcolari pentru copiii cu vârste
între 3 și 6/7 ani” (2011). Proiectul pilot s-a desfășurat într-o grădiniță alternativă în care femeile
rome au fost instruite să devină profesoare pentru copii din vecini.

        MĂSURILE DE PREVENIRE A ABANDONULUI ȘCOL AR AR PUTEA PRODUCE REZULTATE
            VIZIBILE PE TERMEN L UNG ȘI IMPACTUL ACES TORA AR PUTEA FI EVALUAT
        CORESPU NZĂTOR DACĂ DURATA D E IMPLEMENTARE A PROIECTULUI AR FI EXTIN SĂ

Durata maximă a proiectelor FSE a fost de 3 ani. În multe cazuri, acest lucru a fost
considerat o barieră, în special în cazul măsurilor de discriminare pozitivă care ar fi
trebuit să fie furnizate elevilor cel puțin pe parcursul unui ciclu școlar pentru a fi eficiente.
În plus, multe presiuni administrative cauzate de întârzierile în rambursarea costului de către
autoritățile naționale de management au produs obstacole pentru organizațiile de implementare
în efortul acestora de a sprijini grupul țintă. Mai mult, măsurarea impactului real al intervențiilor
în educație a fost neglijat.

         MĂSURILE DE TIPUL SP RIJINULUI FINANCIAR CONDIȚIONAT DE PARTI CIPAREA LA
        EDUCAȚIE AR PUTEA AV EA UN IMPACT POZITIV ASUPRA FRECVENTĂRII ȘCOLII, DAR
         ASIGURAREA SUSTENABI LITĂȚII ACESTOR INTERVENȚII RĂMÂNE O PROVOCARE

Cercetările internaționale bazate pe evaluări riguroase ale impactului sprijinu lui financiar
condiționat confirmă impactul pozitiv al acestora asupra frecventării școlii în cazul
grupurilor defavorizate. România a implementat mai multe programe de tip CCT pentru a
aborda problema ratelor de frecventare scăzută din rândul romilor, în diferite etape ale educației,
de exemplu, programul OvidiuRo pentru sprijinirea frecventării grădiniței și programul de burse
al REF România pentru învățământul secundar. Cu toate acestea, niciuna dintre inițiativele CCT
din România nu a fost evaluată riguros pentru a oferi o dovadă conclusivă privind impactul
acestora asupra frecventării, nemaivorbind de rezultate mult mai ambițioase precum
îmbunătățirea rezultatelor la învățătură ale elevilor romi școlarizați. Deși măsurile de tip CCT
pentru frecventarea grădiniței al OvidiuRo confirmă impactul pozitiv asupra ratelor de
frecventare a grădiniței, efectul încetării CCT de îndată ce copilul atinge vârsta de îns criere în
învățământul obligatoriu nu a fost urmărit. Nici programul de burse REF nu oferă dovezi
convingătoare privind impactul CCT asupra frecventării, deoarece bursele sunt completate de
furnizarea tutoratului și a mentoratului, ceea ce face imposibilă atribuirea potențialelor rezultate
pozitive uneia dintre cele trei intervenții. Prin urmare, opinia generală a părților interesate

                                                  46
participante la discuțiile de grup este că trebuie procedat cu atenție la folosirea CCT pe scară
largă din cauza lipsei dovezilor privind eficacitatea CCT, lipsei planului de sustenabilitate și a
riscului de crearea a dependenței de CCT spre deosebire de implementarea măsurilor care ar
putea crește potențial motivarea care nu are legătură cu CCT de a frecventa școala.

           SUNT ÎNCĂ NECESARE MĂSURI DE DISCRIMINARE POZITIVĂ PENTRU A ELIMINA
            DISPARITĂȚILE DE PAR TICIPARE DINTRE ROMI ȘI NE-ROMI, DAR ACESTEA AR
         TREBUI DUBLATE DE MĂ SURI PRIVIND ABORDAR EA INCLUZIVĂ ȘI INTERCULTURALĂ

În ultimii ani, elevii romi din România au beneficiat de măsuri de discriminare pozitivă
(locuri rezervate pentru romi în licee și universități) pentru învățământul secundar și
profesional și pentru universități. Deși măsurile pozitive pentru copiii și tinerii romi nu au fost
monitorizate sistematic la nivel național pentru a oferi dovezi privind eficacitatea acestora din
punctul de vedere al costurilor, anumite intervenții par să fi avut efecte pozitive asupra
rezultatelor educaționale ale romilor. Potrivit opiniei părților interesate participante la discuțiile
de grup, măsurile afirmative ar trebui să fie sprijinite în continuare, dar există nevoia
suplimentară de a îmbunătăți orientarea acestor programe, consolidând focalizarea pe acei
elevi/studenți care sunt vorbitori de limba romani, vin din zone rurale și trăiesc în comunități
compacte, omogene de romi.

          ACTIVITĂȚILE DE ÎNVĂȚARE NON-FORMALĂ ȘI INFORMALĂ POT FI O SURSĂ DE ID EI
             NOI ȘI ABORDĂRI INOV ATOARE PENTRU CREȘTEREA MOTIVĂRII LEGATE DE
                                ȘCOLARIZAREA COPIILOR ROMI

În ultimii ani, activitățile de învățare non-formală și informală pentru copiii din zone
defavorizate, inclusiv romi, au câștigat teren în sistemul de învățământ din România. Rolul
acestor activități este în special important în cazul copiilor romi care de multe ori nu se simt
confortabil la școală și nu găsesc oportunități în clasă pentru exprimarea personală. Programele
post-școală (after school), diferitele școli de vară și cluburi ale elevilor sunt activități în care
copiii romi au oportunitatea de a experimenta activități interesante și valoroase, incluzând
valorificarea talentelor și a potențialului acestora. De aceea, activitățile de învățare non-formală
și informală sunt o prioritate pentru intervențiile îndreptate spre creșterea bunăstării copiilor romi
în școli.

              CREȘTEREA RESPECTULUI DE SINE ȘI CONSOLIDAREA IDENTITĂȚII ETNICE ȘI
               CULTURALE A COPIILOR ȘI A PĂRINȚILOR ROMI SUNT ELEMENTE CHEIEALE
                    INCLUZIUNII EDUCAȚIONALE ȘI ALE STARII D E BINE LA ELEVI

Studii recente42 privind tema respectului de sine și identitatea etnică a romilor au subliniat
rolul educației în construirea unei imagini de sine pozitive a copiilor romi în ceea ce
privește identitatea etnică a acestora. Studiile au recomandat necesitatea de a introduce în
programa școlară elemente de cultură, istorie și limbă romani. Unele experiențe privind
grădinițele bilingve din România au indicat o creștere a școlarizării copiilor romi. În mod similar,



42
  Grigore, D. at all, Roma …looking for their self esteem (Romii... în căutarea respectului de sine) , Amare
Rromentza, UNICEF România, 2007
                                                         47
promovarea modelelor de succes din randul romilor a contribuit la o imagine publică mai
pozitivă a identității etnice rome.

           MONITORIZAREA ȘI EVA LUAREA PROGRAMELOR I FSE ÎN CEEA CE PRIVE Ș TE
        INTERVENȚIILE EDUCAȚ IONALE PENTRU ROMI E STE CRUCIALĂ PENTRU A CORECTA
             ERORILE, A EVITA SUP RAPUNERILE ȘI ABORDĂRILE GENERALE PENT RU
                    URMĂTOAREA PERIOADĂ DE PROGRAMARE 2014-2020

Monitorizarea și evaluarea proiectelor FSE implementate în România în perioada 2007 -
2013 s-au bazat numai pe evaluarea internă parțială (pe proiect/pe tip de acțiune/tipuri de
finanțare) și au fost axate mai mult pe indicatori cantitativi decât pe evaluarea impactului
și a calității. În plus, multe măsuri promovate în cadrul diferitelor proiecte s-au suprapus, în
multe cazuri, ducând la suprareprezentarea unor regiuni din România, în timp ce altele au rămas
insuficient acoperite din perspectiv nevoilor. De asemenea, faptul că rezultatele proiectelor nu au
fost făcute vizibile comunității în general reprezintă un punct slab adesea menționat de către
participanții la discuțiile de grup.


2.5   RECOMANDĂRI

2.5.1 OBIECTIVUL 1: ASIGURAREA PARTICIPĂRII LA EDUCAȚIE TIMPURIE
      PENTRU COPIII DIN COMUNITĂȚILE CU POPULAȚIE SEMNIFICATIVĂ DE
      ROMI

Având în vedere beneficiile demonstrate ale participării la educația timpurie asupra
dezvoltării copiilor preșcolari, precum și decalajele educaționale importante între romi și
ne-romi în România, eliminarea acestei disparități ar trebui să fie un domeniu prioritar
pentru politicile educaționale viitoare. Atingerea acestui obiectiv va necesita o politică clară
privind creșterea ratelor de cuprindere în educație a copiilor preșcolari în comunitățile cu o
pondere ridicată de romi:

              MĂSURA 1A: DEZVOLTAREA INFR ASTRUCTURII EDUCAȚIO NALE PENTRU
            INSTITUȚIILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT PREȘCOLAR ȘI ANTEPREȘCOLAR (0 -6 ANI) ÎN
                        COMUNITĂȚILE CU O PONDERE RIDICATĂ DE R OMI

Infrastructura și facilitățile unităților care oferă educație timpurie sunt încă limitate în
comunitățile cu o pondere ridicată de romi și acestea reprezintă în sine obstacole pentru
participarea la educația a copiilor romi. Programul FSE pentru perioada 2014-2020 ar putea
juca un rol important în dezvoltarea infrastructurii pentru educația timpurie, în special în zonele
și comunitățile rurale cu o pondere ridicată de populație romă. Viitoarele investiții în
infrastructură ar trebui alocate pe baza nevoilor de la nivel local, luând în considerare tendințele
demografice pentru populația școlară.




                                                48
              MĂSURA 1B: IMPLICAREA PĂRINȚILOR ÎN PARTENERIATE PENTRU EDUCAȚIA
               COPIILOR PREȘCOLARI, INCLUZÂND MODELE EDUCATIONALE COMUNITARE
                                         ALTERNATIVE

Studiile OCDE43 privind rezultatele PISA au indicat o asociere între performanțele
superioare ale elevilor și implicarea părinților în activitățile zilnice ale acestora. Acest
sprijin al părinților în primii ani ai copilăriei are un impact extrem de important asupra
oportunităților viitoare ale copiilor. Acest lucru este confirmat și de o serie de studii realizate în
cadrul unor proiecte implementate în România. Multe proiecte FSE orientate spre reducerea
abandonului școlar au implementat diferite inițiative privind implicarea părinților, precum școala
părinților, consilierea sau chiar asistența directă a părinților în diferite activități școlare.
Campania națională pentru participare școlară a UNICEF în România a avut o componentă
puternică legată de părinți44 prin care școlile au beneficiat de formare în educația parentală, cu un
accent ridicat pus pe comunicare dintre părinți și copii. În plus, un program al Ministerului
Educației Naționale din România sprijinit de Banca Mondială a stimulat implicarea mai ridicată
a părinților în educația preșcolară în comunitățile fără infrastructură preșcolară prin care mamele
rome, în locul profesorilor profesioniști, au fost recrutate și instruite să dezvolte activități de
învățare cu copiii cu vârste sub 6 ani.
Deși nu există evaluări sistematice asupra impactului implicării părinților în educația
copiilor la nivel național, implicarea timpurie a acestora ar putea avea un impact puternic
asupra dezvoltării capitalului uman în comunitățile defavorizate cu o pondere ridicată de
romi și ar putea servi drept un mijloc de promovare a angajării flexibile a femeilor din
comunitate. Implicarea părinților în parteneriate pentru educația copiilor preșcolari poate lua
diferite forme:
    Organizarea grupurilor de sprijin pentru părinți în comunitățile rome;
    Crearea oportunităților de participare a părinților romi la activitățile școlare zilnice (în timpul
     orelor și după ore). În timpul acestor activități, părinții ar putea să observe, să-i sprijine pe
     profesori în pregătirea activităților sau să supravegheze copiii în timpul activităților;
    Activități educaționale pentru copii conduse de părinți.

               MĂSURA 1C: IMPLEMENTAREA STIMULENTELOR PENTRU PARTICIPAREA LA
                                    EDUCAȚIA PREȘCOLARĂ

Mai multe studii privind gospodăriile rome arată că lipsa resurselor financiare ale familiei
este unul dintre principalele obstacole pentru înscrierea copilului în educația preșcolară .
Eliminarea obstacolelor privind costurile educației preșcolare pentru părinții cei mai săraci și
oferirea de stimulente părinților săraci pentru ca aceștia să-și înscrie copiii la grădiniță la o vârstă
fragedă (începând de la 3 ani) condiționate de o prezență bună ar putea fi considerate o prioritate.
Stimulentele pot căpăta forme diferite, potrivit nevoilor reale ale comunității și profilului
populației:

43
   What can parents do to help their children succeed in school? (Ce pot face părinții să-i ajute pe copii să aibă
rezultate școlare), PISA in focus, OECD, 2011
http://www.oecd.org/pisa/49012097.pdf accesare în octombrie 2013
44
   Cojocaru, S., Parental Education in Romania (Educația parentală în România), UNICEF, 2011
http://www.unicef.ro/wp-content/uploads/educatia-parentala-in-romania.pdf accesare în octombrie 2013
                                                           49
          Sprijin financiar condiționat de acoperirea cheltuielilor pentru haine, alimente sau alte
           nevoi de bază;
          Cupoane pentru formarea profesională și consilierea părinților în vederea angajării,
           condiționate de trimiterea regulată a copiilor la grădiniță;
          Subvenții anuale pentru familii, condiționate de participarea la educația preșcolară a
           copiilor cu vârste de 3-4 ani, acoperind taxele și hrana pentru grădiniță pentru familiile cu
           mai mulți copii defavorizați.

2.5.2 OBIECTIVUL 2: PREVENIREA ABANDONULUI ȘCOLAR

Măsurile privind reducerea numărului de persoane care părăsesc timpuriu școala ar trebui
să se axeze spre comunitățile cu o populație mai mare de romi și să fie îndreptate nu numai
spre romi, dar și spre populația de ne-romi care locuiește în aceste localități. O cercetare
realizată în 2009 indică faptul că, în Canada, costul părăsirii timpurii a școlii pentru guvern și
societate în ansamblu este estimat la peste 37,1 miliarde $ pe an. Reformele structurale ale
sistemului de învățământ din România, precum sistemele de monitorizare, inovarea
curriculumului și îmbunătățirea climatului școlar pentru a încuraja oportunitățile de ocupare la
absolvire și bunăstarea elevilor ar trebui avute în vedere în această privință:

                MĂSURA 2A: ELABORAREA UNUI SISTEM DE AVERTIZARE TIMPURIE PENTRU
                                 FENOMENUL DE ABANDON ȘCOLAR

Definirea profilului elevilor cu risc de abandon școlar este primul pas în vederea stabilirii
unui sistem de avertizare. Mai multe rapoarte de cercetare identifică simptomele abandonului
școlar ca fiind: creșterea numărului de absențe, note mici, dificultăți de comportament și lipsa
motivării pentru obținerea rezultatelor școlare (Hatos 2007; Chipea 2007). Definirea abandonului
școlar ca o detașare progresivă de școală, cu simptome clare care preced evenimentul, necesită
implicarea într-o mai mare măsură a psihologilor școlii în identificarea copiilor cu risc și
stabilirea unor mecanisme de sprijin adaptate nevoilor fiecărui copil. Cu toate acestea, sistemul
actual permite numai școlilor mari să angajeze un psiholog, lăsând astfel neacoperite numeroase
școli care deservesc așezările compacte de romi. Posibilii pași în dezvoltarea unui sistem de
avertizare timpurie pentru abandonul școlar este prezentat în Anexa 2 a acestui capitol.

                          MĂSURA 2: ȘCOLI MAI PRIETENOASE PENTRU TOȚI COP III

Conceptul de școală prietenoasă45 a fost promovat în ultimele decenii de UNICEF în
vederea sprijinirii copiilor din întreaga lume de a învăța ceea ce trebuie să învețe pentru a
face față provocărilor noului mileniu, pentru a ameliora sănătatea și bunăstarea acestora și
pentru a le garanta spații sigure și protejate în care să învețe, fără violență și abuzuri. Acest
principiu face o legătură directă cu mediul școlar, moralul și motivarea profesorilor, precum și cu
sprijinul comunității pentru educație. Potrivit conceptului de școală prietenoasă, o școală ar
trebui să identifice în mod activ copiii excluși pentru a-i înscrie la școală și a-i include în
procesul de învățare, acționând în cel mai bun interes al copilului, ducând la exploatarea


45
     http://www.unicef.org/lifeskills/index_7260.html accesare în octombrie 2013
                                                        50
întregului potențial al acestuia într-un mod integrat. În plus, o școală adaptată copiilor trebuie să
reflecte un mediu de bună calitate caracterizat prin mai multe aspecte: incluziune, eficiența
învățării (incluzând proceduri de predare și învățare de bună calitate, conținut structurat și
materiale și resurse de bună calitate), un mediu sănătos și protector care ia în considerare
dimensiunea de gen și este implicat cu copiii, familiile și comunitățile.
Pentru a promova o cultură școlară pozitivă care exploatează întregul potențial al fiecărui
elev, măsuri specifice pot fi luate în școlile cu o pondere ridicată de populație romă:
     Programele de formare a profesorilor privind abordările și practicile specifice școlii
      adaptate copiilor, cu un accent pus pe educația incluzivă și istoria, limba și cultura
      romilor;
    Activități de consiliere și mentorat adresate elevilor cu risc de abandon școlar;
    Abordări de învățare în comun ale programei, ca mijloc de adaptare a programei la factori
      culturali și relevanți în context;
    Activități de învățare care promovează romii model pentru a crește stima de sine etnică a
      copiilor;
    Vocea copiilor trebuie să se facă auzită în procesul de luare a deciziilor legate de școală,
      prin activarea consiliilor elevilor, incluzând reprezentanți ai copiilor romi, în școli.
Fondurile structurale europene din perioada 2014-2020 pot reprezenta o mare oportunitate pentru
România, pentru implementarea tipului de mai sus de măsuri orientate spre școlile aflate în
comunități defavorizate.

              MĂSURA 2C: DEZVOLTAREA UNOR PROGRAME DE EDUCAȚIE FORMALĂ ȘI
                                NONFORMALĂ ALTERNATI VE

În ultimii ani, un mare număr important de activități extracurriculare a fost implementat
în școlile aflate în zonele defavorizate ale României, incluzând localitățile cu ponderi
ridicate de populație romă. Deși aceste intervenții nu au fost evaluate riguros pentru a oferi
dovezi clare ale impactului acestora, actorii participanți la discuțiile focalizate de grup recunosc
valoarea activităților extracurriculare pentru învățare. Activitățile extracurriculare oferă
stimularea compensatorie a învățării pentru copiii din comunități marginalizate cu un dezavantaj
semnificativ al învățării față de colegii acestora mai avantajați. Luând în considerare
constrângerile bugetare ale școlilor din zonele defavorizate cu populații rome mari, aceste tipuri
de activități extracurriculare necesită însă un sprijin financiar suplimentar pentru a fi extinse și
evaluate riguros.

         MĂSURA 2D: EXTINDEREA REȚEL EI DE MEDIATOR I ȘCOLARI LA NIVELUL TUTUROR
                         ȘCOLILOR CU UN PROCENT RIDICAT DE ROMI

Un studiu recent al Agenției Împreună indică faptul că 55 % din școlile incluse în anchetă
nu dispun încă de un mediator școlar, incluzând școlile cu peste 50% de copii romi. Potrivit
datelor Ministerului Educației Naționale (Sarau, 2013), în România există aproape 2000 de școli
cu o populație romă de peste 25 % care ar putea să aibă nevoie de un mediator școlar angajat
formal. În consecință, în anii următori, se impune necesitatea de a continua programele de
formare pentru mediatorii școlari, dar ar trebui să fie introduse și măsuri de politică referitoare la
angajarea formală a acestora în școli. O campanie națională de conștientizare adresată
profesorilor și directorilor de școli din instituțiile cu o pondere ridicată de populație romă,
                                                 51
privind rolurile și responsabilitățile mediatorilor ar ajuta, de asemenea, la evitarea unor practici
curente ale școlilor de a transfera toate activitățile legate de problemele romilor către m ediatorul
școlar, ducând la o detașare semnificativă a profesorilor de problemele reale ale comunităților de
romi pe care le deservesc.

         MĂSURA 2E: FOCALIZAREA MĂSURILOR DE DISCRIMINARE POZITIV Ă CĂTRE COPIII ȘI
         TINERII ROMI AFLAȚI ÎN SITUAȚIILE CELE M AI DEZAVANTAJATE PENTRU A ASIGURA
                 PROGRESUL ACESTORA C ĂTRE NIVELURI SUPERIOARE DE EDUCAȚIE

Pentru a consolida și mai mult implementarea și rezultatele obținute prin măsurile de
discriminare pozitivă, guvernul poate lua în considerare următoarele:
        Îmbunătățirea sistemului de alocare a acestor programe, consolidând focalizarea pe acei
         elevi/studenți care sunt vorbitori de limba romani, vin din zone rurale și trăiesc în
         comunități compacte, omogene de romi.
        Măsurile trebuie să fie mai vizibile pentru toți copiii și părinții romi, având în vedere că
         un studiu recent a indicat că măsurile pozitive sunt relativ necunoscute în rândul romilor;
        Implementarea unei metodologii sistematice de monitorizare și evaluare pentru a măsura
         corect impactul real al măsurilor pozitive;
        În plus, subvenții pentru transport pot să fie oferite acelor copii și tineri romi din zone
         rurale care își continuă educația într-o localitate diferită.

2.5.3 OBIECTIVUL 3: ÎMBUNĂTĂȚIREA CALITĂȚII EDUCAȚIEI ÎN ȘCOLILE CU UN
      PROCENT RIDICAT DE ROMI46


             MĂSURA 3A: SISTEME DE MOTIVARE PENTRU PROFESORII CU PERFORMANȚE
             DEOSEBITE PENTRU A L UCRA ÎN ȘCOLILE CU O PONDERE MARE DE COPII ROMI

Mai multe țări din Europa au implementat remunerarea profesorilor în funcție de
performanță și, în prezent, aproximativ jumătate din țările OCDE răsplătesc performanța
profesorilor în diferite moduri. De exemplu, Republica Cehă, Anglia, Olanda, Suedia și
Turcia, performanța remarcabilă de predare este un criteriu de decizie privind poziția profesorilor
pe grila salarială de bază. În Republica Cehă, Danemarca, Anglia, Estonia, Finlanda, Olanda,
Norvegia, Polonia și Republica Slovacă, aceasta este un criteriu de decizie privind plățile
suplimentare care sunt plătite anual. În Austria, Chile, Republica Cehă, Danemarca, Anglia,
Estonia, Ungaria, Olanda, Polonia, Republica Slovacia, Slovenia, Turcia și Statele Unite,
performanța remarcabilă de predare este folosită drept criteriu pentru acordarea plăților
suplimentare ocazionale.
Experiențele țărilor care implementează remunerația bazată pe performanță a profesorilor
indică faptul că dacă este corect implementată, aceasta ar putea să fie o opțiune de politică
viabilă. Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul preuniversitar (ARACIP) a
propus deja o evaluare a profesorilor bazată pe îmbunătățirile de progres în standardele sale din
A doua declarație de principii pentru școli, incluzând standardele de predare pentru școlile aflate


46
  Studiul Băncii Mondiale România 2020 conține o discuție aprofundată privind calitatea educației în unitățile cu o
pondere ridicată de elevi romi
                                                        52
în zone defavorizate cu o pondere mare de romi. Aceste standarde pot reprezenta un punct de
plecare pentru o remunerație diferențiată a profesorilor.
Un alt model posibil pentru îmbunătățirea predării în școlile aflate în zone defavorizate ar
putea fi modelul Teach for America : obiectivul acestui program este de a avea un impact pe
termen scurt și lung permițând elevilor să-și exploateze la maximum potențialul și de a deveni
lideri pe toată durata vieții pentru echitatea educațională. Programul „Teach for Romania”,
inspirat din programul „Teach for America” din SUA, a fost inițiat în România, dar amânat din
cauza obstacolelor administrative. Mai multe studii independente au indicat faptul că programul
TFA tinde să aibă un efect pozitiv asupra rezultatelor la teste ale elevilor care au fost instruiți de
profesori care nu țin de TFA, incluzându-i pe cei care sunt certificați pe teren. Astfel de efecte
depășesc impactul anilor suplimentari de experiență și sunt în special puternice pentru
matematică și științe47.

          MĂSURA 3B: ADAPTAREA RESURS ELOR DE ÎNVĂȚARE (MIJLOACE DIDACTICE ȘI ȘI
           SUPORTURI CURRICULARE) PENTRU A FI RELEVANTE CULTURAL PENTRU COPIII
         ROMI ȘI INTRODUCEREA PROGRAMELOR PILOT DE ÎNVĂȚARE SOCIO -EMOȚIONALĂ ÎN
                                         ȘCOLI

În baza programelor pilot de formare pentru profesorii din școlile cu o pondere ridicată de copii
cu risc de abandon școlar (de exemplu, proiectul UNCIEF ZEP), formarea profesorilor poate fi
gestionată pentru a promova următoarele principii:
      Stabilirea unor obiective de învățare ce pot fi atinse de fiecare copil, conform propriului
       nivel de abilități și competențe;
    Comunicarea obiectivelor de învățare către elevi pentru a crește conștientizarea în
       legătură cu propriul progres;
    Furnizarea experiențelor de învățare semnificative, apropiate de viața reală a elevilor în
       familie și comunitate
    Comunicarea experiențelor de învățare relevante pentru toți copiii
    Celebrarea oricărui progres de învățare al fiecărui elev, indiferent cât de mic pare acesta
       la prima vedere;
    Promovarea abordărilor pozitive legate de învățare și sprijinirea oricărui copil să creadă
       în potențialul său de a avea succes la școală.
    Promovarea strategiilor „învață să înveți” pentru copii. Potrivit studiilor OCDE48, în cele
       mai multe țări, diferențele legate de performanța de citire dintre elevii favorizați și cei
       defavorizați pot fi explicate parțial prin cât de bine au învățat elevii să învețe până la
       vârsta de 15 ani. Părinții și profesorii pot ajuta la eliminarea acestei disparități de
       performanță prin asigurarea faptului că toți elevii cunosc cum să abordeze cel mai bine
       învățarea.
Merită, de asemenea, să fie luată în considerație implementarea pilot a programelor școlare care
îmbunătățesc învățarea socio-emoțională, inclusiv autoreglementarea și competențele sociale49.



47
   Urban Institute http://www.urban.org/education/evaluations.cfm?page=2
48
   OECD (2010), PISA 2009 Results: Learning to Learn: Student Engagement, Strategies and Practices (Rezultatele
PISA 2009: a învăța să înveți: implicarea elevilor, strategii și practici), OECD Publishing.
49
   Consultați recomandările din studiul Băncii Mondiale România 2020
                                                      53
            MĂSURA 3C: REVIZUIREA SISTEMULUI DE FORMARE INI ȚIALĂ ȘI CONTINUĂ A
         PROFESORILOR ÎN VEDE REA PROMOVĂRII ABORDĂRILOR INCLUZIVE ȘI INTERACTIVE
                                       DE ÎNVĂȚARE

În prezent, sistemul de formare inițială a profesorilor din învățământul secundar din
România este organizat în universități, ca modul pedagogic opțional. Studiile50 privind
sistemul de formare a profesorilor din România indică faptul că programele sunt în mare parte
teoretice, cu o foarte mică experiență practică pentru studenți. Motivarea studenților implicați în
modulul pedagogic este de asemenea o provocare, deoarece o mare parte dintre aceștia consideră
cariera didactică drept destul de neatractivă. În plus, programei îi lipsește o abordare sistematică
a educației incluzive sau o abordare didactică specifică pentru copiii care provin din medii socio -
economice defavorizate.
Formarea continuă a profesorilor suferă din cauza aceleiași abordări teoretice și de obicei nu sunt
implementate activități de urmărire a formării profesionale pentru a evalua impactul real în clasă
al noilor competențe dobândite de profesori.
Principala revizuire a sistemului curent de formare a profesorilor din România ar trebui să se
axeze pe următoarele aspecte:
        Selectarea studenților clar motivați și angajați față de o carieră didactică;
        Abordări practice și studiate ale programei;
        Introducerea modulelor specifice privind educația incluzivă și abordările de predare
         interactivă în contextul elevilor defavorizați;
        Introducerea modulelor specifice de abordări și practici privind reducerea abandonului
         școlar.

2.5.4 OBIECTIVUL 4: PROMOVAREA ABORDĂRILOR INTEGRATE PENTRU
      CREȘTEREA PARTICIPĂRII LA EDUCAȚIE LA NIVEL DE COMUNITATE


             MĂSURA 4A: IMPLEMENTAREA SU BVENȚIILOR PENTRU CO MUNITATE PENTRU
                                 INTERVENȚIA ÎN EDUCAȚIE

Multe țări promovează deja sprijinul educațional integrat pentru comunități, schimbând rolul
școlii într-o instituție activă deschisă nevoilor reale ale comunității. Măsurile de succes care cresc
nivelurile de educație ale romilor necesită intervenții integrate pe scară mare care includ
intervenții legate de mediul socio-economic, ocuparea forței de muncă și sănătate. Intervențiile
transsectoriale la nivelul comunității sunt mai eficiente decât o intervenție singulară. De
exemplu, conceptul de școală comunitară 51 promovat printr-o politică coerentă în Regatul Unit
în 1996 a fost văzut ca o mare promisiune de a elimina dezavantajele educaționale dintre diferite


50
   Jigau, M. (coord.) Teacher training in Romania (Formarea profesorilor din România), Institutul de Științe ale
Educației, 2011
51
   Blank, M at all, Making the difference. Research and practice of Community schools (A face diferența. Cercetarea
și practica legate de școlile comunitare), Coalition for Community Schools, Institute for Educational Leadership,
2003
http://www.communityschools.org/assets/1/Page/CCSFullReport.pdf
                                            54
comunități: în cadrul acestei abordări, școala devenea un centru al comunității, promovând o mai
bună folosire a clădirilor școlii pentru furnizarea unui set mai mare de servicii comunitare, în
afara educației formale.

                 MĂSURA 4B: DEZVOLTAREA CENTRELOR COMUNITARE INT EGRATE ȘI
                                    MULTIFUNCȚIONALE

Mai multe țări au optat pentru egalizarea oportunităților extracurriculare prin folosirea
din ce în ce mai mult a școlilor drept centre comunitare. Multe școli din Olanda, de exemplu,
au fost transformate în școli comunitate care oferă o varietate de activități de îmbogățire a
cunoștințelor după orele de curs. În mod similar, districtele cu școlile cele mai performante din
SUA au școli publice care sunt deschise în afara orelor de curs pentru a oferi o gamă largă de
activități sportive, artistice și de alt gen, de multe ori cu ajutorul voluntarilor. Ar trebui să fie
observat că folosirea voluntarilor pentru activităților extracurriculare din școli nu reprezintă doar
un mod de a economisi bani. În cele mai multe cazuri, voluntarii sunt părinții elevilor sau alți
membri ai familiei, astfel încât activitățile devin un mod important de a atrage familiile și de a le
încuraja să participe la viața școlii. În special atunci când părinții au un nivel de educație redus,
ca în cazul părinților romi, implicarea acestora în activitățile extrașcolare poate reprezenta primul
pas în încurajarea acestora de a prelua un rol mult mai activ în educația copiilor acestora.52
Noua lege a educației vede centrele comunitare de învățare drept mijloace de încurajare a
abordării învățării pe tot parcursul vieții la nivel comunitar. Din păcate, metodologia de
implementare a centrelor comunitare de învățare nu este încă aprobată, deși un proiect al
documentului este în prezent evaluat prin dezbateri publice.
În România, UNICED și Centrul Step by Step pentru Educație și Dezvoltare Profesională
au implementat deja 17 centre multifuncționale53 pentru educația și îngrijirea copiilor
preșcolari de care beneficiază copii cu vârste între 2 și 4 ani și care oferă servicii integrate
precum educație, nutriție, protecție socială, sănătate și activități de consiliere pentru părinți.
Sprijinul comunității și cooperarea dintre diferite instituții și servicii la nivel local sunt extrem de
importante pentru succesul acestei inițiative.




52
   Consultați, de exemplu: Cataluña Secretaría de Acción Ciudadana. 2007. Good Practice Guide for the Social
Inclusion of Roma in Europe (Ghid de bună practică pentru incluziunea socială a romilor în Europa) . Barcelona:
Secretaria d'Acció Ciutadana.
53
   Anghelescu, C. Multifucntional Centres. Implementation Guide (Centre multifuncționale. Ghid de implementare),
UNICEF, 2013
                                                      55
2.5.5 OBIECTIVUL 5: ELIMINAREA DISPARITĂȚII DE GEN DINTRE BĂIEȚII ȘI
      FETELE ROME ÎN CEEA CE PRIVEȘTE PARTICIPAREA LA EDUCAȚIE


         MĂSURA 5A: CREȘTEREA PARTICIPĂRII FETELOR ROME LA TOATE NIVELURILE DE
                                       EDUCAȚIE

Un număr semnificativ de cercetări confirmă faptul că sporirea participării fetelor rome la
educație va avea probabil un impact esențial asupra generațiilor viitoare. Aceasta ar impune
măsuri care să depășească eficient obstacolele cunoscute legate de educația fetelor rome, precum
distanța mare de la grădiniță sau școală acasă și/sau condițiile de deplasare nesigure; necesitatea
fetelor de a lua parte la activitățile generatoare de venit din gospodărie și/sau îngrijirea fraților și
a surorilor; căsătoria timpurie care izvorăște din teama de pierdere a virginității în cazu l
comunităților tradiționale; mamele adolescente; lipsa resurselor financiare de a continua la
nivelurile secundar și terțiar în cazul zonelor rurale.
Măsurile de integrare care au scopul de a crește participarea copiilor romi la învățământul
preșcolar și a reduce părăsirea timpurie a școlii pot să fie aplicate și în cazul fetelor rome. În
plus, trebuie să fie de asemenea implementate măsuri specifice genului, precum:
   Implementarea educației sexuale și legate de reproducere în școli;
   Implementarea pilot a școlilor numai pentru fete în comunitățile rome tradiționale;
   Furnizarea facilităților de îngrijire a copiilor pentru familiile cu fete cu risc de abandon
    școlar, din cauza îngrijirii fraților/surorilor;
   Furnizarea burselor și a sprijinului material pentru fetele rome care doresc să continue
    educația la nivel secundar și terțiar.

           MĂSURA 5B: DEZVOLTAREA CAPITALULUI UMAN ÎN RÂNDUL FEMEILOR ROME

Dezvoltarea capitalului uman în rândul femeilor rome este foarte probabil să aibă un
impact pozitiv asupra rezultatelor educaționale ale copiilor romi. Cercetarea indică faptul că
participarea femeilor la piața muncii crește probabilitatea ca acestea să ia parte la deciziile
financiare legate de bugetul gospodăriei, crescând astfel probabilitatea ca o parte mai mare a
bugetului să fie alocată nevoilor educaționale ale fetelor și băieților deopotrivă, contribuind astfel
la reducerea disparității de gen pentru generațiile viitoare în ceea ce privește educația. Prezența
femeilor pe piața muncii oferă fetelor modele pozitive și duce la creșterea aspirațiilor
educaționale ale acestora, precum și a nivelului de investiție în educația acestora, ceea ce, în
schimb, reduce dependența de bărbați ca furnizori de venit și ajută la creșterea egalității atât în
interiorul, cât și în exteriorul gospodăriei. Nivelurile superioare de educație, precum și
perspectivele pe piața muncii, cresc vârsta căsătoriei și a primei gravidități, ceea ce în schimb
contribuie la o mai bună sănătate a mamei și a copilului, precum și la continuarea tranziției
demografice, spre mai puțini copii pe familie și o mai mare parte din bugetul gospodăriei cheltuit
pentru fiecare copil, inclusiv pentru educație. În final, faptul că femeile participă pe piața muncii
reduce povara financiară asupra generațiilor viitoare, deoarece pensionarii vor avea o sursă de
venit. Investirea în femeile rome probabil că va declanșa astfel un cerc virtuos al schimbării
sociale care va avea, de asemenea, un rol important pentru viitoarele generații. Politicile

                                                  56
eficiente ar trebui să fie îndreptate în principal spre femei, investind în educația acestora și
includerea și acceptarea acestora pe piața muncii.

2.5.6 IMPLEMENTAREA

                      Tabelul recapitulativ al recomandărilor privind politicile
Recomandarea                Entitățile aflate în    Impactul         Intervalul     Indicatorul de monitorizare
                            cea mai bună poziție                     de timp
                                                    (impact
                            pentru a
                                                    critic; impact   Scurt: < 6
                            implementa
                                                    ridicat;         luni;
                            recomandarea
                                                    condiție de
                                                                     Mediu: 6-18
                                                    activare)
                                                                     luni;
                                                                     Lung: > 18
                                                                     luni
Obiectivul 1: CREȘTEREA PARTICIPĂRII LA EDUCAȚIA                            COPIILOR       PREȘCOLARI          DIN
COMUNITĂȚILE CU UN NUMĂR RIDICAT DE ROMI
Măsura 1A:                  -   Ministerul          Impact critic    Pe   termen     Numărul de grădinițe și alte
                                Educației                            lung             servicii educaționale pentru
Dezvoltarea
                                Naționale                                             copiii sub 6 ani în
infrastructurii
                            -   Autoritățile                                          comunități sărace
instituționale pentru
                                locale                                               Numărul de copii integrați
copiii preșcolari (0-6
                                                                                      în grădinițe în comunitățile
ani) în comunitățile cu o
                                                                                      sărace
pondere ridicată de romi
                                                                                     Rata anuală a participării la
                                                                                      educația copiilor preșcolari
                                                                                      în comunitățile cu un număr
                                                                                      ridicat de romi
                                                                                     Rata anuală de copii
                                                                                      integrați în clasa
                                                                                      pregătitoare care au
                                                                                      participat la educația
                                                                                      preșcolară
Măsura 1B:                  -   Școlile             Condiție    de   Pe    termen    Numărul anual de părinți
                            -   Centrele județene   activare         scurt               care participă la
Implicarea părinților în
                                de resurse și                                            activitățile educaționale
parteneriate pentru
                                asistență                                                din școlile cu un număr
educația copiilor
                                educațională                                             ridicat de romi
preșcolari, incluzând
                            -   Asociațiile de                                       Numărul anual de
sisteme preșcolare
                                părinți                                                  activități educaționale
alternative
                                                                                         care îi implică pe părinții
                                                                                         romi
                                                                                     Numărul de ore petrecute
                                                                                         de părinți în stimularea
                                                                                         educațională timpurie a
                                                                                         copiilor acestora
                                                                                     Rata participării
                                                                                         părinților la activitățile
                                                                                         regulate ale grădiniței
Măsura 1C:                  -   Ministerul          Impact ridicat   Pe   termen     Rata anuală a participării la

                                                        57
Implementarea                   Educației               educația copiilor preșcolari
                                                                     mediu
stimulentelor pentru            Naționale               în comunitățile cu un număr
participarea la educația
                     -          Ministerul              ridicat de romi
preșcolară                      Finanțelor             Stimulentele medii pe cap
                                Publice                 de locuitor pentru
                                                        participarea la educația
                                                        preșcolară
                                                       Ponderea familiilor rome
                                                        care beneficiază de
                                                        diferitele tipuri de
                                                        stimulente
Obiectivul 2: PREVENIREA ABANDONULUI ȘCOLAR ÎN LOCUL AȘTEPTĂRII MĂSURILOR
COMPENSATORII
Măsura 2A:                  -   Ministerul          Impact ridicat   Pe    termen       Definirea clară a
                                Educației                            scurt               abandonului școlar
Stabilirea unui sistem de
                                Naționale                                               Metodologia de
avertizare timpurie
                            -   Agenția                                                  monitorizare și evaluare a
pentru elevii cu risc de
                                Națională pentru                                         semnelor timpurii de
abandon școlar
                                Romi                                                     abandon școlar
                            -   Școlile                                                 Numărul de elevi cu risc
                            -   Inspectoratele                                           de abandon școlar la
                                școlare județene                                         începutul și la sfârșitul
                            -   Autoritățile                                             anului școlar în școlile cu
                                locale                                                   un număr ridicat de romi
                                                                                        Sistemul de urmărire a
                                                                                         evoluției cohortei pentru
                                                                                         o analiză mai amănunțită
                                                                                         a caracteristicilor copiilor
                                                                                         neșcolarizați
                                                                                        Rata anuală a
                                                                                         abandonului școlar
Măsura 2B:                  -   Școlile             Condiție    de   Pe    termen       Indicele de bunăstare a
                            -   Inspectoratele      activare         mediu               elevilor în comunitățile
Școli mai prietenoase
                                școlare județene                                         cu o pondere ridicată de
pentru toți copiii
                            -   Centrele județene                                        romi
                                de resurse și                                           Barometrul respectului de
                                asistență                                                sine etnic
                                educațională                                            Rata anuală a participării
                            -   Institutele de                                           în școlile cu un număr
                                cercetare                                                ridicat de romi
Măsura 2C:                  -    Ministerul         Impact critic    Pe    termen      Numărul de copii
                                 Educației                           mediu              implicați în diferite tipuri
Dezvoltarea măsurilor
                                 Naționale                                              de măsuri educaționale
de educație formală și
                            -    Inspectoratele                                         complementare
non-formală
                                 școlare județene                                       (postșcoală, grădinițe de
complementară în afara
                            -    Școlile                                                vară, tutorat școlar etc.)
orelor de clasă
                            -    Autoritățile                                          Numărul și tipurile de
                                 locale                                                 centre (școli, ONG-uri)
                            -    ONG-urile                                              care au implementat
                                                                                        măsurile de educație
                                                                                        complementară în funcție
                                                                                        de regiuni, județe

                                                        58
Măsura 2D:                  -   Ministerul         Impact ridicat   Pe    termen      Numărul de mediatori
                                Educației                           mediu              școlari la nivel național și
Extinderea programului
                                Naționale                                              în comunitățile cu o
de mediatori școlari în
                            -   Inspectoratele                                         pondere ridicată de romi
toate școlile cu un
                                școlare județene                                       (peste 25 %)
procent ridicat de romi
                            -   Autoritățile                                          Numărul de mediatori
                                locale                                                 școlari angajați cu normă
                                                                                       întreagă în sistemul
                                                                                       școlar
                                                                                      Numărul de mediatori
                                                                                       școlari angajați prin
                                                                                       programe specifice
Măsura              2E: -Ministerul       Impact ridicat Pe    termen                 Numărul de beneficiari în
Direcționarea măsurilor  Educației                       mediu                         funcție de tipul măsurilor
pozitive spre copiii și  Naționale                                                    Ponderea locurilor
tinerii  romi   pentru - Ministerul                                                    rezervate care sunt
continuarea   educației  Finanțelor                                                    ocupate de copiii și tinerii
acestora la nivelurile   Publice                                                       romi
superioare              -Inspectoratele                                               Numărul de beneficiari
                         școlare județene                                              absolvenți în funcție de
                     -   Autoritățile                                                  nivelul de educație și
                         locale                                                        profilurile de educație
                     -   Universitățile
Obiectivul 3: ÎMBUNĂTĂȚIREA CALITĂȚII EDUCAȚIEI ÎN ȘCOLILE CU UN PROCENT RIDICAT
DE ROMI
Măsura 3A: Furnizarea       -   Ministerul         Impact critic    Pe    termen    Numărul de profesori
stimulentelor pentru            Educației                           mediu            calificați din școlile cu un
profesorii excelenți            Naționale                                            număr ridicat de romi
pentru a lucra în școlile   -   Ministerul                                          Numărul de profesori
cu o pondere ridicată de        Finanțelor                                           formați prin programe
copii romi                      Publice                                              specifice relevante pentru
                            -   ONG-urile                                            educația romilor
                                                                                    Nivelul rezultatelor elevilor
                                                                                     la examenele naționale în
                                                                                     școlile cu un număr ridicat
                                                                                     de romi
                                                                                    Numărul de profesori în
                                                                                     funcție de tipul
                                                                                     stimulentelor


Măsura 3B: Adaptarea        -   Ministerul         Condiție    de   Pe termen       Relevanța facilităților
facilităților de învățare       Educației          activare         mediu            materiale din școlile cu un
(materiale și programa)         Naționale                                            număr ridicat de romi
pentru a fi relevante       -   Institutul de                                       Rezultatele copiilor romi la
cultural pentru copii           Științe ale                                          examenele naționale în
romi                            Educației                                            școlile cu un număr ridicat
                            -   Inspectoratele                                       de romi
                                școlare județene                                    Tipurile de subiecte
                            -   Furnizorii de                                        specifice din programa
                                formare                                              națională relevante pentru
                                profesională                                         identitatea romă
                            -   Dezvoltatorii                                       Tipurile de subiecte

                                                       59
                              aplicației                                  specifice din programa în
                              software                                    funcție de școală relevante
                              educaționale                                pentru identitatea romă
                                                                         Tipurile de module
                                                                          specifice și competențe
                                                                          integrate din subiectele
                                                                          școlare la nivel național
                                                                          relevante pentru educația
                                                                          incluzivă
                                                                         Tipurile de manuale și alte
                                                                          materiale legate de
                                                                          programă relevante pentru
                                                                          educația incluzivă
                                                                         Numărul de profesori care
                                                                          participă la cursurile de
                                                                          formare privind educația
                                                                          incluzivă, limba, istoria și
                                                                          cultura minorităților rome
Măsura 3C:               - Ministerul        Impact critic Pe    termen  Relevanța programei în
                           Educației                       mediu          formarea inițială a
Revizuirea sistemului de
                           Naționale                                      profesorilor
formare inițială și
                         - Agenția                                       Numărul de absolvenți ai
continuă a profesorilor
                           Națională de                                   facultăților de filologie,
în vederea promovării
                           Asigurare a                                    limba romani angajați în
abordărilor incluzive și
                           Calității în                                   sistem
interactive de învățare
                           Învățământul                                  Numărul de profesori
                           Preuniversitar și                              formați în domeniul istoriei
                           Universitar                                    și tradițiilor romani
                         - Inspectoratele                                Numărul de profesori
                           școlare județene                               formați în domeniul
                         - Casele corpului                                educației incluzive,
                           didactic                                       educației interculturale
                                                                         Numărul de profesori
                                                                          incluși în schimburi în
                                                                          comunitățile cu un număr
                                                                          ridicat de romi
Obiectivul 4: PROMOVAREA ABORDĂRILOR INTEGRATE PENTRU CREȘTEREA PARTICIPĂRII
LA EDUCAȚIE LA NIVELURILE COMUNITĂȚII
Măsura 4A:                -   Ministerul         Condiție   de   Pe    termen    Numărul de subvenții
Implementarea                 Educației          activare        mediu            școlare relevante pentru
subvențiilor pentru           Naționale                                           educația incluzivă
comunitate pentru         -   Inspectoratele                                     Numărul de copii și părinți
intervenția în educație       școlare județene                                    romi care beneficiază de
                          -   Autoritățile                                        aceste măsuri
                              locale                                             Rata anuală de participare
                          -   ONG-urile                                           în școlile cu un număr
                                                                                  ridicat de romi
                                                                                 Numărul de parteneriate
                                                                                  comunitare
Măsura 4B: Dezvoltarea    -   Ministerul         Condiție   de   Pe termen       Numărul centrelor
centrelor comunitare          Educației          activare        mediu            comunitare în comunitățile
integrate și                  Naționale                                           cu un număr ridicat de romi
                          -   Inspectoratele                                     Numărul și tipurile de
                                                    60
multifuncționale                 școlare județene               activități dezvoltate în
                             -   Autoritățile                   centrele comunitare
                                 locale                         relevante pentru educația
                      -          ONG-urile                      populației rome
                                                               Numărul de beneficiari ai
                                                                centrelor comunității rome
Obiectivul 5: ELIMINAREA DISCREPANȚEI DE GEN DINTRE BĂIEȚII ȘI FETELE ROME ÎN CEEA
CE PRIVEȘTE PARTICIPAREA LA EDUCAȚIE
Măsura 5A:                   -  Ministerul          Impact critic   Pe   termen      numărul de fete rome
                                Educației                           lung              care continuă educația la
Creșterea     participării
                                Naționale                                             nivel terțiar
fetelor rome la toate
                             - Inspectoratele                                        numărul de femei tinere
nivelurile de educație
                                școlare județene                                      rome care intră pe piața
                             - Autoritățile                                           formală a muncii
                                locale
                             ONG-urile
Măsura 5B:                   -  Ministerul          Impact critic   Pe   termen      numărul de sarcini în
                                Educației                           lung              rândul adolescentelor
Dezvoltarea capitalului
                                Naționale
uman în rândul femeilor                                                              numărul     de    căsătorii
                             - Ministerul
rome                                                                                  timpurii
                                Muncii, Familiei,
                                Protecției                                           vârsta la prima sarcină
                                Sociale, Familiei
                                                                                     vârsta la căsătorie
                                și Persoanelor
                                Vârstnice                                            numărul de femei rome
                             - Autoritățile                                           care intră pe piața
                                locale                                                formală a muncii
                             ONG-urile




                                                        61
BIBLIOGRAFIE
Anghelescu, C. (2013). Multifunctional Centres. Implementation Guide (Centre multifuncționale. Ghid de
implementare). București: UNICEF
Balica, M., Fartușnic, C., Horga, I., Jigău, M., Voinea, L. (2004). Perspective asupra dimensiunii de gen în educație
[Perspectives on the Gender Dimension in Education]. București: MarLink
Blank, M at al. (2003). Making the difference. Research and practice of Community schools (A face diferența.
Cercetare și practică în școlile comunitare), Coalition for Community Schools, Institute for Educational Leadership,
http://www.communityschools.org/assets/1/Page/CCSFullReport.pdf, accesare în luna octombrie 2013
Bradshaw, J., Richardson, D. (2009). „An index of child well-being in Europe” (Un indice al bunăstării copiilor în
Europa), în Child Indicators Research, 2, 3, pp. 319-351
Cataluña Secretaría de Acción Ciudadana (2007). Good Practice Guide for the Social Inclusion of Roma in Europe
(Ghid de bună practică pentru incluziunea socială a romilor în Europa) . Barcelona: Secretaria d'Acció Ciutadana
Chipea, F. (2007). „Abandonul școlar -sursă a marginalizării sociale” [School Dropout – Source of Social
Marginalization), în Cultură, dezvoltare, identitate. Perspective actuale, 10 ani de la înființarea secțiilor d e
psihologie și sociologie la Universitatea din Oradea. București: Expert
Chirițoiu, A., Ivasiuc, A. (2012). Despre noi. Douăzeci de răspunsuri la întrebarea „Ce vrei să te faci când vei fi
mare?” [About us. Twenty answers to the question „What do you want to be when you grow up?”]. Buzău: Alpha
MDN
Cojocaru, S. (2011). Parental Education in Romania (Educația parentală în România), UNICEF,
http://www.unicef.ro/wp-content/uploads/educatia-parentala-in-romania.pdf, accesare în luna octombrie 2013
Consiliul Europei, Recomandarea nr. R (2000) 4 a Comitetului de Miniștri adresată statelor membre privind
educația copiilor romi/țigani din Europa
Diamond, J.B., Randolph A., Spillane J.P.(2004). „Teachers’ Expectations and Sense of Responsibility for Student
Learning: The Importance of Race, Class, and Organizational Habitus” (Așteptările profesorilor și sentimentul de
responsabilitate față de ceea ce învață elevii: importanța rasei, clasei și a aspectelor organizaționale), în
Anthropology & Education Quarterly 35(1):75–98, American Anthropological Association
Dobrică, P., Jderu, G. (coord.) (2005). Educația școlară a copiilor romi: determinări socio culturale. [Education of
Roma Children: Socio-Cultural Determinants]. București: Vanemonde
Duminică, G., Ivasiuc, A. (2011). One School for All? Access to Quality Education for Roma Children (O școală
pentru toți? Accesul copiilor romi la educația de calitate). Buzău: Alpha MDN
Duminică, G., Ivasiuc, A. (coord.) (2013). The Roma from Romania. From Scapegoat to Development Engine
(Romii din România. De la țapi ispășitori la motorul dezvoltării). București: Agenția de Dezvoltare Comunitară
„Împreună”
EACEA (Agenția Executivă pentru Educație, Audiovizual și Cultură a Comisiei Europene) (2010). Gender
Differences in Educational Outcomes. Study on the Measures Taken and the Current Situation in Europe
(Diferențele de gen în rezultatele educaționale. Studiu privind măsurile luate și situația actuală din Europa).
Bruxelles: EACEA
Comisia Europeană (2010). Early school leaving - Lessons from research for policy makers (Părăsirea timpurie a
școlii - lecții pentru factorii de decizie învățate din cercetare), http://www.youthforum.org/assets/2013/10/0052-
08_FINAL_-Early_Education_Leaving.pdf accesare în octombrie 2013
Fartușnic, C. at al. (2013) Financing pre-university education system based on standards cost. Current evaluation
from the equity perspective. (Finanțarea sistemului de învățământ preuniversitar în baza costurilor standard.
Evaluarea curentă din perspectiva capitalului propriu.) Institutul de Științe ale Educației, UNICEF România (în
curs de publicare).

                                                         62
Grigore, D., Neacșu, M., Sarău, G. (2009). Evaluarea Politicilor Publice Educaționale pentru Rromi [Evaluation of
Educational Public Policies for the Roma] . Buzău: Alpha MDN
Grigore, D. at all (2007). Roma …looking for their self esteem (Romii... în căutarea respectului de sine) , București
Amare Rromentza, UNICEF România
Hatos, A. (2007). „Educație și excluziune socială în România” [Education and Social Exclusion in Roman ia], în
Cultură, dezvoltare, identitate. Perspective actuale, 10 ani de la înființarea secțiilor de psihologie și sociologie la
Universitatea din Oradea. București: Editura Expert
Horváth, A. (2007). „Affirmative Action at Babeș-Bolyai University” (Măsuri pozitive la Universitatea Babeș-
Bolyai), în Studia Universitatis Babeș-Bolyai, Sociologia, LII, 1, pp. 36-65
Institutul Intercultural Timișoara [Intercultural Institute Timișoara] (2000). EURROM. Integrarea culturii romilor în
educația școlară și extrașcolară [EURROM. The Integration of Roma Culture in the Scholar and Extracurricular
Education]. Timișoara: Institutul Intercultural Timișoara:
Institutul de Științe ale Educației [Institute of Educational Sciences] (2008). Influența capitalului cultural al familiei
asupra reușitei școlare [The Influence of Family Cultural Capital on School Success]. București: MarLink
Ivasiuc, A., Koreck M., Kovari, R. (2010). Educația interculturală de la teorie la practică. Implementarea educației
interculturale în școli multietnice din România [Intercultural Education from Theory to Practice. The
Implementation of Intercultural Education in Multiethnic Schools from Romania]. Ediția online disponibilă la
http://www.agentiaimpreuna.ro/uploads/educatia%20interculturala.pdf
Jigau, M. (coord.) (2011). Teacher training in Romania (Formarea profesorilor din România). București: Institutul
de Științe ale Educației
Jigău, M. (coord.) (2002). Învățământul rural din România. Condiții, probleme și strategii de dezvoltare [Rural
Education in Romania. Conditions, Problems and Developmet Strategies]. București: MarLink
Jigău, M., Surdu, M. (coord.) (2002). Participarea la educație a copiilor romi: probleme, soluții, actori
[Participation to Education of Roma Children. Problems, Solutions, Actors]. Ministerul Educației Naționale și
Cercetării, Institutul de Științe ale Educației, Institutul de Cercetare a Calității Vieții, UNICEF. București: MarLink
Jigău, M., Fartușnic, C. (coord.) (2012). Cohort analysis estimation of the dropout phenomenon. Subsample of
Schools from EPA Network, included in School Attendance Initiative „Hai la școală!” (Estimarea analizei cohortei
în legătură cu fenomenul abandonului școlar. Sub-eșantion de școli din rețeaua EPA inclus în inițiativa privind
participarea școlară „Hai la școală”!). Buzău: Alpha MDN
Kendall, S., Springate, I. Jones, M. et al. (2008). Narrowing the gap in outcomes for vulnerable groups. A review of
the research evidence (Eliminarea diferenței legate de rezultate pentru grupurile vulnerabile. O analiză a dovezilor
rezultate în urma cercetării), http://www.nfer.ac.uk/nfer/publications/LNG01/LNG01.pdf, accesare în octombrie
2013
Kezdi, G., Suranyi, E. (2009), Results from a successful school integration program: Evaluation of the OOIH
program (Rezultatele unui program de succes de integrare școlară. Evaluarea programului OOIH), Ungaria, CEU,
http://www.cedu.ro/ro/program/20.html, accesare în august 2013.
Kocze, A. (2009). Missing Intersectionality. Race / Ethnicity, Gender and Class in Current Research and Policies
on Romani Women (Lipsa intersecționalității. Rasă/etnie, gen și clasă în cercetarea și politi cile curente privind
femeile rome). Budapesta: Centrul pentru Studii de Politică, Universitatea Europei Centrale
Lake, A. (2011). „Early childhood development - global action is overdue (Dezvoltarea preșcolarilor - acțiunea
globală este depășită), în The Lancet, volumul 378, numărul 9799, pp. 1277 - 1278
Ministerul Educației Naționale (2005). Regulamentul de Organizare și Funcționare a Unităților de Învățământ
Preuniversitar, disponibil la www.edu.ro
Ministerul Educației Naționale (2006). Programul PHARE 2003 005-551.01.02 – Acces la educație pentru grupurile
dezavantajate – Raport intermediar 4 [Fourth Interim report, EuropeAid/118970/D/SV/RO, Access to Education for
Disadvantaged Groups]. București: WYG International
                                                           63
Ministerul Educației Naționale (2009). Programele PHARE Acces la educație pentru grupuri dezavantajate. Studiu
de impact [PHARE programmes Access to Education for Disadvantaged Groups. Impact Analysis]. Ulrich C.
(coord.). București: MERI
Ministerul Educației Naționale (2012). Rules and Regulations of Pre-Universitary Education Units (Regulile și
reglementările unităților de învățământ preuniversitar)
Ministerul Educației Naționale (2004). Ordinul nr. 5379/25noiembrie 2004
OCDE (2010), PISA 2009 Results: Learning to Learn: Student Engagement, Strategies and Practices (Rezultatele
PISA 2009: a învăța să înveți: implicarea elevilor, strategii și practici) , OECD Publishing
OCDE (2011). „What can parents do to help their children succeed in school?” (Ce pot face părinții să -i ajute pe
copii să aibă rezultate școlare), în PISA in focus, nr. 10/2011, http://www.oecd.org/pisa/49012097.pdf, accesare în
luna octombrie 2013
OCDE (2012). „Does performance-based pay improve teaching?” (Remunerația în funcție de performanțe
îmbunătățește predarea), în PISA in focus, nr. 5/2012, http://www.oecd.org/pisa/50328990.pdf, accesare în luna
octombrie 2013
Institutul pentru o Societate Deschisă (2007). Equal Access to Quality Education for Roma, Monitoring Report
(Accesul egal al romilor la educația de calitate, raport de monitorizare). Vol. I. Budapesta: EUMAP, ESP, RPP
Fundația pentru o Societate Deschisă (2012). Review of EU Framework National Roma Integration Strategies
(Analiza strategiilor naționale de integrare a romilor în cadrul UE),
http://www.opensocietyfoundations.org/reports/review-eu-framework-national-roma-integration-strategies, accesare
în luna octombrie 2013
Fondul de educație pentru romi (2012). Inequity and Inequality. Teacher Absenteeism, Romani Pupils and Primary
Schools in Romania (Inechitate și inegalitate. Absenteismul profesorilor, elevii romi și școlile primare din România).
București: Fondul de educație pentru romi
Rus, C. (2006). La situation des médiateurs et assistants scolaires roms en Europe [Situația mediatorilor și a
asistenților școlari romi în Europa]. Strasbourg: Consiliul European
Surdu, L. (2008). Monitorizarea aplicării măsurilor împotriva segregării școlare în România [Monitoring the
implementation of measures against school segregation in Romania]. UNICEF, Romani CRISS. București: MarLink
Surdu, L. (coord.) (2011). Roma School Participation, Non-Attendance and Discrimination in Romania
(Participarea, neparticiparea școlară și discriminarea romilor în România). București: Vanemonde
Surdu, M. (2002). Desegregating Roma Schools. A Cost-Benefit Analysis (Desegregarea școlilor pentru romi. O
analiză cost-beneficiu). Budapesta: Institutul pentru o Societate Deschisă
Surdu, M. (2006). „Segregare școlară și reproducerea socială a inegalităților” [School Segregation and the Social
Reproduction of Inequalities], în O noua provocare: Dezvoltarea Sociala [A new challenge:
Social Development]. Iași: Polirom
Surdu, M. (2004). Sarcina și căsătoria timpurie în rândul tinerelor roma [Teen Pregnancy and Early Marriage
Among Young Roma Girls]. CEDU 2000+
Surdu, M., Szira, J. (coord.) (2009). Analysis of the Impact of Affirmative Action for Roma in High Schools,
Vocational Schools and Universities (Analiza impactului măsurilor pozitive pentru romi în licee, școli profesionale
și universități). București: Fondul de educație pentru romi, Gallup România
TFA (2012). Research (Cercetare), http://www.teachforamerica.org/our-organization/research accesare în luna
octombrie 2013
Tufiș, P.A. (2008). „Predictors of School Success in Romania. Family Background, School Factors, Community
Factors (Predictori ai succesului școlar în România. Mediul familial, factorii școlari, factorii comunitari)”. Calitatea
vieții, XIX, nr. 3–4, pp. 389–405


                                                          64
Ulrich, C. (2009). Programele PHARE. Acces la educație pentru grupuri dezavantajate. Studiu de impact.
[PHARE Programs. Access to Education for Disadvantaged Groups. Impact Study]. București: Ministerul
Educației Naționale
PNUD (2002). The Roma in Central and Eastern Europe. Avoiding the Dependency Trap (Romii din Europa
Centrală și de Est. Evitarea capcanei dependenței). Andrey Ivanov
(coord.). Bratislava: PNUD
PNUD (2012). Roma Education in Comparative Perspective. Findings from the UNDP/World Bank/EC Regional
Roma Survey (Educația romilor în perspectivă comparativă. Constatările anchetei regi onale privind romii a
PNUD/Băncii Mondiale/CE), http://issuu.com/undp_in_europe_cis/docs/education_web, accesare în octombrie 2013
UNESCO (2003). Gender and Education for All. The Leap to Equality. Global Monitoring Report 2003-2004
(Genul și educația pentru toți. Saltul către egalitate. Raportul de monitorizare globală). Paris: UNESCO
UNESCO (2005). Education for All. The Quality Imperative. Global Monitoring Report 2005 (Educația pentru toți.
Imperativul calității. Raportul de monitorizare globală 2005). Paris: UNESCO
Urban Institute http://www.urban.org/education/evaluations.cfm?page=2, accesare în 2013
Voicu, M., Popescu, R. (2006). Viața de familie și poziția femeii în comunitățile de romi [Family Life and the
Position of the Woman in Roma Communities] în Femeile roma. Ce știm și ce nu știm despre ele. [Roma Women:
What Do We Know and Not Know About Them]. OSF
Vrasmaș, E., T, Vrasmas (2012), Educația incluzivă în grădiniță: dimensiuni, provocări și soluții . UNICEF
România
Walker, A. (2010). „Inclusive Education in Romania: Policies and Practices in Post -Communist Romania” (Educația
incluzivă din România: politici și practici în România postcomunistă). International Journal of Intercultural
Education14 (2): 165–181
Banca Mondială (2010). World Development Report 2012. Gender Equality and Development (Raportul privind
dezvoltarea mondială 2012. Egalitatea de șanse între bărbați și femei și dezvoltarea). Washington: Banca Mondială
Children's Rights References in the Universal Periodic Review (Second Cycle) (Trimiteri la drepturile copiilor în
Evaluarea periodică universală (al doilea ciclu), 2012, Child Rights International Network




                                                       65
ANEXA 1

PREZENTAREA PRINCIPALELOR PROGRAME ȘI PROIECTE DE EDUCAȚIE PENTRU
ROMI IMPLEMENTATE ÎN ROMÂNIA

În ultimul deceniu, România a implementat un număr semnificativ de programe și proiecte
naționale, regionale și locale sprijinite de UE și alte organizații internaționale. Primele
proiecte pe scară largă au fost implementate de Ministerul Educației Naționale în cadrul
programului de preaderare la UE, PHARE RO, în perioada 2002-2006. Proiectul multianual
PHARE „Accesul la educație pentru grupurile defavorizate” este un punct de plecare pentru
consolidarea capacității la nivel național și local pentru incluziunea romilor în ceea ce privește
educația. Înființarea unei rețele de „mediatori școlari” și implementarea programelor „A doua
șansă” sunt rezultate majore ale programului.
Numărul total de elevi înscriși în programele „a doua șansă” pentru învățământul primar
și secundar a crescut de la 3361 de elevi în 2007/2008 la 9108 în 2011/2012, mai mulți elevi
fiind înscriși în programele a doua șansă pentru învățământul secundar decât pentru cel
primar. Programul „A doua șansă” a început în anul școlar 1999-2000 și a fost extins la nivel
național prin proiectele fondurilor structurale europene. Inițial, programul a acoperit numai
educația secundară inferioară, dar s-a extins ulterior pentru a include și educația primară. Printre
elementele specifice ale programului se numără (i) implementarea unei programe modulare, (ii)
evaluarea și recunoașterea studiilor anterioare (formale, non-formale și informale) cu respectarea
standardelor programei pentru standardele învățământului de bază și profesional și (iii)
furnizarea programelor de formare personalizate. Inspectoratele școlare și școlile au beneficiat de
sprijinul furnizat de Ministerul Educației Naționale prin analiza periodică a metodologiei de
implementare a programului. A fost asigurată formarea extinsă a inspectorilor, coordonatorilor
județeni ai programului, directorilor de școală și profesorilor. Mai multe evaluări ale programului
au subliniat necesitatea unei abordări mult mai flexibile a învățării, unei adaptări mai bune a
programului la necesitățile elevilor, unui sprijin metodologic continuu pentru profesorii implicați
în acest program și a eliminării constrângerii ca beneficiarii să fi părăsit școala de 4 ani.
Ministerul Educației Naționale a coordonat implementarea unui număr semnificativ de proiecte
finanțate din FSE care au abordat calitatea educației, formarea profesorilor, școlarizarea și
șansele egale în educație în perioada 2007-2013. Unul din aceste proiecte „Toți la grădiniță, toți
în clasa I!” a fost îndreptat spre creșterea accesului la educație și prevenirea părăsirii timpurii a
școlii de către copiii cu vârste între 5 și 8 ani din comunități defavorizate. Proiectul a deservit
420 de comunități defavorizate cu o pondere ridicată de populație romă; 8.400 de copii din
mediul rural cu risc de părăsire timpurie a școlii au participat la grădinițe de vară înainte de a
intra în clasa întâi în sistemul de învățământ formal și 6.000 de elevi au participat la programul
de „postșcoală”. O componentă importantă a proiectului a fost implicarea a peste 10.000 de
părinți din care 5.000 au participat la programul „Școala părinților”.
Ministerul Educației Naționale a făcut de asemenea progrese legate de agenda sa privind
educația incluzivă a copiilor preșcolari (ECP) cu sprijinul Băncii Mondiale prin proiectul de
incluziune socială. Au fost dezvoltate documentele principale de politică incluzând dezvoltarea
programei ECP pentru copiii cu vârste între 3 și 6/7 ani și a Ghidului de bune practici asociat, a
programei ECP pentru copiii cu vârste între 0 și 3 ani și a Ghidului metodologic asociat, a
                                               66
standardelor de calitate pentru programele ECP, a standardelor de calitate pentru materialele de
predare și învățare, precum și a normativului pentru minimum necesar în grădinițe. Aproximativ
2.200 de cadre didactice care lucrează în aproximativ 100 de grădinițe (din 27 de județe) au
beneficiat de formarea îndreptată în principal spre educația incluzivă. Formarea și consilierea
părinților au fost oferite în centre de resurse înființate, echipate și dotate în opt județe. Copiii și
profesorii din 100 de grădinițe beneficiază de noile materiale de predare și învățare. În același
timp, copiii din 27 de localități cu o populație majoritară romă au acces la unități preșcolare noi
sau renovate.
Proiectul Fiecare copil în grădiniță, implementat de Ministerul Educației Naționale și
OvidiuRo a implementat din anul 2010 furnizarea transferurilor unor sume de bani condiționate
de participarea la învățământul preșcolar, completată de măsuri de informare, mediere și
construire a parteneriatelor dintre părinți, profesori, comunități locale și companii din România.
Proiectul a implicat 2.100 de copii din 38 de grădinițe din 12 județe și a dus la o creștere
semnificativă a participării regulate la 83 % - rate de participare aproape duble față de perioada
dinaintea programului.
În ultimii trei ani, Agenția Națională pentru Romi a implementat șase proiecte finanțate de
FSE la nivel național, oferind măsuri care să asocieze IPV cu căutarea unui loc de muncă,
prevenirea părăsirii timpurii a școlii și promovarea incluziunii sociale. Proiectele au fost
implementate în 541 de comunități cu un număr semnificativ de romi, în parteneriat cu 21 de
instituții și organizații reprezentative, incluzând 4 parteneri transnaționali din Italia, Spania și
Ungaria. Beneficiarii au fost peste 37.000 de persoane aparținând grupurilor defavorizate, din
care 70 % au fost romi. Aceste proiecte au furnizat 2.300 de burse pentru elevi; peste 1.400 de
elevi au beneficiat de programele „școală după școală”; 4.000 de elevi au participat la programul
„a doua șansă”; peste 6.000 de beneficiari au primit calificare și aproximativ o treime din aceștia
au găsit un loc de muncă; 400 de profesori au fost instruiți în educația incluzivă și abordările
interculturale.
În vederea îmbunătățirii calității educației în toate școlile, inclusiv în c ele cu un procent ridicat
de romi, Agenția Națională de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar a
introdus recent noi standarde și criterii pentru evaluarea școlilor cu indicatori specifici privind
abordările legate de educația incluzivă, practicile interculturale și respectarea drepturilor
minorităților etnice la educația de calitate.
În ultimul deceniu, UNICEF România a implementat un număr impresionant de proiecte pentru
grupurile defavorizate, inclusiv romii, promovând măsuri de desegregare, participarea crescută la
educație, asigurarea calității în educația grupurilor defavorizate, formarea mediatorilor, educația
incluzivă și administrarea școlii. În anul 2010, UNICEF România a lansat Campania pentru
participarea școlară pentru a asista autoritățile naționale și locale să aducă înapoi în clasele de
școală cei 300.000 - 400.000 de copii care se estimează că au părăsit școala. UNICEF România a
contribuit, de asemenea, la formularea politicii bazate pe dovezi, furnizând în mod constant
experiența sa și sprijin în realizarea documentelor de cercetare relevante, a studiilor complete și a
evaluării politicii în ceea ce privește participarea tuturor copiilor la educație. Institutul de
Științe ale Educației și UNICEF au dezvoltat în comun mai multe proiecte de analiză-
intervenție îndreptate spre copiii aflați la vârsta înscrierii în învățământul primar și secundar
inferior care nu frecventează școală sau cu risc de abandon școlar din cauza unui mediu social și

                                                  67
economic defavorizat care implică în prezent peste 240 de școli aflate în zone defavorizate ale
României și 50.000 de elevi, inclusiv romi.
Fondul de educație pentru romi a implementat intervenții sprijinite prin subvenții FSE și ale
comunității (programe „postșcoală”, subvenții pentru burse, activități de mentorat și tutorat,
servicii de consiliere și îndrumare) îndreptate spre extinderea accesului și a participării romilor la
toate nivelurile de educație, integrarea absolvenților romi pe piața muncii și dezvoltarea
serviciilor educaționale alternative pentru copiii romi.
Un sprijin constant pentru participarea la educație a tuturor copiilor a fost de asemenea oferit de
organizația Salvați Copiii din România care a înființat o rețea de centre educaționale pentru
prevenirea abandonului școlar și sprijinirea reintegrării sociale și educaționale a copiilor
implicați în munca copiilor. Salvați Copiii a dezvoltat programe educaționale „a doua șansă”,
programe „școala după școală” și activități de influențare pentru promovarea drepturilor copiilor,
inclusiv a dreptului la educație pentru toți copiii.
Un alt set de proiecte inițiat de societatea civilă romă a abordat aspectele legate de identitatea
culturală a copiilor romi și a fost îndreptat spre implementarea măsurilor pentru creșterea
respectului de sine etnic al copiilor romi ca mijloc pentru o mai bună incluziune educațională.
Centrul Romilor „AMARE Romentza” a implementat proiecte îndreptate spre recuperarea și
consolidarea identității lingvistice și culturale a romilor și transmiterea acestora către noile
generații de romi prin asigurarea unei educații bilingve și promovarea diversității interculturale și
culturale în educația preșcolară. Centrul a evaluat politicile de educație publică pentru romi
(2009), punând un accent deosebit pe prețuirea identității etnice în învățarea formală și informală
și propunerea strategiilor și a politicilor pentru romi.
Organizațiile societății civile (OSC) promovează din ce în ce mai mult activitățile de învățare
non-formală și formală pentru copiii cu risc de abandon școlar. Cluburile alternative ale
elevilor, activitățile de remediere informale furnizate de voluntari și practicile și metodologiile
de predare inovatoare care doresc să sprijine motivarea învățării și dezvoltarea personală a
studenților cu risc de abandon școlar sunt doar câteva exemple de intervenții implementate de
OSC.
Proiectele diferențiate în funcție de gen din domeniul educației sunt puține, dar se știe că
acestea au existat. Un exemplu este proiectul „Și fetele rome merg la școală!” implementat de
asociația CEDU în perioada 2005-2006.54 Aceeași asociație a implementat în 2004 proiectul „Să
construim împreună imaginea fetelor noastre!” îndreptat spre promovarea școlarizării fetelor
rome cu vârste între 12 și 18 ani.
În ultimii ani, organizațiile guvernamentale și neguvernamentale au depus mai multe
eforturi pentru a elabora manuale, ghiduri didactice, materiale de învățare video și de alt
tip bilingve sau în limba romani, bazate pe subiecte de istorie, limbă și cultură a minorității
rome. Totuși, aceste materiale nu sunt prezente în toate școlile și o mare parte din profesori nu
sunt instruiți să le folosească la oră.




54
     http://www.cedu.ro/ro/program/20.html, accesare în august 2013.
                                                         68
În ultimii ani, au existat multe cursuri de formare a profesorilor în prevenirea și
eliminarea discriminării din școli. Mai multe programe pe scară largă55 au inclus cursuri de
formare legate de antidiscriminare și multe organizații neguvernamentale au implementat, de
asemenea, proiecte în această privință. Drept rezultat, discursul profesorilor a indicat o tendință
de deplasare către corectitudinea politică, deși atitudinile discriminatorii contra romilor persistă
(Ulrich 2009:38). Practicile din sala de clasă indică readoptarea distanței sociale dintre romi și
ne-romi, precum și dintre diferitele straturi sociale întâlnite în societatea română în general
(segregarea în interiorul clasei, poziționarea copiilor, tratamentul preferențial manifestat în mod
subtil sau evident etc.).
Alte activități implementate prin proiecte adresate romilor au fost campaniile de
conștientizare privind rolul educației, programele educaționale pentru adulți îndreptate spre
diferite categorii de populație, precum femei, tineri șomeri, tineri și adulți aflați în închisoare sau
formare specifică privind abordările interculturale pentru profesori, angajații administrației
publice, studenți la medicină și cadre medicale.




55
  PHARE RO 01 04.02 „Access to education for disadvantaged groups” (Accesul la educație al grupurilor
defavorizate).
                                                      69
ANEXA 2

DEZVOLTAREA UNUI SISTEM DE AVERTIZARE TIMPURIE PRIVIND ABANDONUL
ȘCOLAR

Principalele domenii de intervenție pentru construirea unui sistem de avertizare timpurie pot fi
următoarele (Jigau și Fartusnic, 2012).
      Clarificarea definiției abandonului școlar și schițarea instrucțiunilor pentru completarea
       școlarizării în completarea chestionarelor statistice (CS) administrate de INS.
      Colectarea și raportarea datelor despre abandonul școlar la nivelul școlilor și
       inspectoratelor. O mai bună formare a personalului didactic care deține responsabilități
       relevante și instrumente mai eficiente de monitorizare și verificare ar trebui să existe la
       nivelul inspectoratelor școlare județene și în fiecare școală.
      Dezvoltarea unui sistem de urmărire a evoluției cohortei pentru o analiză mai în
       amănunțime a caracteristicilor copiilor care au părăsit școala (de exemplu, condițiile
       de trai ale familiei, implicarea în migrația de circulație sau pentru un loc de muncă,
       influența fraților și a surorilor, istoric de eșec școlar etc.), un sistem de urmărire a
       evoluției cohortei școlare pe termen lung trebuie să fie dezvoltat și implementat. Un
       eșantion reprezentativ la nivel național (de cel puțin 5.000 de elevi) ar putea fi inclus în
       anchetă în diferite etape ale parcursului educațional, ancheta fiind repetată la fiecare patru
       cohorte școlare (Voicu, 2010). Sau, ar putea fi creat un registru electronic de
       înmatriculare care să permită monitorizarea în timp real a parcursului școlar al fiecărui
       elev. În acest caz, pentru fiecare elev pe care o școală îl identifică drept având cel mai
       mare risc de abandon școlar trebuie să fie colectate informații de bază despre factorii de
       risc.
      Monitorizarea strictă de către școală a absenteismului, abandonului școlar și a
       copiilor care nu au frecventat niciodată școala. Campaniile de conștientizare publică
       privind importanța educației trebuie să fie îndreptate în mod egal spre părinți, opinia
       publică și toate părțile interesate din școală: elevi, profesori, management și personal
       auxiliar. În plus, școlile și autoritățile locale trebuie de asemenea să fie făcute mai
       responsabile, iar organizațiile de cooperare locală ar trebui să fie consolidate pentru a
       implica și mediatorii școlari și sanitari, liderii informali ai comunității, structurile de
       protecție a copilului și reprezentanții ONG-urilor care desfășoară proiecte locale
       relevante (Sarău, 2011).
      Monitorizarea situației copiilor prinși în migrația circulatorie. La nivel național, este
       momentul să fie introdus un carnet de note dinamic/un pașaport școlar pentru acei copii
       care își acompaniază frecvent părinții care muncesc în alte țări europene sau în țările
       acestora de origine pentru recunoașterea cursurilor la care au participat/pe care le-au
       finalizat și a unor cursuri pe care le-au frecventat în anul școlar respectiv (chiar și a
       notelor). Cu certificate emise pentru a documenta foaia matricolă a elevului care
       pleacă/vine/revine, acesta se poate deplasa ușor dintr-un sistem de învățământ în altul
       (Sarău, 2011).



                                                70
                           3     OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ
Ocuparea forței de muncă este o componentă favorizantă importantă a oportunităților de câștig
pentru familii, a doua „dimensiune a excluziunii” (după educație) cu care se confruntă romii din
România. Această dimensiune este explorată într-o formă mai concisă într-un raport de sinteză
separat. Acest capitol prezintă diagnosticarea oportunităților de angajare din rândul romilor din
România, în baza anchetei regionale privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE din 2011,
Anchetei Bugetelor de Familie (Institutul Național de Statistică)56 din 2008-2012 și a altor seturi
de date disponibile, precum și a rezultatelor studiului calitativ desfășurat în luna octombrie
2013. Constatările confirmă existența unei disparități semnificative privind munca între romi și
ne-romi și indică necesitatea unor politici de ocupare a forței de muncă îndreptate în special
spre îmbunătățirea competențelor și a capacității de inserție profesională, cu precădere în
rândul tinerilor defavorizați. Aceasta include programe de formare a forței de muncă îndreptate
spre tinerii romi defavorizați și femeile rome, precum și formarea pentru căutarea efectivă a
unui loc de muncă. Îmbunătățirea stimulentelor pentru căutarea unui loc de muncă și asocierea
strânsă a acestora cu politicile de crearea a locurilor de muncă sunt de asemenea importante.
3.1 PARTICIPAREA ROMILOR LA PIAȚA MUNCII
Pe lângă ratele de ocupare a forței de muncă ce sunt deja scăzute în general în țară57,
bărbații și femeile de etnie romă sunt angajați chiar mai puțin frecvent decât bărbații și
femeile din alte grupuri etnice, reflectând o pierdere a unor resurse semnificative pentru
economia din România. După cum s-a subliniat în capitolul introductiv, rate de ocupare mai
ridicate în rândul romilor ar duce la o creștere valoroasă a activității economice, veniturilor
fiscale și incluziunii în societatea din România.
Reflectând o combinație de bariere, inclusiv descurajarea privind potențialul de a găsi un
loc de muncă, participarea pe piața muncii58 a romilor în vârstă de muncă a fost
considerabil inferioară celei a ne-romilor. Un mare număr de studii59 demonstrează că, în
România, romii sunt mai expuși riscului de sărăcie și excluziune socială, sunt discriminați și au
acces inegal la educație, piața muncii, locuințe decente, servicii sociale și îngrijirea sănătății.
Aceste forme de excluziune tind să se întărească una pe cealaltă: de exemplu, romii cu niveluri
reduse de educație se confruntă cu mai multe obstacole atunci când intră pe piața muncii. În plus,


56
   Seturi de date ABF pentru perioada de 5 ani (2008-2012) au fost îmbinate într-o bază de date care conține 236.441
de persoane cu vârste între 15 și 64 de ani, din care 6.064 sunt romi și 230.377 sunt ne -romi. În ABF, etnicitatea este
auto-identificată.
57
   Potrivit datelor Eurostat pentru 2012, rata de ocupare pentru populația în vârstă de muncă (15 -64) a fost de numai
59,5 %, în comparație cu media UE-27 de 64,2 % și este încă departe de ținta națională de 70 % de atins până în
2020, declarată în contextul strategiei Europa 2020.
58
   „Rata de participare” în cadrul unui anumit grup de populație este definită ca: „ponderea populației în vârstă de
muncă care fie este angajată, fie își caută un loc de muncă”. Populația în vârstă de muncă include toate persoanele
cu vârste între 15 și 64 de ani. Cei care caută de lucru sunt de asemenea denumiți „șomeri”.
59
   De exemplu, Zamfir și Zamfir (coord.) (1993), Zamfir și Preda (coord.) (2002), Preda și Duminică (2003),
Ionescu și Cace (coord.) (2006), Bădescu et al. (2007), ERRC (2007), Fleck și Rughiniş (ed.) (2008), Preoteasa,
Cace și Duminică (coord.) (2009), Institutul pentru Cercetarea Calității Vieții (2010), Vincze (ed.) (2011), Giurcă
(coord.) (2012), Fundația Soros (2012), Fundația Soros (2012), FRA, PNUD și CE (2012), Banca Mondială și CE
(2012), Duminică și Ivasiuc (coord.) (2013).
                                                          71
este posibil ca romii să fie descurajați să-și caute un loc de muncă, deoarece mulți dintre semenii
lor care desfășoară această activitate nu au succes. Într-adevăr, pentru întreaga perioadă
2008-2012, 58 din 100 de romi cu vârste între 15 și 64 de ani au fost activi din punct de vedere
economic (Tabelul anexă 3-1). Prin comparație, la fiecare 100 de ne-romi în vârstă de muncă, 65
sunt angajați sau șomeri.
Disparitatea de participare pe piața muncii între romi și ne-romi este cauzată de
participarea redusă a romilor care trăiesc în zonele urbane; în zonele rurale, participarea
din rândul romilor este similară cu cea a ne-romilor. Participarea forței de muncă din rândul
romilor este mai ridicată în zonele rurale decât în mediile urbane (63 % în comparație cu 52 % în
zonele urbane), în timp ce în rândul ne-romilor, ratele de participare se ridică la aproximativ
65 % atât în zonele urbane, cât și în cele rurale (ABF, 2008-2012). Este important de menționat
că în zonele rurale, predomină ocuparea nesalariată în agricultură - 60 % din romii angajați
desfășoară o activitate nesalariată în agricultură (în special cei care lucrează pe cont propriu ca
zilieri) și numai 16 % sunt angajați. Astfel, oportunitățile de muncă sunt foarte reduse în cadrul
romilor angajați din zonele rurale.
Deși ratele de șomaj sunt deja ridicate în rândul bărbaților romi, acestea sunt ș i mai
ridicate în rândul femeilor rome (Figura 3-1 A). Femeile din categoria de vârstă 15-25 de ani
au o rată de șomaj de 62 %, de două ori mai mare decât bărbații din aceeași categorie de vârstă.
În general, femeile rome în vârstă de muncă au, de asemenea, rate de șomaj mult mai mari decât
bărbații: 43 % față de 28 %. Aceasta este un indicator puternic al faptului că femeilor active
rome le este în special mai greu să găsească de muncă. Cu toate acestea, este, de asemenea,
important de observat că rata de activitate generală este mult mai scăzută pentru femei decât
pentru bărbați, atât pentru romi, cât și pentru ne-romi 60 (Figura 3-1 B).
FIGURA 3-1: STATUTUL PROFESION AL ȘI RATA ȘOMAJULUI, ÎN FUNCȚIE DE GEN Ș I ETNIE (%)




Sursa: Banca Mondială/PNUD/CE (2011). Note: Statutul profesional așa cum este declarat de respondenți. Rata
șomajului stabilită în funcție de categorie, ca procent al șomerilor din persoanele active totale (angajat sau șomer).
Ne-romii trăiesc în aceeași vecinătate ca și romii. Rata de activitate este calculată prin adăugarea % de angajați sau
șomeri din populația totală.




60
  Cu toate acestea, disparitatea dintre rata de activitate a bărbaților și cea a femeilor este mai mare pentru romi decât
pentru ne-romi.
                                                           72
Ratele de ocupare în cazul romilor sunt foarte scăzute (figura 3-2): 42 % din bărbații romi în
vârstă de muncă sunt angajați și doar 19 % din femeile rome în vârstă de muncă. Un studiu
recent reprezentativ pentru romii în vârstă de 16 ani și peste61 confirmă că, în 2011, rata e
ocupare generală în rândul romilor a fost de numai 36 %, în timp ce alte 36 % căutau un loc de
muncă, iar 28 % erau inactivi62. În plus, ratele de angajare în rândul romilor sunt în special mai
scăzute în regiunile de vest și centrale, atât în legătură cu alte regiuni, cât și cu ne-romii din jur -
Tabelul anexă 3-2.

FIGURA 3-2: RATELE DE ANGAJARE ÎN RÂNDUL ROMILOR, VECINILOR NE- ROMI ȘI POPULAȚIEI
GENERALE




Sursa: Populația generală: Eurostat 2011, trimestrul 2; vecini ne -romi și romi: Ancheta regională privind romii a
PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Persoanele sunt considerate angajate indiferent de natura angajării; adică, aceste
figuri includ angajarea informală. Categoria de vârstă: 15 -64 ani.
În rândul romilor angajați, locurile de muncă instabile și informale sunt frecvente. Datele
recente CE/PNUD/ale Băncii Mondiale (Ancheta regională privind romii, 2011) indică faptul că
numai 36 % din ocuparea romilor63 este formală (în baza unui contract scris sau a altor
documente juridice) și acoperite de asigurări de sănătate și sociale. În plus, ne-romii care sunt
angajați64 sunt în general salariați (71 %), în timp ce romii sunt în principal lucrători
independenți, în cea mai mare parte zilieri fără un contract, asigurări sociale sau asigurări de
sănătate și de multe ori cu un standard foarte scăzut de condiții de muncă. În general, între anii
2008 și 2012, romii angajați au fost în principal lucrători independenți în agricultură (39 %) și
lucrători independenți care desfășoară activități neagricole (33 %), în timp ce numai 28 % din
aceștia au fost salariați. În același timp, numai 34 % din ocuparea romilor este permanentă, ceea
ce înseamnă că 66 % din romii angajați lucrează numai câteva luni pe an sau sporadic.



61
   Fundația Soros (2012).
62
    Pentru comparație, la nivel național, rata de angajare a fost de 58 %, iar rata șomajului a fost de 7,7 % (date INS
pentru 2011).
63
   Lucrătorii salariați sunt definiți ca cei care au declarat că au lucrat cel puțin o oră în ultima săptămână (numai 36
% din populația în vârstă de lucru).
64
   Ocuparea include lucrătorii salariați și lucrătorii independenți (în agricultură și activități neagricole).
                                                          73
FIGURA 3-3: DURATA CONTRACTULUI ÎN RÂND UL ROMILOR ANGAJAȚI Ș I AL VECINILOR NE-ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Eșantion limitat la subiecți angajați
(categoria de vârstă: 15-64 ani).
Ratele ridicate de lipsă a unui loc de muncă și angajarea instabilă nu reflectă preferințele: marea
majoritate a romilor își exprimă dorința de a avea locuri de muncă stabile, similar răspunsului
vecinilor ne-romi. În acord cu faptul că romii cu un loc de muncă raportează niveluri de fericire
și satisfacție a vieții mai ridicate (Figura 3-4), 74 % din bărbații romi și 76 % din femei declară
că preferă „un loc de muncă sigur, dar mai prost plătit” în locul „unui venit mai mare, dar nesigur
și neregulat”. Aceste răspunsuri sunt similare cu răspunsurile vecinilor ne-romi. Majorități
comparabile de romi și vecini ne-romi preferă în mod similar „un loc de muncă sigur, unde
trebuie să fi prezent 8 ore pe zi, 5 zile pe săptămână și nu ai libertatea de a -ți administra timpul”
în comparație cu „o angajare neregulată, dar în cadrul căreia pot să îți administrezi cum vrei
timpul”65.
FIGURA 3-4 : FERICIRE ȘI SATISFACȚIA VIEȚII: ROMII ANGAJAȚI SUNT MAI FERICIȚI DECÂT ALȚII
ÎN VÂRSTĂ DE LUCRU, (%)




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Note: Figura A. reprezintă: proporția
de romi și, respectiv, ne-romi în vârstă de lucru care raportează că, în general, sunt „destul de fericiți” sau „foarte
fericiți”. Procentele sunt calculate separat pentru cei care lucrează și cei care nu lucrează. Figura B. reprezintă:
proporția de romi și, respectiv, ne -romi în vârstă de muncă care punctează satisfacția generală a vieții cu 5 sau mai
mult, pe o scară de la 1 la 10, 1 fiind nota cea mai mică și 10 cea mai mare. Procentele sunt calculate separat pentru
cei care lucrează și cei care nu lucrează. Eșantion limitat la un adult (16+) selectat aleatoriu pe gospodărie.



65
     Datele din categoria de vârstă 16-24 de ani indică un model similar.
                                                           74
Totuși, aceste tendințe privind ratele de ocupare reduse și locurile de muncă instabile în
rândul romilor care lucrează au existat încă din anii 1990. Lipsa calificării, combinată cu
stereotipurile discriminatorii, a cauzat o situație de ocupație precară pentru romi încă din primii
ani din deceniul 1990. În 1992, 47 % din romii de peste 16 ani nu aveau un loc de muncă, în timp
ce numai 3 % au primit indemnizația de șomaj. Numai 23 % au fost angajați (în principal
lucrători calificați), 1 % au fost angajatori, 5 % au fost pensionari și 22 % au fost lucrători pe
cont propriu66. În anii următori, ponderea angajaților în cadrul populației rome de peste 16 ani s-
a diminuat mai mult la numai 13 % în 1998 și 15 % în 200967.
Participarea redusă și accesul limitat la locuri de muncă stabile, avantajoase cresc
probabilitatea veniturilor precare și a unui risc ridicat de sărăcie și excluziune socială în
cadrul romilor din România. În anul 1992, 63 % din familiile rome au trăit în sărăcie absolută.
Alte 18 % au avut un venit total mai mare decât minimul de subzistență, dar nu suficient pentru o
viață decentă68 (Zamfir și Zamfir, coord., 1993). De atunci, atât incidența, cât și profunzimea
sărăciei au rămas disproporționat ridicate în populația romă.69 Ratele ridicate legate de lipsa unui
loc de muncă și instabilitatea locului de muncă nu numai că limitează venitul și perpetuează
sărăcia în rândul adulților, dar afectează și copii (absenteismul și abandonul școlar, malnutriția,
bolile cronice etc.), perpetuând nivelurile reduse ale oportunităților pe piața muncii cu care romii
se confruntă în prezent. Din cauza veniturilor reduse și neregulate câștigate din muncă, multe
gospodării de romi sfârșesc prin a se baza pe alocațiile copiilor și pe fluxuri de venit informal
neregulate și de nivel redus.
Mai mult, romii în vârstă de muncă tind să facă parte din gospodării cu mulți copii și
intensitate scăzută a muncii și de aceea sunt supuși unei presiuni mai mari de a se îngriji de
persoanele din întreținerea acestora. Indiferent de vârstă, gen și reședință, proporții mai mari
de romi decât de ne-romi în vârstă de lucru aparțin gospodăriilor cu cel puțin un copil (0-14 ani).

Figura anexă 3-1 indică modelul de fertilitate la o vârstă timpurie specific romilor, dar indică de
asemenea că mult mai mulți romi decât ne-romi sunt supuși unei presiuni semnificative de a se
îngriji de copil.

Având în vedere că romii doresc să muncească, de ce sunt atât de mulți romi șomeri?
Răspunsul la această întrebare poate fi împărțit în două componente principale: în primul rând,
există disparități majore legate de competențe care rezultă din deficiențele de educație analizate
în capitolul dedicat educației. În al doilea rând, există probleme structurale pe piața muncii din
România care afectează în mod disproporționat romii, precum și bariere suplimentare legate de
discriminare și normele culturale. Următoarea secțiune tratează aceste componente mai în
detaliu.



66
   Zamfir și Zamfir (coord.) (1993).
67
   Datele pentru 1998 din Cace (2002) și pentru 2009 de la Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010).
68
   Respondenții anchetei au menționat că veniturile acestora au ajuns doar pentru acoperirea nevoilor de bază, dar nu
și pentru a trăi o „viață decentă”.
69
   Riscul de sărăcie absolută este de șapte ori mai mare, 31,1 % din romi față de 4,4 % la nivel național (date din
2009, Ministerul Muncii).
                                                         75
3.2 BARIERE ÎN CALEA ANG AJĂRII ROMILOR

3.2.1 DISPARITĂȚI MARI DE EDUCAȚIE ȘI COMPETENȚE

Printre romi, nivelul analfabetismului este extrem de ridicat: aproximativ 25 % din romi
nu știu să scrie sau să citească.70 În același timp, numai 5-10 % din adulții romi au absolvit
liceul sau o instituție de învățământ superior. 81 % din romi (15-64 de ani) au puțină educația
formală sau nu au deloc71, în comparație cu numai 20 % din ne-romi. Această proporție este
chiar mai mare pentru femeile rome (83 % din femeile rome față de 24 % din femeile ne-rome) și
pentru locuitorii zonelor rurale (86 % din romi față de 35 % din ne-romii care trăiesc în zonele
rurale). Modelele statistice indică faptul că educația este într-adevăr un indicator pentru ocupare
în rândul romilor și ne-romilor: este mult mai puțin probabil ca persoanele care nu au absolvit
liceul să se angajeze decât cei care l-au absolvit, chiar la același nivel al caracteristicilor socio-
demografice (Tabelul anexă 3-8). Ceea ce este îngrijorător este că disparitatea educațională nu
este eliminată pentru generațiile mai tinere: numai 23 % din romii în vârstă de 15-24 de ani sunt
încă la școală, în comparație cu 60 % din ne-romi. Alți indicatori ai calificărilor profesionale
indică aceeași direcție: alfabetizarea informatică și participarea la învățământul profesional sunt
de aproximativ două ori mai scăzute decât în rândul vecinilor ne-romi.72
FIGURA 3-5 : CURSURI DE ÎNVĂȚARE ÎN RÂNDUL ADULȚILO R/UCENICIE LA LOCUL DE MUNCĂ ȘI
ALFABETIZAREA INFORM ATICĂ ÎN RÂNDUL ROMI LOR




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). A. Ucenicie: „I-au fost oferite cursuri
de învățare în rândul adulților sau ucenicie la locul de muncă (formale sau informale de orice tip)?” B. Alfabetizarea
informatică: „Poate să folosească un program de procesare a textului pentru computere?”




70
   Datele din anul 1998 indică faptul că 18 % din bărbații romi adulți și 28 % din femeile adulte nu pot citi (Zamfir
și Preda, 2002). Un studiu recent indică faptul că situația nu s -a schimbat mult din 2010, când 25 % dintre romi nu
puteau să scrie sau să citească (Institutul de Cercetare a Calității Vieții, 2010). Prin comparație, rata analfabetismului
romilor bulgari este aproape de două ori mai mic (12 %), date pentru 2011 (Fundația Soros, 2012).
71
   Nu au o școlarizare formală sau au finalizat în cel mai bun caz gimnaziul (clasele 1 -8).
72
   O evaluare mai în detaliu a disparității de educație dintre romi și ne -romi poate fi găsită în capitolul despre
educație al acestui raport.
                                                           76
În plus, nivelurile în general scăzute de educație din rândul romilor limitează în mod
disproporționat oportunitățile acestora de a-și îmbunătăți capacitatea de inserție
profesională. Învățarea pe tot parcursul vieții este încă rară în România, ceea ce reprezintă o
preocupare specială, deoarece competențele curente tind să se învechească rapid din cauza
schimbărilor tehnologice. Participarea romilor la învățarea pe tot parcursul vieții este și mai
redusă. În baza legislației curente (Legea educației naționale nr. 1/2011, aproape jumătate din
romii în vârstă de muncă nu sunt eligibili pentru cursurile de calificare profesională care i -ar dota
cu o certificare oficială deoarece nu au absolvit învățământul obligatoriu. Capitolul 2 al acestui
studiu discută mai în detaliu rezultatele educaționale din rândul romilor.

3.2.2 CARACTERISTICILE STRUCTURALE ALE PIEȚEI MUNCII DIN ROMÂNIA CU
      UN EFECT DISPROPORȚIONAT ASUPRA ROMILOR ȘI ALTE BARIERE

În România, participarea la forța de muncă în rândul tinerilor este semnificativ mai
scăzută decât cea a altor categorii de vârstă, afectându-i în mod disproporționat pe romi. În
2012, rata de ocupare pentru tineri (15-24 de ani) în România este numai de 24 % în comparație
cu rata generală de 66 %.73 Chiar și lucrătorii cu o vârstă mai mare (55-64 de ani) sunt angajați
mult mai des decât tinerii, deși și aceștia rămân în urma procentului general (41 %). În plus,
tinerii și lucrătorii mai în vârstă au suferit cea mai semnificativă scădere a ocupării din cauza
crizei globale din perioada 2008-2011. Deoarece romii au o structură demografică mai tânără
decât populația generală din România (56 % din romii în vârstă de lucru au 15-34 de ani în
comparație cu 42 % din ne-romi74), ocuparea redusă a tinerilor este probabil să afecteze
disproporționat populația romă.
Romii în vârstă de muncă (15-64 de ani) locuiesc în zone rurale într-o mai mare măsură
decât alte grupuri etnice și sunt de aceea mai expuși la barierele structurale legate de
economia rurală din România. 51 % din romii în vârstă de muncă trăiesc în zone rurale, în
timp ce în cadrul ne-romilor în vârstă de 15-64 de ani, numai 42 % locuiesc în comunitățile
rurale.75 Piața muncii din România are un sector agricol supradimensionat și un caracter sezonier
accentuat, limitând oportunitățile pentru romii din zonele rurale. Deși ponderea agriculturii în
PIB s-a redus constant în ultimii ani, ocuparea forței de muncă în agricultură contează încă
pentru aproximativ 30,6 % din ocuparea totală a forței de muncă. Suplimentar, 14 % din
lucrătorii salariați sunt activi în sectoarele construcții, transport și depozitare și în industria
hotelieră, rezultând într-un caracter sezonier pronunțat al activității economice76. În consecință,
ratele generale de ocupare sunt mai scăzute în primul și al patrulea trimestru și mai ridicate în al
doilea și al treilea. Caracterul sezonier și munca legată de agricultură se regăsesc în principal în
zonele rurale. Prin urmare, modelul structural afectează din nou disproporționat lucrătorii romi.




73
   Cea ma mare rată de ocupare (de aproximativ 86 %) a fost înregistrată constant pentru bărbații în vârstă de 35 -44
de ani.
74
   Sursa: romi: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE, 2011; ne -romi: ABF, 2011.
75
   Sursa: romi: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE, 2011; ne -romi: ABF, 2011.
76
   Prin comparație, la nivelul UE-27, ocuparea forței de muncă în cele patru sectoare menționate mai sus cu un
pronunțat caracter sezonier a reprezentat numai 22 % din ocuparea totală, în 2012.
                                                        77
FIGURA 3-6: OCUPAREA PENTRU PE RSOANELE DE 15 ANI ȘI MAI MULT ÎN FUNCȚI E DE SECTOR (%
DIN OCUPAREA TOTALĂ)




Datele: INS, Anuarul statistic pentru 1989. Referitor la 2012, datele Eurostart au fost descărcate în 22 august 2013;
sectoare potrivit definiției NACE rev 2.
Ocuparea informală este larg răspândită, în special în zonele rurale și în rândul celor cu
niveluri reduse de educație, două categorii în care sunt incluși mulți romi. Un studiu recent77
(Voinea și Albu, 2011) a indicat că în România, în general, 63 % din lucrătorii salariați lucrează
în sectorul formal. Ceilalți 37 % sunt activi fie în sectorul casnic (în mare parte desfășurând
activități agricole de subzistență), fie lucrează ca angajați sau lucrători independenți fără
contract. În total, peste 1,2 milioane de oameni lucrează ca angajați în cadrul unui acord verbal
sau sunt angajați în unități economice neînregistrate. O parte substanțială din gospodării combină
activitățile agricole de subzistență cu activitățile ocazionale (în general muncă agricolă). În
consecință, o parte consistentă din lucrătorii salariați are locuri de muncă nesigure, sezoniere sau
ocazionale, cu venituri scăzute și neregulate (de multe ori în natură și nu monetare) și nu sunt
acoperiți prin asigurări sociale și medicale sau prin indemnizații de șomaj. Acest model este
caracterizat printr-o disparitate substanțial urban-rural: în timp ce în zonele urbane, 91 % din
lucrătorii salariați sunt angajați, în zonele rurale procentul este de numai 38. Prin contrast,
lucrătorii independenți reprezintă 35 % din ocuparea totală din zonele rurale în comparație cu
numai 6 % din zonele urbane. În același timp, lucrătorii familiali se ridică la 26 % din ocuparea
totală în zonele rurale, dar numai 1 % în zonele urbane. Prin urmare, deoarece sectoarele
informal și casnic sunt disproporționat de mari în mediul rural, este mai probabil ca romii să aibă
numai un acces limitat la ocuparea formală și stabilă. În plus, majoritatea angajaților romi nu au
nicio calificare formală și au locuri de muncă necalificate (personal pentru curățenie, gunoieri
sau lucrători la spații verzi). În ansamblu, 38 % din lucrătorii romi cu vârstă de 15 ani sau mai
mult lucrează ca muncitori necalificați, 32 % sunt lucrători calificați (muncitori, vânzători și
comercianți), 9 % sunt lucrători agricoli și 13 % au ocupații tradiționale pentru etnia romă78.




77
  Proiect POSDRU implementat de Blocul Național Sindical în colaborare cu INS.
78
  Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010). Cercetare desfășurată în iulie 2010 pe un eșantion reprezentativ
pentru populație romă de 15 ani și mai mult.
                                                         78
FIGURA 3-7: DISTRIBUȚIA OCUPĂRII TOTALE ÎN FUNCȚIE DE SECTOARE (SECTORUL FORMAL,
INFORMAL ȘI CASNIC) ȘI ZONA DE REȘEDINȚĂ (MII DE PERSOANE)




Sursa: Voinea și Albu (2011), p. 8.

3.2.3 ALTE BARIERE ÎN CALEA OCUPĂRII ROMILOR: DISCRIMINAREA ȘI
      BARIERELE CULTURALE

Este posibil ca discriminarea să afecteze mulți romi care caută un loc de muncă: cel mai
recent Barometru al incluziunii sociale (2010)79 sugerează că este de zece ori mai posibil ca
romii să fie concediați decât populația generală și indică faptul că 41% dintre romii care
caută un loc de muncă au menționat că nu au fost angajați din cauza etniei acestora. 72 %
din romii care caută un loc de muncă indică faptul că sunt pregătiți să lucreze în condiții grele și
indiferent dacă există un contract sau nu; este foarte probabil că aceștia nu vor contribui la un
fond de pensie și nu vor primi beneficii de asigurări sociale în viitor. Într-adevăr, mulți romi
raportează discriminare pe piața muncii, atunci când caută un loc de muncă și la locul de muncă:
potrivit anchetei regionale privind romii, în rândul romilor care au căutat de muncă în ultimii 5
ani, 30 % raportează că au experimentat discriminarea din cauza etniei acestora, în timp ce
numai 11 % din ne-romi au raportat același lucru. În rândul celor care au găsit deja un loc de
muncă în ultimii 5 ani, cifrele corespunzătoare sunt 11 % și respectiv 2 % pentru romi și ne-
romi80.




79
   Observatorul social, Universitatea București (2010). Anchetă națională reprezentativă privind angajații și
angajatorii din România.
80
   Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Eșantion limitat la un adult (16+)
selectat aleatoriu pe gospodărie. Ponderea romilor care au căutat un loc de muncă în ultimii 5 ani este de 52 %;
pentru vecinii ne-romi, acestea este de 24 %. Ponderea romilor care au avut un loc de muncă în ultimii 5 ani este de
25 %; pentru vecinii ne-romi, acestea este de 37 %.
                                                        79
CASETA 3-1: DOVEZI CALITATIVE PRIVIND DISCRIMINAREA DIN RÂNDUL ROMILOR PE PIAȚA
MUNCII

Cercetarea calitativă desfășurată pentru acest studiu în octombrie 2013 face lumină în privința
discriminării din diferite unghiuri: (1) discriminare din partea angajatorilor și/sau a colegilor; (2)
discriminare referitoare la condițiile de lucru pentru romi; (3) discriminare referitoare la salariile oferite
romilor în comparație cu ne-romii; (4) discriminare în cazul concedierii. Interviurile și discuțiile din
grupul țintă au raportat în principal cazuri de discriminare din partea angajatorilor, împotriva romilor
neangajați care încearcă să găsească un loc de muncă. La locul de muncă, discriminarea există în
principal sub forma salariilor neplătite pentru angajații romi. Alte tipuri de discriminare par să apară mai
rar.
Discriminarea împotriva romilor de multe ori nu este exprimată deschis de angajatori, dar
participanții din grupul țintă și reprezentanții ONG-urilor menționează că romii sunt de multe ori
respinși de angajatori în baza unei presupuse „lipse a competențelor necesare” sau deoarece
postul „s-a ocupat deja”. „Există discriminare din cauză că sunteți romi. Există!” Ați auzit de astfel de
cazuri? „Da, da. Dacă ești rom, nu poți să găsești de lucru pe nicăieri. [...] Se întâmplă. Nu te angajează
dacă ești rom. [...] El [angajatorul] spune că nu are nevoie de tine (postul s -a ocupat). Sau spune: te
căutăm noi. Și nu te caută”. (Participanți la grupul țintă.) Ați avut dificultăți legate de discriminare? „În
mod specific, nu, deoarece fiecare angajator cunoaște legile și știe că potrivit articolului 5 din Codul
muncii, discriminarea bazată pe religie, etnie și așa mai departe este interzisă, dar, ca să fiu compl et
sincer, există o șovăială în comparație cu alte țări cum nu am văzut în altă parte... angajatorii șovăie și le
spun, atunci când îi trimiți și știi că există un post liber, când romii ajung acolo, li se spune că postul a
fost ocupat sau că nu îndeplinesc cerințele profesionale” (reprezentant al unui ONG).
ONG-urile se lovesc de cazuri de discriminare față de romi din partea angajatorilor, în special în
sectoare precum industria alimentară și industria textilă, dar remarcă faptul că este de multe
dificil să găsești dovezi pentru proceduri discriminatorii la angajare. Atunci când ați încercat să
mediați o întâlnire între un rom care dorea să-și găsească un loc de muncă și un angajator, ați întâlnit
atitudini discriminatorii? „Da, am întâlnit. În unele din centrele noastre... s-a deschis o brutărie în zonă
și aveam persoane calificate în domeniu și colegii mei i-au recomandat și neoficial li s-a spus: da, dar
știți, sunt țigani și oamenii nu cumpără pâine făcută de țigani. Este foarte dificil să dovedești un caz de
discriminare, dar oamenii au bariere la angajare, chiar dacă nu evidente. Sunt ascunse și este greu să spui
da, există, deoarece este greu să găsești dovezi. Totul se întâmplă în spatele ușilor închise”. (reprezentant
ONG) Discriminare sub forma procedurilor de angajare și a salariilor neplătite a fost observată de
ONG-uri. „O firmă de confecții din Alba (...) a dorit să angajeze femei și aveam un grup calificat în
domeniu... și colegii mei au fost acolo, deci compania a fost deschisă de un italian î ntr-o comună din
apropiere... deci, au mers și au spus: avem 26 de femei calificate pentru posturile pe care le aveți libere.
Și a spus că el nu angajează țigani. Nu a contat că erau calificate pentru post și că de fapt le -ar și angajat
ca necalificate... (...) Am avut [și] 4 florari care au fost angajați la o seră și nu au fost plătiți, i -au păstrat,
dar nu au fost plătiți. Da, există discriminare, în special în cazul femeilor”. (reprezentant ONG)
Discriminarea nu pare să scadă, în special pentru femeile rome... Există vreo schimbare în bine?
„Oamenii cu care am stat de vorbă au spus că există o schimbare și că acum angajatorii sunt mai
pragmatici... dacă cineva își face treaba bine, nu contează... Atunci când ne referim la bărbați și la
sectorul construcțiilor, da! Atunci când ne referim la femei și, de exemplu, dacă o femeie este calificată
ca bucătar și dorește să-și găsească un loc de muncă, nu!” Da, ni s-a spus de o brutărie, cum că erau
instruite, dar au fost refuzate... „Au spus că nu vor să mănânce pâine făcută de romi și... sau la fabricile
de lapte... am avut un curs acreditat pentru prelucrarea cărnii... nicio femeie nu a dorit să se califice în
această meserie deoarece au spus că, deși sunt fabrici în această zonă, nu cred că vor fi angajate acolo”.
(reprezentant al unui ONG)

                                                        80
Romii au mai puține active pentru a putea trăi din agricultură. Cei mai mulți romi au loturi
de teren arabil mai mici de jumătate de hectar și, în plus, pretind că din cauza procedurii
discriminatorii de retrocedare, au primit teren aflat în locuri nefavorabile și de o calitate
inferioară (prin urmare, impropriu cultivării). În schimb, potrivit autorităților locale, unii romi, în
special cei săraci, au vândut o parte din teren și cei mai mulți nu vor să îl cultive (Sandu și
Stănculescu, 1999). Drept rezultat, cei mai mulți se confruntă cu (sub)ocuparea precară, fie ca
lucrători familiali neplătiți, fie ca zilieri ocazionali.
Normele culturale legate de gen din multe comunități în care trăiesc romii fac ca femeile
rome să fie în special un grup vulnerabil. În anul 2012, rata de ocupare a femeilor din
România era de 52,6 %, în comparație cu 66,5 % pentru bărbați81. În plus, femeile reprezintă
aproape trei pătrimi din toți lucrătorii familiali neplătiți și sunt în mod semnificativ slab
reprezentate în cadrul angajaților și al anumitor categorii de lucrători independenți și lucrători
salariați (legislatori, înalți oficiali guvernamentali și manageri de companie). Cele mai multe
femei angajate sunt concentrate în sectorul public și în activități economice prost plătite: sănătate
și asistență socială, educație, cazare și industria alimentară, comerț și alte servicii. În
comunitățile rome, femeile se căsătoresc de multe ori tinere și se așteaptă ca atunci să stea acasă
și să aibă grijă de copii: romii de obicei au mulți copii și o rată mare de dependență. Astfel,
gospodăriile rome au un număr mediu de membrii ai gospodăriei de aproximativ două ori mai
mare decât în cazul populației generale82. La vârste foarte tinere, multe femei rome au deja mulți
copii de care trebuie să aibă grijă. Aproximativ 10 % din fetele rome au primul copil atunci când
au 12-15 ani și 48 % la vârsta de 16-18 ani83. În plus, atitudinea predominată legată de căsătorie,
fertilitatea timpurie și normele de gen referitoare la responsabilitățile din gospodărie și legate de
îngrijirea copiilor adaugă obstacole suplimentare participării femeilor pe piața muncii.
Discrepanțele generale de gen întâlnite în legătură cu oportunitățile de pe piața muncii din
România se adaugă la aceste norme culturale și fac extrem de dificilă căutarea unui loc de
muncă, în special pentru femeile rome.


3.3 ROMII CARE LUCREAZĂ: TIPURI DE LOCURI DE MUNCĂ ȘI DE SALARII

3.3.1 TIPURI DE ACTIVITĂȚI ÎN CARE SUNT IMPLICAȚI ANGAJAȚII ROMI

În perioada 2008-2012, lucrătorii salariați au reprezentat numai 13 % din totalul
populației rome în vârstă de muncă, în timp ce procentul a fost 42 în rândul ne -romilor84.
Bărbații, cei care locuiesc la oraș și persoanele cu vârstă între 25 și 44 de ani au considerabil o
probabilitate mai mare de a fi un lucrător salariat, atât în cazul romilor, cât și ale ne-romilor85.




81
   La nivelul UE-27, rata de ocupare pentru femei era de 58,6 %, în comparație cu 69,8 % pentru bărbați.
82
   Numărul mediu de persoane pe gospodărie a fost de 6,7 persoane la recensământul din 1992, 5,6 persoane în 1998
(Berevoescu, 2002) și 4,97 în 2012 (Duminică și Ivasiuc, coord., 2013).
83
   Ibidem.
85
     Tabelul anexă 3-7 prezintă profilul lucrătorilor salariați pentru perioada 2008 -2012.
                                                             81
Lucrătorii salariați romi tind să fie concentrați în meserii manuale puțin calificate sau
necalificate. Figura 3-8 ilustrează disparitatea substanțială între lucrătorii salariați romi și ne-
romi în ceea ce privește ocupația la principalul loc de muncă: lucrătorii necalificați reprezintă
46 % din lucrătorii salariați romi, în comparație cu numai 8 % din lucrătorii salariați ne-romi. În
plus, potrivit datelor din ABF 2008-2012, lucrătorii salariați calificați romi sunt în principal
împărțiți în trei grupuri ocupaționale: lucrători în servicii și vânzări (18 %), meșteșugari și
lucrători în meserii de tip artizanal (17 %) și operatori și asamblori la mașini și instalații
(13 %)86.
FIGURA 3-8 : OCUPAȚIA PRINCIPALULUI LOC DE MUNCĂ, PENTRU LUCRĂTORII SALARIAȚI ROMI ȘI
NE-ROMI CU VÂRSTE ÎNTRE 15 ȘI 64 DE ANI (% D IN NE-ROMI SAU ROMI)




Datele: INS, ABF 2008-2012. Note: „Gulerele albe” includ directorii, legiuitorii și specialiștii. „Gulerele gri” se
referă la ocupații ne-manuale, tehnicieni și specialiști asociați, funcționari administrativi, lucrători în servicii și
vânzări. „Gulerele albastre” includ lucrători calificați în agricultură, silvicultură și pescuit, meșteșugari și lucrători în
meserii de tip artizanal, operatori și asamblori la mașini și instalații.
Printre romi, probabilitatea de a fi lucrător salariat crește semnificativ odată cu nivelul de
educație. Atât pentru romii, cât și pentru ne-romii care au 15-64 de ani și nu se află la școală,
proporția de lucrători salariați creste constant de la 2-4 % în rândul persoanelor fără o educație
formală la 82-83 % în rândul absolvenților de învățământ terțiar. Absolvirea învățământului
primar crește probabilitatea de a fi un lucrător salariat cu de patru ori pentru ne-romi și aproape
de opt ori pentru romi. Formarea profesională crește probabilitatea de a fi un lucrător salariat cu
de 11 ori pentru ne-romi și peste 16 ori pentru romi. De asemenea, Figura 3-9 prezintă faptul că
deși romii și ne-romii au probabilități comparabile de a fi un angajat salariat cu niveluri
inferioare (cel mult gimnaziu) și superioare (terțiar) de învățământ, romii au o probabilitate
considerabil mai scăzută la nivelurile medii de educație. Aceasta ar putea să indice că mai puțini
romi sunt angajați salariați nu numai din cauza nivelurilor acestora scăzute de educație, ci și din
cauza diferenței de competențe (rezultând din calitatea diferită a educației experimentată de romi
și de ne-romi) sau a discriminării de pe piața muncii.



86
   Numai 6 % din lucrătorii salariați romi sunt angajați în alte grupuri ocupaționale calificate. În comparație,
lucrătorii salariați ne-romi sunt distribuiți pe grupe ISCO după cum urmează: 3 % - directori și funcționari superiori;
16 % - specialiști; 11 % - tehnicieni și profesii asociate; 7 % - funcționari administrativi; 17 % - lucrători în servicii
și vânzări; 1% - lucrători calificați în agricultură, silvicultură și pescuit; 22 % - meșteșugari și lucrători în meserii de
tip artizanal; 15 % - operatori și asamblori la mașini și instalații; 8% - lucrători necalificați.
                                                            82
FIGURA 3-9: PROPORȚIA DE ANGAJAȚI SALARIAȚI ÎN FUNCȚ IE DE NIVELUL DE EDU CAȚIE, PENTRU
ROMI ȘI NE -ROMI CU VÂRSTE ÎNTRE 15 ȘI 64 DE ANI, CARE NU SE AFLĂ LA ȘCOA L Ă (% DIN NE -
ROMI SAU ROMI)




Datele: INS, ABF 2008-2012. Note: * Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. ** Școala post-
secundară sau școala de maiștri nu este inclusă pentru romi din cauza numărului redus de situații.
Calitatea de angajator sau angajat pare să fie semnificativ influențată de educație, vârstă,
reședință, gen, etnie și presiunea de a avea grijă de copii. În perioada 2008-2012,
probabilitatea de a fi angajat sau angajator în rândul persoanelor în vârstă de muncă a fost de
16 % pentru romi și 58 % pentru ne-romi. Un model statistic complet (Tabelul anexă 3-8) indică
faptul că toate variabilele menționate sunt predictori semnificativi. Dacă toate celelalte condiții
sunt egale, șansele de a fiangajat sau angajator sunt de 2,5 ori mai mari pentru locuitorii din
mediul urban, de 1,8 ori mai mari pentru bărbați în comparație cu femeile și de 1,7 ori mai mari
pentru ne-romi în comparație cu romii. Totuși, ceteris paribus (celelalte lucruri fiind egale),
determinantul cel mai important este educația. Astfel, șansele de a fi angajat sau angajator
(comparativ cu lucrător independent sau neangajat) sunt de 2,3 ori mai mari pentru persoanele
care au finalizat gimnaziul și de peste 6 ori mai mari pentru absolvenții de școli profesionale sau
licee, în comparație cu șansele celor care au terminat numai învățământul primar. Cu alte
cuvinte, analiza multivariată indică faptul că investirea în formarea profesională a romilor poate
crește considerabil șansele de a avea acces la locuri de muncă cu condiții adecvate, pentru toate
categoriile de vârstă, atât în zonele rurale, cât și în cele urbane (consultați figura anexă 3-2).
Îmbunătățirea semnificativă a nivelului de educație crește probabilitatea ca o persoană să
fie un lucrător calificat, atât pentru romi, cât și pentru ne-romi. Pentru angajații romi,
formarea profesională aproape că dublează șansele de a fi un lucrător din categoria „gulere
albastre”, în timp ce finalizarea liceului crește șansele de a fi un lucrător calificat de peste trei ori
(se mențin constante toate celelalte variabile semnificative) (a se vedea Tabelul anexă 3-9 și
Tabelul anexă 3-10).
Angajații romi au salarii semnificativ mai mici decât ne-romii. Datele ABF indică faptul că
salariile medii în rândul angajaților romi sunt mai scăzute decât în rândul ne-romilor. Acest lucru
se întâmplă probabil din cauza unei combinații de caracteristici generale și deoarece este mult
mai probabil ca romii să aibă în mod disproporționat ocupații mai prost plătite. În medie,
angajații romi câștigă mai puțin de 150 € pe lună, variind de la 133 € pentru lucrătorii necalificați



                                                    83
la 178 € pentru operatorii și asamblorii la mașini și instalații87. Modelul explicativ prezentat în
Tabelul anexă 3-11 indică faptul că veniturile angajaților reprezintă un efect combinat al
educației, genului, reședinței și etniei. Angajații cu niveluri ridicate de educație (în comparație cu
cei care au doar școala primară), bărbați (în comparație cu femeile), lucrători mai în vârstă (deci,
cu mai multă experiență profesională), care locuiesc în zona urbană (în comparație cu cei care
locuiesc în zona rurală) și ne-romi (în comparație cu romii) au șanse semnificativ mai mari de a
câștiga salarii mai mari. Din nou, disparitatea semnificativă dintre romi și ne-romi ar putea să fie
datorată diferitelor variabile neobservate: precum diferențelor de competențe (competențe
cognitive, socio-emoționale sau specifice postului) sau proceselor discriminatorii (persoane cu
caracteristici similare sunt plătiți diferit din cauza etniei).
TABELUL 3-1: SALARIILE MEDII (Î N EURO) ALE ANGAJAȚILOR ROMI ȘI NE - ROMI, ÎN FUNCȚIE DE
GRUPURILE OCUPAȚIONALE ȘI EDUCAȚIE




Date: INS, ABF 2008-2012. Notă: tabelul include numai grupurile ocupaționale bine reprezentate în rândul romilor.
Salariile angajaților romi par să crească în mod considerabil nu numai prin îmbunătățirea
nivelului acestora de educație, ci și prin trecerea la ocupații care necesită competențe tehnice
superioare. Pentru angajații romi, ocupația la principalul loc de muncă are un impact suplimentar
asupra salariilor, în plus față de efectul formării și educației. Calitatea de lucrător calificat indică
un salariu semnificativ mai mare în comparație cu cel al lucrătorilor necalificați sau a lucrătorilor
în servicii și vânzări (Tabelul anexă 1-10). De exemplu, pentru un bărbat rom de 18 ani cu
educație primară care lucrează ca lucrător necalificat în zona rurală, venitul lunar estimat ar fi de
111 euro. Prin finalizarea formării profesionale, venitul estimat poate să crească la 128 euro.
Salariul său ar putea ajunge la 143 euro dacă găsește un post de artizan sau 154 euro dacă este
angajat ca operator la instalații și mașini într-o comunitate rurală. În plus, prin mutarea într-o
întreprindere urbană pe aceeași funcție de operator la instalații și mașini, ar putea avea un venit
lunar de 184 euro. Tabelul anexă 3-14 indică faptul că această creștere maximă de salariu ar
putea fi de 173 % din funcția de lucrător necalificat cu educație primară din zona rurală în
funcția de operator la instalații și mașini cu studii liceale în zona urbană.




87
   Cursul de schimb al Băncii Naționale a României de 1€ = 4,4287 lei din decembrie 2012, disponibil la
http://www.cursbnr.ro/arhiva-curs-bnr-2012-12-31
                                                       84
Femeile rome se confruntă cu un dezavantaj dublu în domeniul ocupării (O’Higgins
2012:28-30), cu niveluri inferioare de ocupare, dar și cu salarii mai mici în comparație cu
bărbații romi și femeile ne-rome, chiar atunci când sunt controlați și alți factori, precum nivelul
de educație. Astfel, salariul lunar mediu pentru femeile rome este de 50 % din cel al bărbaților
ne-romi și 88 % din cel al femeilor ne-rome (caseta 2).
CASETA 3-2: IMPACTUL DESCURAJANT AL SALARIILOR MICI PENTRU ROMI

 Salariile mici reprezentă un factor descurajant în ceea ce privește ocuparea în sectorul formal, în
 special pentru femeile care se confruntă cu o navetă la mare distanță până la locul de muncă. „E
 foarte greu cu locurile de muncă... Am întâlnit două situații: oameni care vor să muncească, dar nu
 găsesc de lucru și oameni care găsesc de lucru, dar este în afara comunității acestora. Să vă dau un
 exemplu, în comuna Pușcași am găsit femei care căutau de lucru. Cele mai apropiate locuri de muncă
 erau într-o fabrică de confecții din Vaslui și astfel trebuiau să facă navetă. Banii pe care i -ar fi luat erau
 în jur de 5 milioane, în timp ce costurile legate de transport erau de aproape 2 milioane pe lună. Cu restul
 de 3 milioane ar fi trebuit să acopere prânzul pentru ele și nevoile familiei. Și unele aveau un copil mic
 acasă care ar fi rămas nesupravegheat. Aveau și un mic lot de teren, o gospodărie. Astfel, este o analiză
 cost-beneficiu simplă să stea acasă în loc să facă naveta pentru un loc de muncă prost plătit: mai bine să
 stea acasă și să aibă grijă de copil decât să câștige atât de puțini bani cu un consum atât de mare de efort
 și timp”. (Un reprezentant al ONG-ului, studiu calitativ, octombrie 2013)


3.3.2 ROMI LUCRĂTORI PE CONT PROPRIU

În perioada 2008-2012, lucrătorii pe cont propriu au reprezentat numai 35 % din totalul
populației rome în vârstă de muncă, în comparație cu 17 % pentru ne-romi88. Lucrătorii pe
cont propriu romi sunt destul de egal distribuiți între activitățile agricole și cele neagricole (19 %
și 16 % din lucrătorii romi în vârstă de muncă, respectiv). Prin contrast, lucrătorii pe cont propriu
ne-romi sunt concentrați în agricultură (12 % din ne-romii în vârstă de 15-64 %).
Bărbații cu vârste între 25 și 44 de ani au probabilitatea cea mai mare de a fi un lucrător
pe cont propriu neagricol89, atât în cazul romilor, cât și ale ne-romilor. Aproximativ 70 %
din lucrătorii pe cont propriu neagricoli romi sunt lucrători necalificați cu puțină educație
formală sau deloc (cel mult gimnaziu). Din toți bărbații romi cu vârste între 15 și 64 de ani,
26 % sunt lucrători pe cont propriu ce desfășoară activități neagricole - proporția este
considerabil mai redusă în rândul femeilor rome (doar 6 %)90. Activitățile independente
neagricole sunt mai răspândite în zonele urbane pentru romi și în zonele rurale pentru ne-romi.
Tabelul anexă 3-15 prezintă profilul lucrătorilor pe cont propriu ce desfășoară activități
neagricole pentru perioada 2008-2012.




89
   Estimări din răspunsurile pentru ancheta din 2011 în gospodăriile rome, în care respondenții s -au autoidentificat
drept „lucrători independenți, membrii ai unei cooperative, lucrători familiali - nu în agricultură” (nu numai zonele
urbane, dar și rurale) și au raportat că lucrează fără un contract scris și în care același grup a raportat că nici ei, nici
angajatorul lor nu plătește contribuții sociale pentru acel loc de muncă.
90
   Proporțiile corespunzătoare din populația ne -romă în vârstă de muncă sunt considerabil mai scăzute atât pentru
bărbați (8 %), cât și pentru femei (2 %).
                                                            85
Îmbunătățirea semnificativă a nivelurilor de educație crește probabilitatea ca o persoană
să fie angajată în activități calificate ca lucrător pe cont propriu, atât pentru romi, cât și
pentru ne-romi. În rândul lucrătorilor pe cont propriu romi neagricoli, proporția lucrătorilor
necalificați scade de la 81 % (persoane fără educație formală), la 41 % (cei cu formare
profesională) atunci când nivelurile de educație cresc. Corespunzător, ponderea artizanilor în
rândul romilor fără școlarizarea formală este de două ori mai mică decât ponderea din rândul
romilor care au absolvit o formă de formare sau învățământ profesional. Probabilitatea de a
presta alte servicii calificate crește chiar mai mult odată cu educația, după cum indică Tabelul
anexă 3-16 din anexă.
Mai puțin de unul din zece romi care desfășoară activități pe cont propriu neagricole au o
formă juridică sau plătesc contribuții sociale, în timp ce restul sunt activi în sectorul
informal. Potrivit anchetei regionale privind romii (CE/PNUD/Banca Mondială, 2011),
aproximativ 90 % din romii care desfășoară activități independente neagricole nu au un contract
scris și nu contribuie la sistemele de pensii și/sau asigurări de sănătate. În plus, numai 9 % își
desfășoară activitatea în mod permanent.
Veniturile raportate din activități independente neagricole sunt, de asemenea, foarte
scăzute, cel mai probabil din cauza ocupațiilor specifice a proprietarilor afacerilor și
caracterului informal și periodic al activităților independente. Tabelul anexă 3-17 arată că
42 % din lucrătorii pe cont propriu necalificați romi nu au venituri lunare permanente din această
activitate (ponderea pentru ne-romi este de 53 %). Lucrătorii pe cont propriu calificați sunt într-o
situație mai bună, proporția celor fără un venit lunar regulat reducându-se la 8 % pentru romi și
34 % pentru ne-romi. Prin urmare, venitul lunar mediu pentru lucrătorii care desfășoară activități
independente neagricole este de doar 50 € pentru lucrătorii necalificați și 105-120 € pentru
artizani91.
Locuitorii din zona rurală au o probabilitate considerabil mai mare de a desfășura activități
independente în agricultură, ceea ce este valabil atât pentru romi, cât și pentru ne-romi.
Mai puțin de cinci din 100 de romii care desfășoară activități pe cont propriu în agricultură
au forme legale și plătesc contribuții sociale, în timp ce restul nu sunt înregistrați.
Disparitatea urban-rural este considerabilă: 33 % din romii cu vârste între 15 și 64 de ani din
zonele rurale desfășoară activități independente în agricultură, în comparație cu numai 5 % în
zonele urbane (Tabelul anexă 3-18). În rândul ne-romilor, 27 % din rezidenții rurali în vârstă de
muncă desfășoară activități independente în agricultură, dar numai 1 % din cei urbani. Bărbații
romi au o probabilitatea mai mare să declare că desfășoară activități independente în agricultură
decât femeile rome. Această disparitate de gen nu este înregistrată pentru ne-romi. Activitățile
independente desfășurate în agricultură sunt asociate unor niveluri mai scăzute de educație
pentru romi și ne-romi (Tabelul anexă 3-19). Ancheta regională privind romi (CE/PNUD/Banca
Mondială, 2011) indică faptul că aproximativ 3-4 % din romii care desfășoară activități
independente agricole au un contract scris și contribuie la sistemele de pensii și/sau asigurări de
sănătate.



91
   Cursul de schimb al Băncii Naționale a României de 1 € = 4,4287 lei din decembrie 2012, disponibil la
http://www.cursbnr.ro/arhiva-curs-bnr-2012-12-31
                                                  86
Agricultura furnizează un venit lunar monetar numai unei mici părți din lucrătorii
independenți, deoarece este o activitate sezonieră și cei mai mulți agricultori sunt angajați
numai în agricultura de subzistență și nu vând surplusul. Potrivit datelor ABF, proporția
lucrătorilor independenți din agricultură care nu au avut un venit în numerar în luna anterioară
este de 49 % pentru romi și 62 % pentru ne-romi (tabelul anexă 1-18). În rândul celor care
primesc un venit monetar, suma lunară medie este de numai 40 € pe persoană. Cu toate acestea,
agricultura de subzistență oferă de asemenea alimentele esențiale pentru bunăstarea gospodăriilor
sărace92. Estimările monetare ale venitului în natură din agricultura de subzistență sunt
prezentate în Tabelul anexă 3-21.

3.3.3 ROMII CARE LUCREAZĂ ÎN STRĂINĂTATE

Migrația romilor în străinătate este predominant de natură economică, în căutarea unui
loc de muncă sau a surselor de venit, după cum a indicat un studiu93 desfășurat de Fundația
Soros. Destinațiile preferate includ cinci țări europene: Spania, Italia, Franța, Germania și
Ungaria. Proporția romilor care au fost în străinătate după 200794 cel puțin o dată este de 15 %,
în timp ce trei pătrimi nu au părăsit niciodată țara. Peste jumătate din cei care au experiență în
migrație sunt tineri, cu vârste între 18 și 39 de ani. Datele indică, de asemenea, că migrația romă
din străinătate urmează mai degrabă un model de plecări și reveniri frecvente, decât perioade
lungi de ședere. Veniturile câștigate în străinătate nu sunt ridicate, acoperind nevoile gospodăriei
pentru numai câteva luni, dar sunt mult mai mari decât veniturile care ar putea fi obținute în
România, în special în zonele rurale. O pătrime din romii cu vârstă de 16 ani și mai mult
raportează că intenționează să plece în străinătate. 13 % au încredere că planul va fi transpus în
acțiune. Este de aproape de două ori mai probabil ca romii care s-au simțit discriminați în țara de
origine să declare că intenționează să plece în străinătate, în comparație cu semenii lor
nediscriminați.
În străinătate, cei mai mulți romi sunt lucrători necalificați în agricultură sau construcții.
Aproape o treime din romii care au lucrat la un moment dat în străinătate au declarat că au lucrat
în agricultură, 95în timp ce 17 % au lucrat în sectorul construcțiilor. O gamă largă de alte
activități sunt, de asemenea, desfășurate, precum servicii la domiciliu, servicii, munci ocazionale,
cerșit, dar în proporții mai mici de 5 %. Proporția mică de romi care lucrează în servicii la
domiciliu este explicată de o frecvență scăzută a migrației în cazul femeilor rome. Același
studiu96 indică faptul că o parte importantă din romii care au lucrat în străinătate (35 %) nu au


92
   Astfel, chiar și venitul gospodăriilor fără membri care desfășoară activități independente în agricultură este
îmbunătățit prin alimentele primite printr-o rețea de rude, cu o valoare estimată de 30-35 € pe lună, în zonele urbane
și 50-60 € în zonele rurale.
93
   Studiul s-a bazat pe o anchetă reprezentativă de 1.109 romi autodeclarați cu vârstă de 16 ani și peste.
94
   Migrația romilor a crescut după ce România a devenit membru al Uniunii Europene. În anii 1990 și la începutul
anilor 2000, migrația romilor a fost mult mai redusă, în timp ce între 2002 și 2006, proporția celor care au migrat a
fost de 8 %. (Fundația Soros, 2012)
95
   Procentul ridicat al celor care au fost angajați în agricultură poate să fie supraestimat, deoarece este mai probabil
ca persoanele care lucrează în acest sector să se întoarcă acasă mai des (din cauza caracterului sezonier al acestui tip
de activitate) și prin urmare a existat o probabilitate mai mare de a fi intervievați.
96
   Studiul Institutului de Cercetare a Calității Vieții (2010) s-a bazat pe o anchetă reprezentativă care a inclus 1.537
romi autodeclarați cu o vârstă de 15 ani sau peste.
                                                          87
oferit nicio informație despre activitatea desfășurată, ceea ce este probabil să aibă legătură cu
caracterul dominant informal (și uneori ilegal) al activității acestora în străinătate.
3.4 CONCEPEREA MĂSURILOR DE POLITICĂ BINE ORI ENTATE PENTRU
    ROMI

3.4.1 PERSPECTIVELE DE OCUPARE ALE GRUPURILOR AFLATE LA DIFERITE
      DISTANȚE DE PIAȚA MUNCII

Cei mai mulți romi care nu au un loc de muncă sunt fie inactivi, fie șomeri de foarte mult
timp: exact grupurile care au cele mai mici șanse de a se angaja. În rândul întregii populații
rome în vârstă de muncă, ponderea șomajului „pe termen scurt” (definit aici ca <2,5 ani97) este
scăzută: 6 % bărbați și 4 % femei. Aceste proporții sunt similare pentru romi și vecinii ne-romi.
10 % din toți bărbații romi în vârstă de lucru și 10 % din femeile rome sunt șomeri pe termen
foarte lung (>2,5 ani). În rândul vecinilor ne-romi, ratele corespunzătoare sunt 4 % pentru bărbați
și 5 % pentru femei. În plus față de șomerii de lungă durată, există de asemenea un grup mare de
romi în vârstă de lucru inactivi: 43 % din bărbații romi și 66 % din femeile rome în comparație
cu 33 % și 58 % din bărbații ne-romi și femeile ne-rome. Este corect să spunem că deși ar fi
dificil ca „cei inactivi” să fie serviți (de exemplu, prin renunțare), este posibil să fie „mai
aproape” de ocupare decât, de exemplu, un șomer pe termen lung, având în vedere că definiția
este largă.
TABELUL 3-2 : DISTANȚA FAȚĂ DE PIAȚA MUNCII: ROMI ȘI VECINI NE- ROMI (% DIN POPULAȚI A ÎN
VÂRSTĂ DE MUNCĂ)

                                          Bărbați                       Femei                         Total
                                  Romi         Ne-romi         Romi         Ne-romi          Romi         Ne-romi
Angajat                            42               56           19             34             30             44
Șomer pe termen scurt               6               7             4              4             5               5
Șomer pe termen lung               10               4            10              5             10              4
Inactiv                            43               33           66             58             55             46
Total                              100           100            100             100           100             100
N                                 1.032          297           1.042            332          2.074            629
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Note: „Șomajul pe termen scurt” este
definit ca un șomer pe mai puțin de 2,5 ani. În grupul de șomeri romi pe termen scurt, cel mai mare grup (66 %) au
fost șomeri pentru între 1,5 și 2,5 ani, în timp ce o minoritate (9 %) au fost șomeri pentru mai puțin de 1,5 ani.
Romii care sunt șomeri pe termen lung sau inactivi au o experiență profesională extrem de
redusă. În rândul romilor șomeri pe termen scurt, durata medie a experienței profesionale a

97
   Limita de 2,5 ani mai degrabă decât limitele mai comune de 1 sau 2 ani a fost aleasă din cauza datelor care au fost
disponibile numai în anul în care a lucrat ultima dată o persoană , adică 2009 sau 2010. Deoarece ancheta a fost
desfășurată în mai/iunie, durata maximă de timp de șomaj pentru cineva care a raportat 2009 ca anul în care au lucrat
ultima dată este de 2,5 și nu de 2 ani. Limita a fost stabilită la 2,5 ani și nu de 1,5 ani deoarece grupul de șomeri de
1,5-2,5 ani a fost foarte mic, la fel cum a fost grupul de șomeri de 0-1,5 ani.
                                                          88
femeilor și a bărbaților este de aproximativ 10 ani și respectiv 9 ani. Pentru cei care sunt șomeri
pe termen lung, aceasta scade la 2,2 - 2,4 ani. Pentru cei inactivi, ratele sunt de 6 ani în medie
pentru bărbați și aproximativ 3 ani pentru femei. Astfel, cei care se află la o distanță mai mare de
piața muncii în ceea ce privește durata șomajului și situația activității acestora sunt, de asemenea,
cei cu cea mai mică experiență profesională, în medie. Figura 3-10b corectează aceste cifre
pentru vârstă, prezentând proporția din viața activă a persoanei în care acesta a fost angajată.
Aceasta proporție este deja scăzută pentru angajați și pentru șomerii pe termen scurt (45 % în
medie) și scade la 10 % în rândul bărbaților și femeilor pentru șomerii pe termen lung și 20 % în
bărbaților și 10 % în rândul femeilor pentru cei inactivi. În parte, aceasta reflectă că în cadrul
acestor grupuri, aproximativ 79 % nu au lucrat niciodată înainte, în comparație cu 52 % în rândul
vecinilor ne-romi.
FIGURA 3-10 : EXPERIENȚĂ PROFESIONALĂ: ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

3.4.2 PROFILUL ROMILOR NEET (PERSOANĂ CARE NU ESTE ÎNCADRATĂ
      PROFESIONAL ȘI NU URMEAZĂ NICIUN PROGRAM EDUCAȚIONAL SAU DE
      FORMARE)

Proporția persoanelor care nu lucrează și nici nu urmează un program educațional sau de
formare (NEET) în rândul romilor cu vârste de 15-64 de ani a fost în mod consecvent
foarte ridicată și crescută în timpul crizei economice. În perioada 2008-2012, ponderea NEET
din populația totală în vârstă de muncă a fost ridicată, de 36 % pentru romi (10 % fiind șomeri și
26 % casnice) și 13 % pentru ne-romi (5 % șomeri și 8 % casnice). În plus, numărul de romi
NEET a crescut de la 34 % în 2008 la 39 % în 2012 (o evoluție similară a fost înregistrată și
pentru ne-romi - de la 11 % în 2008 la 14 % în 2012). O privire de ansamblu asupra educației
(OCDE), ediția din 201398 indică faptul că această tendință de creștere a NEET a fost
înregistrată în multe alte țări din întreaga lume. Deși proporția NEET din rândul tinerilor ne-romi



98
     http://www.oecd.org/edu/European%20Union_EAG2013%20Country%20Note.pdf
                                                    89
(15-24 ani) a rămas în conformitate cu media UE-27 (12 %), valoarea de 35 % pentru tinerii romi
poate fi considerată extrem de ridicată.
O metodă statistică de grupare (analiza clasei latente)99 indică faptul că NEET romi ar
putea fi împărțiți în șapte grupuri separate dintre care multe necesită răspunsuri de
politică specializate (Tabelul anexă 3-23).
FIGURA 3-11: POPULAȚIA CU VÂRSTE DE 15- 64 ÎN FUNCȚIE DE SITUAȚIE ȘI 7 GRUPURI D E NEET
ROMI (%)

                                                               Grupuri de NEET romi                                      %
                                                               Romi din zona urbană, cu formare                          4
                                                               profesională, fără copii, care pot să înceapă
                                                               să muncească
                                                               Tineri, fără copii, care pot să înceapă să                14
                                                               muncească
                                                               Romi needucați mai în vârstă, fără copii, care            16
                                                               nu caută un loc de muncă
                                                               Femei, sub 45 de ani, cu copii, care caută un             7
                                                               loc de muncă
                                                               Numai femei, sub 45 de ani, cu copii, care nu             39
                                                               pot să înceapă să muncească
                                                               Persoane mai în vârstă, fără copii, care caută            7
                                                               un loc de muncă
                                                               Bărbați, cu vârste de 25-44 de ani, care caută            13
                                                               un loc de muncă
Date: INS, ABF 2008-2012.
Notă: Pentru a distinge mai bine caracteristicile latente ale șomerilor și persoanelor casnice, nu am inclus în grupul
NEET pensionarii și „alți inactivi” (cea mai mare parte din ultimul grup nu poate să lucreze din cauza unei
dizabilități).
Primele două grupuri includ femei rome, sub 45 de ani, cu copii. Având în vedere rata foarte
scăzută de ocupare a femeilor rome în general, o constatare relevantă pentru această analiză de
grup este că cel mai mare grup de romi din NET constă numai din femei, sub 45 ani cu copii (0-
14 ani) care fie că raportează despre sine că nu pot să înceapă să lucreze (39 %), fie raportează că
sunt în căutarea unui loc de muncă (7 %).
Nu există date privind motivele pentru care multe din aceste femei raportează că nu au
putut să înceapă să muncească: unele pot fi descurajate, altele pot avea nevoie de sprijin și
servicii pentru îngrijirea copiilor. Cu toate acestea, interviurile au descoperit că în multe din
aceste cazuri, trebuie să fie luate în considerație normele culturale. Potrivit reprezentanților
Agenției Naționale pentru Romi, multe din aceste femei aparțin comunităților rome tradiționale



99
 Analiza clasei latente este o metodă statistică ce identifică grupuri neobservabile din cadrul unei populații prin
maximizarea caracteristicilor similare din fiecare grup și minimizarea caracteristicilor diferite dintre grupuri.
                                                          90
în care femeilor nu le este permis să frecventeze școala, să participe la piața muncii și în general
în societate (numai exclusiv ca mame și soții).
Implicațiile de politică ale acestor rezultate sunt următoarele: (a) aproape jumătate din toți
romii cu dificultăți pe piața muncii sunt femei, cu vârste între 15 și 44 ani, cu copii; (b) numai o
mică proporție din acestea caută un loc de muncă, în timp ce majoritatea fie nu doresc, fie nu pot
să intre pe piața muncii; (c) deoarece procedura de grupare a clasificat aceste două grupuri de
femei rome separat de bărbați, pot fi necesare tipuri de ocupare și sprijin diferite decât pentru
bărbați.
Romii mai în vârstă (în general 45 de ani sau peste), fără copii, care nu caută un loc de
muncă, formează un al treilea grup, estimat a reprezenta 16 % din toți NEET romi.100
Acest grup include în general femei, puțin educate și din zonele urbane. Având vedere modelul
dominant de ocupare al femeilor din România, cel mai probabil majoritatea acestor femei nu a
fost niciodată angajată. Activarea acestora are o șansă redusă de succes, dacă există.
Unul din cinci NEET romi este șomer și caută în mod activ un loc de muncă. Două grupuri
sunt incluse aici și acestea diferă în ceea ce privește vârsta și genul (și probabil în alte aspecte
relevante, precum experiența profesională) și, de aceea, pot avea nevoie de diferite tipuri de
măsuri de activare și sprijinire a ocupării. Primul grup reprezintă 13 % din toții NEET romi și
include în principal bărbați, cu vârste de 25-44 de ani, atât din zonele rurale, cât și urbane. Al
doilea grup reprezintă 7 % din toți NEET romi și include bărbați (60 %) și femei (40 %), în
principal cu vârste de 45-64 de ani.
Ultimele două grupuri se referă la persoane care ar putea să înceapă să lucreze în 15 zile,
dar care nu caută neapărat un loc de muncă. Un grup de 14 % de NEET romi constă din
tineri, în principal cu vârste de 15-24 de ani (95 %) care sunt în principal femei fără copii (65 %)
din zone urbane (60 %). În final, ultimul grup include în principal persoane cu educație
profesională (70 %) din zone urbane (100 %), atât bărbați, cât și femei de toate vârstele. Aceste
două grupuri, deși diferite în ceea ce privește mai multe caracteristici, includ persoane care ar
putea să înceapă să lucreze într-un timp scurt, dar mai puțin de jumătate din aceștia caută în mod
activ un loc de muncă (în România). Pot avea planuri să se căsătorească (în cazul tinerelor femei)
sau să plece să lucreze în străinătate. Pentru aceste grupuri, sunt necesare mai multe date pentru
proiectarea măsurilor de activare personalizate.
În general, 40-45 de procente estimate din toți romii NEET (în jur de 15 % din toți romii în
vârstă de muncă) pot reprezenta grupuri țintă pentru măsurile de activare și sprijinire a
ocupării forței de muncă: femei sub 45 de ani cu copii care caută un loc de muncă, șomeri care
caută un loc de muncă și tineri și persoane calificate pregătite să lucreze dar care nu caută
neapărat un loc de muncă în România. Cu toate acestea, sunt necesare mai multe date pentru
dezvoltarea măsurilor eficiente pentru aceste grupuri.
3.5 POLITICI EXISTENTE P ENTRU PIAȚA MUNCII
Cele mai multe măsuri și programe de facilitare a accesului la piața muncii din România sunt
canalizate prin intervenții ale serviciilor publice de ocupare a forței de muncă și ONG-uri.


100
      Reprezintă aproximativ 6 % din toți romii cu vârste de 15 -64 de ani.
                                                            91
3.5.1 STRATEGIILE NAȚIONALE PENTRU OCUPAREA ROMILOR

Acțiunile pentru creșterea accesului romilor la piața muncii formale au fost specificate ca o
necesitate de la prima Strategie națională de incluziune a romilor (SNIR), adoptată din 2001.
SNIR 2012-2020 curentă, adoptată la sfârșitul anului 2011, include „stimularea creșterii ocupării
pentru persoanele aparținând minorității rome și creșterea atractivității investițiilor” drept
obiectiv specific: rezultatul dorit este o creștere cu 60.000 a numărului de romi angajați, din care
25.000 femei. Implementarea strategiei pentru sectorul ocupării include 22 de măsuri din care
două sunt prioritare: (1) adaptarea programelor de formare oferite romilor la cerințele pieței
muncii și (2) furnizarea serviciilor de consiliere profesională, identificând sursele de finanțare
pentru inițierea activaților independente, oferind asistență (în conceperea unui CV, găsirea unui
loc de muncă), facilitarea accesului la unitățile locative sociale, publice, private. Planul de
acțiune oferă un mare număr de instituții responsabile precum Agenția Națională pentru Romi
(ANR), ministere (Muncii, Economiei, Educației și Agriculturii), serviciile descentralizate ale
ANR și ministerelor, autoritățile publice locale, partenerii sociali și unitățile de asistență mobile.
Cu toate acestea, strategia este în prezent în curs de revizuire și patru aspecte important e
încetinesc implementarea strategiei. Potrivit reprezentanților ANR acestea sunt: (i) asumarea
răspunderii unor miniștrii implicați trebuie să fie sporită deoarece a fost diminuată constant în
ultimii ani; (ii) ANR nu are niciun fel de influență pentru a îmbunătăți implicarea ministerelor și
acestea trebuie să aibă influență asupra serviciilor descentralizate sau autorităților locale; (iii)
măsurile active prevăzute pentru ocuparea romilor nu sunt bugetate; și (iv) nu există un sistem de
monitorizare și evaluare atașat la implementarea strategiei.
Strategia națională privind egalitatea de șanse între femei și bărbați 2010-2012101 a avut o
agendă foarte vastă în domeniul ocupării forței de muncă, îndreptată spre reducerea
disparității de salariu dintre bărbați și femei, precum și implementarea măsurilor de conciliere
între viața de familie și locul de muncă. Documentul nu a făcut nicio mențiune la femeile
rome, problemele acestora rămânând astfel în afara preocupărilor generale privind intrarea
femeilor pe piața muncii.
SNIR 2012-2020 menționează două măsuri legate de creșterea ocupării în rândul femeilor
rome. Prima măsură se referă la „elaborarea și implementarea unui program incluziv îndreptat
spre angajarea romilor, în special a femeilor rome”102. A doua măsură este îndreptată spre
crearea unor locuri de muncă flexibile pentru femeile rome, însoțite de facilități pentru îngrijirea
copiilor. Cu toate acestea, în opinia reprezentanților ONG-urilor, strategia asociază ocuparea
forţei de muncă în rândul femeilor rome cu rolurile atribuite în mod tradițional acestui gen, în
special cu domeniul educației sau sănătății 103 și astfel indică o viziune care nu lasă loc la multe
provocări și ambiții referitoare la dezvoltarea femeilor rome în domeniul profesional.


101
    http://www.mmuncii.ro/pub/imagemanager/images/file/Domenii/Egalitate%20de%20sanse/PREZENTARE%20S
TRATEGIA%20NATIONALA%202010-2012.pdf, recuperare în august 2013.
102
     Printre instituțiile responsabile pentru această măsură, a fost desemnată și Agenția Națională pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați, dar fără un buget corespunzător. Măsura E 24 din strategie. Hotărârea de Guvern nr.
430/2001, recuperată de la http://www.mmuncii.ro/pub/imagemanager/images/file/Legislatie/HOTARARI-DE-
GUVERN/HG430-2001.pdf în luna august 2013.
103
     Domeniile care au deja o forță de muncă puternic feminizată la baza piramidei, precum și salarii mici.
                                                          92
3.5.2 SERVICIILE PUBLICE PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

În România, principalul organism guvernamental responsabil cu activitățile legate de
implementarea politicilor pentru piața muncii este Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă. ANOFM este o instituție publică autonomă care operează sub autoritatea
Ministerului Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice (MMFPSPV) și este
administrată de un organ de conducere tripartit. Cadrul juridic ce reglementează și coordonează
activitățile ANOFM constă din două legi: i) Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă și ii) Legea nr. 202/2006 privind organizarea
și funcționarea ANOFM.
ANOFM implementează politicile privind piața muncii prin rețeaua sa de agenții județene
și locale, în baza unui plan național de acțiune pentru ocuparea forței de muncă ce
stabilește obiectivele strategice anuale care trebuie să fie îndeplinite în domeniul ocupării.
ANOFM are o rețea națională care include 42 de agenții la nivel de județ și o agenție separată
pentru București, precum și opt centre regionale de formare profesională a adulților care au
propriile bugete și pot să participe la parteneriate public-privat la nivel local. În ultimii ani,
activitatea ANOFM a devenit extrem de descentralizată, așa că toate propunerile pentru activități
viitoare vin de la nivel local. Astfel, Planul național pentru ocuparea forței de muncă este
conceput în baza propunerilor de la agențiile județene și trimis spre aprobarea organului de
conducere tripartit al ANOFM. MMFPSPV ajustează obiectivele anuale (în baza acordurilor și
angajamentelor UE) și încheie cu ANOFM un contract-angajament bazat pe indicatori de
performanță. Implementarea efectivă a Planului național de acțiune are loc la nivel local.
După adoptarea recomandărilor europene104 referitoare la incluziunea socială și
economică, politicile pentru piața muncii au fost orientate din ce în ce mai mult spre
grupurile vulnerabile. Cu toate acestea, în timpul crizei globale, obiectivele legate de romi
au devenit din ce în ce mai puțin ambițioase. Angajatorii primesc stimulente dacă angajează
persoane din grupuri țintă speciale, precum tineri absolvenți ai instituțiilor de învățământ,
persoane cu handicap, familii monoparentale, șomeri de peste 45 de ani și șomeri care mai au trei
ani până la pensie. De asemenea, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă stabilește
obiective pentru angajarea persoanelor din grupuri vulnerabile (romi, persoane cu handicap,
tineri care au părăsit sistemul de îngrijire a copiilor și deținuți eliberați, cetățeni străini și
refugiați) și din comunități vulnerabile (zone rurale, orașe cu rate ale șomajului ridicate și
comunități cu un număr mare de romi). Totuși, femeile rome nu sunt considerate un grup distinct
cu obiective specifice, clare, asociate. Ceea ce este extrem de important este că deși în anul 2008
(înainte ca România să fie lovită de criza globală), obiectivul pentru romi a fost de peste 11 mii,
în 2012 a scăzut la mai puțin de cinci mii105.




104
      În perioada de preaderare și în special după aderarea la UE în 2007.
105
      Sursa: Fundația Soros (2012).
                                                            93
TABELUL 3-3: OBIECTIVELE DE OCU PARE A FORȚEI DE MUNCĂ PENTRU GRUPURILE
VULNERABILE: NUMĂRUL DE PERSOANE ANGAJATE PRIN IMPLEMENTAREA PLANULUI NAȚIONAL
DE ACȚIUNE PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ.

                                                                      2012                      2013
                                                         Obiectiv                    Obiectiv
                                                                         Angajați                 Angajați*
                                                            e                           e
 Romi                                                      4.749             5.274    6.515            978
 Persoane cu handicap                                       592              612       430             147
 Tineri care au părăsit sistemul de îngrijire a
                                                            206               80       190             22
 copiilor
 Persoane eliberate din închisoare                          33                9        15              4
 Cetățeni străini                                           25                34       15              8
Sursa: ANOFM 2012 și 2013; MMPSFPV 2012 și 2013. Notă: * persoanele angajate la data de 30 iunie 2013.


CASETA 3-3: OBIECTIVELE DE ACTIVARE A ROMILOR DISPĂRUTE ÎN TIMPUL CRIZEI

 În timpul crizei globale, obiectivele legate de romi au devenit din ce în ce mai puțin relevante
 pentru personalul ANOFM din agențiile locale. „Nu avem un obiectiv de a angaja romi în 2013, nu
 există un obiectiv specific”. Nu aveți unul? „Nu. Au existat în anii anteriori... obișnuiau să stabilească un
 program național, defalcat pe județe și fiecare județ trebuia să îl respecte, să îndeplinească acele
 obiective. Și am avut pentru romi... numărul de persoane incluse în formarea profesională, numărul de
 persoane angajate... un anumit număr din aceste persoane trebuiau să fie romi... am avut”. Deci, până în
 acest an (2013), obișnuiați să aveți obiective pentru romi... „Nu, nu numai anul acesta, de când a început
 criza, acest aspect a dispărut, deci, cred că 2011 a fost ultimul an în care am avut aceste obiective”.
 (reprezentant al unei agenții locale a ANOFM)


ANOFM înregistrează etnia106 unei persoane care caută un loc de muncă, dar înregistrarea
romilor este limitată de mai mulți factori: (i) reprezentanții ANOFM pretind că numai o mică
parte din romi își autodeclară etnia romă; (ii) reprezentanții ONG-urilor pretind că agențiile
locale și județene ale ANOFM nu colectează întotdeauna datele legate de etnie și că sunt
discrepanțe între sistemele de management al informațiilor pe care le folosesc diferitele agenții
teritoriale, precum și a reacției acestora la solicitările de date statistice. De fapt, baza de date a
ANOFM include indicatori care ar permite o analiză detaliată (incluzând profilul măsurilor
personalizate) a șomerilor romi (gen, vârsta, reședință, regiune, educație, durata șomajului, tipul
șomajului, servicii furnizate și rezultat etc.). Cu toate acestea, sistemul TIC al ANOFM include
printre rapoartele regulate predefinite numai câteva date despre romi, iar o analiză mai
cuprinzătoare a bazei de date disponibile nu este efectuată în mod sistematic, ci numai la cerere
sau cu anumite ocazii. Prin urmare, ANOFM își îndeplinește numai parțial sarcinile sale de
monitorizare legate de implementarea măsurilor de ocupare îndreptate spre romi și progresul spre
obiectivele asumate ale SNIR 2012-2020.


106
      Etnia este un articol diferit în formularul de înregistrare.
                                                                 94
Potrivit datelor disponibile, șomajul este mult mai ridicat în rândul romilor, de aceea romii
reprezintă aproximativ 10 % din toți șomerii înregistrați: 49.242 de romi din totalul de
492.427 de șomeri înregistrați la sfârșitul lunii martie 2013107. Similar populației generale, romii
înregistrați ca șomeri sunt în general bărbați, cu vârste între 30 și 49 de ani, cu niveluri scăzute
de educație: 32 % nu au școlarizare formală, 37 % au gimnaziul neterminat, 22 % au terminat 8
clase (5 % nu au oferit informații și 4 % au parcurs mai mult decât gimnaziul). Aproximativ
58 % din aceștia vin din trei regiuni: centru, nord-vest și sud. Cei mai mulți (88 %) sunt șomeri
înregistrați „neplătiți”, neeligibili pentru indemnizațiile de șomaj care se înregistrează numai
pentru a primi documentele necesare pentru venitul garantat minim.
Reducerile de personal și tăierile de salarii reprezintă o mare problemă pentru implementarea cu
succes a programelor active de piața muncii, în special a celor îndreptate spre romi. Volumul de
cazuri al personalului din cadrul ANOFM este excesiv de ridicat 108: în medie, 228 de șomeri
înregistrați au acces la un membru de personal, în comparație cu recomandarea ILO de 1:100109.
De fapt, situația este chiar mai rea în legătură cu programele active de pe piața muncii, având în
vedere că din 2.162 de angajați, aproximativ 35 % furnizează servicii de asistență și nu sunt în
contact cu persoanele care caută un loc de muncă și cu angajatorii. În plus, în ciuda programelor
de formare extinse care au fost implementate pentru personalul ANOFM, nivelul profesional al
birourilor locale de ocupare a forței de muncă nu este satisfăcător. Potrivit reprezentanților
ANOFM care au participat la studiul calitativ desfășurat pentru acest capitol, birourile locale nu
dispun de personal specializat pentru furnizarea serviciilor de consiliere, de mediatori romi sau
de alți angajați care să cunoască cum să gestioneze eficient romii șomeri.

3.5.3 PROGRAMELE PRIVIND PIAȚA MUNCII IMPLEMENTATE ÎN ROMÂNIA

Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă (ANOFM) implementează politici
pentru piața muncii incluzând programe îndreptate spre romi, dar fără un buget
corespunzător. ANOFM, prin rețeaua sa de birouri locale, implementează politicile pentru piața
muncii - servicii de ocupare, măsuri de activare și măsuri pasive (
Tabelul 3-4), unele dintre acestea orientate spre grupuri cu dificultăți pe piața muncii. Totuși, nu
există nici măsuri personalizate, nici pozitive pentru romi. Astfel, romii șomeri beneficiază de
aceleași politici pentru piața muncii ca orice alt grup de populație. În ceea ce privește finanțarea
politicilor pentru piața muncii, „Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă nu are o
alocare bugetară separată pentru programele îndreptate spre romi, ci pentru toți beneficiarii,
asigurând astfel accesul nediscriminatoriu al tuturor persoanelor interesate” (document furnizat
de ANOFM). Deși această abordare nediscriminatorie se bazează pe principii corecte, rezultă în
lipsa bugetului și incapacitatea la nivel local de a trata aspecte care sunt specifice persoanelor
care caută un loc de muncă sărace, necalificate, incluzând mulți romi. Prin urmare, acest capitol



107
    Date referitoare la sfârșitul lunii martie 2013 care au fost furnizate de reprezentanții ANOFM.
108
    Datele pentru 2013 furnizate de reprezentanții ANOFM.
109
    Recomandarea ILO trebuie să fie folosită cu precauție deoarece raportul optim personal/client depinde de
compoziția serviciilor furnizate de PES. De exemplu, incluzând plata indemnizațiilor de șomaj, numărul de clienți
crește considerabil, ceea ce are ca rezultat un raport personal/client mult mai ridicat.
                                                        95
oferă argumente pentru suplimentarea abordării curente cu o măsură „specială explicită, dar
neexcluzivă” pentru romi.
Tabelul 3-4: Politicile privind piața muncii implementate în România
 Politica privind piața      Categoria
 muncii
 Servicii de ocupare a       Servicii oferite clienților (informare, consiliere, mediere)
 forței de muncă
                             Alte servicii (administrarea măsurilor de ocupare, administrarea
                             sprijinului financiar pentru ocupare)
 Măsuri de activare          Formare profesională
                             Stimulente pentru angajare
                             Crearea directă a locurilor de muncă*
                             Stimulente pentru întreprinderi în faza de demarare*
 Măsuri pasive               Alocații de șomaj
                             Prestații aferente pensionării anticipate
Sursa: INS (2012). Notă: * Măsurile nu au mai fost disponibile în 2013.
PPM pasive domină bugetul alocat pentru politicile privind piața muncii ; de exemplu, în
2012, au reprezentant 83,8 % din bugetul total, cu restul (mai puțin de o cincime) fiind alocat
altor tipuri de măsuri, incluzând politicile de activare (INS, 2012). În timpul crizei economice,
bugetul total pentru politicile privind piața muncii a crescut, dar numai în favoarea măsurilor
pasive și nu pentru măsuri și servicii de activare. De fapt, o evaluare recentă a politicilor de
ocupare a forței de muncă din timpul crizei economice a indicat faptul că în România, guvernul a
răspuns cu politici „slabe”, axându-se pe măsuri de stabilizare și nu pe strategii de ieșire din
criză110. Raportul menționează România ca una din țările în care politicile privind piața muncii
au jucat numai un rol secundar, deoarece prioritățile guvernamentale s-au axat pe restabilirea
stabilității economice și financiare.
România are cele mai mici cheltuieli legate de programele active privind piața muncii
(PAPM) din Uniunea Europeană. Alocarea bugetară pentru serviciile de ocupare a forței de
muncă și măsurile active din România este mică nu numai în comparație cu cheltuielile pentru
măsuri pasive, ci și cu efortul depus de alte state membre UE. În rândul acestora, România are
cele mai mici procente din PIB alocate cheltuielilor pentru serviciile de ocupare a forței de
muncă și măsuri active. În anul 2011, cheltuielile pentru aceste două categorii de politic privind
piața muncii au fost de 77 ori mai mici în România decât în Danemarca (ca procent din PIB). De
asemenea, cheltuielile bugetare legate de politicile privind piața muncii sunt în special scăzute în




110
      Metis GmbH & wiiw (2012).
                                                          96
comparație cu cheltuielile pe persoană neangajată înregistrată. Astfel, în 2011, cheltuielile PAPM
în România au fost de numai 76 $ SUA pe șomer înregistrat111.
FIGURA 3-12: CHELTUIELILE PU BLICE ÎN ȚĂRILE UE L EGATE DE SERVICIILE DE OCUPARE A FORȚEI
DE MUNCĂ ȘI MĂSURILE DE ACTIVARE CA % DIN PIB (2011)




Sursa: Eurostat. Notă: Datele pentru UE27 și Regatul Unit sunt pentru 2009; datele pentru Belgia, Grecia și Irlanda
sunt pentru 2010.
Serviciile de ocupare a forței de muncă primesc 9 % din bugetul total pentru PPM, dar
numai 1,6 % (în 2011) din acest buget finanțează serviciile furnizate clienților, respectiv
informare, consiliere și mediere; diferența acoperă serviciile administrative. Serviciul cu cel
mai mare număr de beneficiari este medierea - de exemplu, în 2011, 908.000 beneficiari ai
acestui serviciu au fost înregistrați (INS, 2012). De fapt, toate persoanele care caută un loc de
muncă și sunt înregistrate la agențiile de ocupare a forței de muncă sunt considerate beneficiari ai
serviciului de mediere; aceasta deoarece, potrivit legii, orice persoană odată înregistrată ar trebui
să aibă un plan individual de mediere bazat măsura în care trebuie să fie inclusă într-unul sau mai
multe măsuri de ocupare a forței de muncă (active sau pasive).
Bugetul PPM alocă numai o foarte mică parte pentru PAPM (7 % în 2011), dar există
unele indicații ale succesului măsurilor PAPM. Structura alocării bugetare pentru politicile
active privind piața muncii112 în 2011 a fost 56,1 % pentru stimulente privind încurajarea
angajării, 22 % pentru formarea profesională, 21,8 % pentru crearea directă de locuri de muncă și
0,1 % pentru stimularea întreprinderilor în faza de demarare.113 În anul 2011, stimulente pentru
angajare au avut o medie lunară de aproximativ 24 de mii de beneficiari și se estimează că 48 %
din cei care au părăsit programul s-au angajat. A doua PAPM potrivit alocării bugetare, respectiv
(re)calificarea profesională, a avut o medie lunară de peste 15 mii de beneficiari. Participarea la
formarea profesională în rândul șomerilor a crescut de la 8 % (în 2011) la peste 10 % (în 2012).


111
    Prin comparație, în 2006, cheltuielile cu politicile privind piața muncii pe șomer înregistrat au fost de 13 $ SUA
în Serbia, 37 $ SUA în Macedonia, 93 $ SUA în Croația, 1.029 $ SUA Republica Cehă, 712 $ SUA în Ungaria și
peste 15.000 $ SUA în Suedia (Kudo, 2009: 35).
112
    Crearea directă a locurilor de muncă și stimularea întreprinderilor în faza de demarare nu au mai fost disponibile
în 2013.
113
    INS (2012).
                                                         97
Cu toate acestea, numai unul din trei beneficiari ai acestor cursuri au avut succes în găsirea unui
loc de muncă. Nu existe date privind rezultatele altor măsuri PAPM.
Numărul de romi care au beneficiat de PAPM a crescut de la aproape 33 de mii în 2011 la
peste 48 de mii în 2012114. Dintre aceștia, 11 % au găsit un loc de muncă (în 2012). Serviciile de
ocupare a forței de muncă, în special medierea, au avut cea mai mare contribuție la rezultatul
pozitiv pe piața muncii. Participarea romilor la formarea profesională a fost scăzută în
comparație cu cea a ne-romilor, aproximativ 3 % din șomerii înregistrați. În plus, numai 5 din
100 de romi formați au reușit să găsească un loc de muncă (în comparație cu unul din trei ne-
romi). Două studii calitative115 sugerează că principalele cauze pentru participarea redusă a
romilor la formarea profesională sunt: (i) romii au dificultăți în înscrierea la programele de
formare, deoarece în cele mai multe cazuri, o condiție esențială este să fi absolvit 8 clase sau mai
mult; (ii) lipsa compensațiilor financiare pentru participarea la curs reduce interesul acestora,
deoarece mulți potențiali cursanți trebuie să-și sprijine financiar familiile în timpul perioadei de
formare; (iii) calificările furnizate de cursuri nu sunt corelate cu locurile de muncă disponibile
pentru romi; (iv) mulți romi nu își pot permite costurile legate de transport pentru obținerea
documentelor necesare pentru înscriere; (v) participanții doriți nu cunosc și nici nu sunt informați
corespunzător în legătură cu potențialele beneficii ale calificărilor.
CASETA 4: MĂSURI ACT IVE ÎN OPINIA BENEFICIARILOR ROMI

 „Ne-au dat un tabel [care indica faptul că] (…) erau mai multe locuri de muncă din care să alegem, dar
 aveam nevoie de calificare... Și fiecare dintre noi a ales ceea ce a crezut că i se potrivește cel mai bine.
 De exemplu, noi am ales construcții”. (Participant la un grup de discuții cu 8 bărbați, beneficiari
 PAPM, Oltenița, Călărași, octombrie 2013).
 Ați beneficiat și de alte servicii ale agenției de ocupare a forței de muncă, consiliere, mediere sau alte
 servicii? „S-a întâmplat numai când au avut niște cursuri de formare, au venit cu oferte, cursuri pentru
 ospătari, măcelari... Da, da, au venit. Și ei le-au propus... și cine a putut să le facă, le-a făcut, cine nu...
 deoarece sunt oameni printre noi care primesc venitul minim garantat și nu au educație și nu erau
 eligibili pentru cursuri”. (Participanți la un grup de discuții cu 8 bărbați, beneficiari ai PAPM, Oltenița,
 Călărași, octombrie 2013)
 „Atunci când am venit să-mi iau hârtia [pentru venitul minim garanta] m-au întrebat, într-o dimineață,
 (…): vreți să faceți un alt curs, un curs de formare? Păi, da! Uite, un domn [un reprezentant al agenției
 ANOFM locale] a venit la noi și are nevoie de 7-8 persoane... nu are nevoie de prea mulți, așa că nu
 multă lume a fost anunțată. Au fost selectați cei care au fost acolo în acea dimineață. Am spus că am
 prieteni acasă, niște veri... Eu au spus: mda, dar domnul nu are nevoie de prea multă lume și nu putem
 să facem nimic”. (Participant la un grup de discuții cu 8 femei și bărbați, beneficiari ai PAPM, Oltenița,
 Călărași, octombrie 2013).




114
      Sursa: INS (2013) Raportul anual de activitate pentru 2012.
115
      Mihalache, Preotesei și Doboș (2009); Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010).
                                                             98
3.5.4 PROGRAME SPECIALE ÎNDREPTATE SPRE ROMI: DISPARITĂȚI, BARIERE ȘI
      EFICIENȚĂ

Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă a dezvoltat câteva programe speciale
pentru romi, incluzând Ziua porților deschise116, târgurile de joburi117, Caravana carierei
și Programul 140. Deoarece aceste programe nu sunt bugetate, ele sunt implementate în mod
inegal la nivel local. Fiecare agenție județeană poate decide să implementeze sau nu unul sau mai
multe din aceste programe, în funcție de condițiile locale și de necesități. Astfel, în unele județe,
sunt disponibile unele din aceste programe, în timp ce în altele sunt prost reprezentate. În
parteneriat cu organizațiile societății civile, agențiile de la nivel județean au implementat în plus
acțiuni îndreptate spre femeile rome118.
În măsura în care datele sunt disponibile, acestea sugerează că programele speciale pentru romi
au un impact scăzut asupra rezultatelor pe piața muncii. Două studii calitative119 oferă dovezi în
acest sens. La nivel general, acest impact redus este cauzat de: (a) lipsa coerenței și a
continuității în implementarea politicilor de ocupare a forței de muncă pentru romi de către
serviciile publice; (b) resursele umane insuficiente în serviciile locale de ocupare a forței de
muncă; (c) lipsa mecanismelor de monitorizare și evaluare. Evaluarea măsurilor de integrare a
romilor pe piața muncii din perspectiva reprezentanților instituționali județeni 120 a dus la
concluzia că: (a) agenția județeană de ocupare a forței de muncă este o instituție cu un grad de
conștientizare și o accesibilitate reduse în rândul potențialilor beneficiari romi; (b) încrederea în
oportunitățile efective furnizate de SPOFM (servicii publice de ocupare a forței de muncă) este
scăzută (competențele dobândite în timpul cursurilor sunt considerate insuficiente 121; șansa de a
ocupa unul din locurile de muncă promovate de programele tip caravana carierei sau târg de
joburi este foarte scăzută; metodele de lucru sunt considerate birocratice și ineficiente, multe
măsuri fiind luate numai formal); (c) oferta programelor de incluziune pe piața muncii este
nerealistă și desfășurarea cursurilor de formare profesională sau recalificare pentru p ersoanele
care nu au competențele de bază (scrisa și citit) este considerată o risipă de resurse; locurile de
muncă promovate de programe nu se potrivesc cu nivelul de educație sau competențe al
grupurilor țintă.




116
    Consultați, de exemplu, http://www.anofm.ro/node/2819: Ziua porților deschise la agenția de ocupare a forței de
muncă Covasna, organizată în comunitatea romă (Örkő).
117
      Consultați, de exemplu, http://www.anofm.ro/ajofm-prahova-organizeaz%C4%83-%C3%AEn-data-de-6-
septembrie-2013-o-burs%C4%83-a-locurilor-de-munc%C4%83-pentru-persoanel: Agenția de ocupare a forței de
muncă Prahova organizează un târg de joburi pentru beneficiari romi.
118
    http://www.anofm.ro/node/3597: Agenția de ocupare a forței de muncă Brașov organizează un târg de joburi
pentru femeile rome în cadrul proiectului Barrabarripen.
119
    Mihalache, Preotesei și Doboș (2009); Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010).
120
    Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010). Cercetare desfășurată în iulie 2010 în baza metodelor calitative.
121
    În prezent, nu există cursuri de formare concepute pentru a fi orientate spre romi.
                                                          99
                             Caravana carierei și târgurile de joburi pentru romi
CASETA 3-4: TÂRGURILE DE JOBURI PENTRU ROMI

 Programul târgurilor de joburi a fost inițiat în anul 2001 și din anul 2003 a fost organizat în
 fiecare an. Se bazează pe protocoale de colaborare semnate de reprezentanții ANOFM, experți
 în ceea ce privește romii din prefecturi și alte organizații care se ocupă de problemele romilor.
 În anul 2012, târguri pentru romi au fost organizate în 9 localități din 6 județe (Argeș, Botoșani,
 Brașov, Dâmbovița, Giurgiu și Prahova). Din cei 367 de angajatori contactați, au participat
 numai 58. Participarea romilor la târguri a fost de 306 persoane aflate în căutarea unui loc de
 muncă, din care 40 erau angajați (sau 13 %). Sectoarele în care cei mai mulți romi au găsit un
 loc de muncă au fost: construcții metalice, servicii, confecții, tipografie, construcții civile,
 arhitectură și inginerie, colectarea și tratarea deșeurilor și producția de mobilă.
 „Eu personal cred că organizarea unui târg de joburi pentru romi reprezintă o descalificare a
 altor categorii sociale. Aceasta ar putea să ducă la boicot. De aceea, prefer să organizez târguri
 de joburi generale periodice”. (Un reprezentant al unei agenții județene de ocupare a forței de
 muncă, octombrie 2013)
 Două studii122 bazate pe metodele de cercetare calitativă au indicat că printre principalele
 probleme legate de târgurile de joburi pentru romi se numără: (i) au fost ineficiente în
 legătură cu creșterea ratei de angajare din rândul romilor deoarece au fost percepute ca fiind
 destul de formale; (ii) chiar dacă participarea angajatorilor și a potențialilor angajați a fost mai
 mare atunci când a început programul, în ultimii ani participarea a fost considerabil mai
 scăzută; (iii) angajatorii au reticențe în a participa la târg deoarece au o reținere în a angaja
 romi; (iv) fișa postului nu corespunde calificărilor majorității romilor. Chiar dacă cerințele de
 calificare sunt îndeplinite, participanții romi nu sunt angajați din cauza discriminării sau din alte
 motive.


CASETA 5: CARAVANA CARIEREI PENTRU ROMI

 Prima caravană a carierei a fost organizată în anul 2005 de ANOFM în colaborare cu Agenția
 Națională pentru Romi și alte ONG-uri pentru romi. Acest program este axat pe comunele și
 orașele cu comunități rome mari. Specialiștii agențiilor de ocupare a forței de muncă, în
 colaborare cu autoritățile locale, merg în comunități unde oferă informații despre locurile de
 muncă disponibile și asigură consiliere. Nu există date privind dimensiunea activităților de tip
 caravana carierei (câte au fost organizate, unde, numărul de participanți, rezultatele etc.).
 „Nu, nu, acest tip de caravană nu ar trebui să fie organizat sub impulsul unor anumiți indicatori.
 Dacă urmărești doar indicatorii și unele cifre, dacă sunt organizate numai pentru a fi
 organizate... sunt organizate dacă sunt necesare... Aceste programe ar trebui să fie privite pe
 termen mediu și lung. Dacă le privești numai pe termen scurt, deja e un eșec. Aceste caravane
 sunt eficiente numai atunci când sunt locuri de muncă disponibile, pentru a realiza că există o
 posibilitate”. (Un reprezentant al unei agenții județene de ocupare a forței de muncă, octombrie
 2013)


122
      Mihalache, Preotesei și Doboș (2009); Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010).
                                                            100
Principalele aspecte123 legate de caravana carierei pentru romi sunt: (i) efectul pozitiv
obținut prin acest program este înregistrarea romilor (care altfel nu s-ar fi înregistrat) la agențiile
de ocupare a forței de muncă. Astfel, șansele acestora de a beneficia de servicii de consiliere și
măsuri active sunt îmbunătățite; (ii) interesul beneficiarilor este destul de scăzut deoarece nu au
încredere că există oportunități reale de găsire a unui loc de muncă; (iii) succesul acestui
program depinde de cooperarea unui lider rom al comunității cu reprezentanții agențiilor de
ocupare a forței de muncă în organizarea evenimentului și mobilizarea membrilor comunității;
(iv) numărul participanților depinde de perioada din an în care este organizată caravana. Există
mai puțini participanți în lunile de vară (în special mai, iunie, iulie) atunci când pot găsi mai ușor
locuri de muncă sezoniere.


             Programul 140124 pentru comunitățile cu o populație romă numeroasă
Acest program este îndreptat spre acțiuni de informare și personalizate precum mediere și
consiliere, precum și pe dezvoltarea colaborării dintre ANOFM și reprezentanții romi
locali. Pentru implementarea sa, ANOFM a stabilit, în cadrul Planului național pentru ocuparea
forței de muncă, un obiectiv de 2.000125 de romi angajați în 2012 și 2.100126 în 2013. În anul
2012, obiectivul a fost atins.
CASETA 6: PROGRAMUL 140 PENTRU COMUNI TĂȚILE CU O POPULAȚIE ROMĂ NUMEROASĂ

 „Au existat două aspecte: în cazul unei comunități incluse de mai mulți ani în program, atunci
 când un consilier din agenție merge acolo, este recunoscut de oameni. Și aceștia se întreabă: de
 ce a venit din nou? Ce mai vrea să vorbească cu noi? Să ne spună că apa e rece și aerul e bun?
 Dar dacă poți să aduci ceva nou, care să aibă un impact asupra comunității, vor spune: ai văzut?
 Au venit oamenii de la agenție și am de lucru! […] Atunci când ai o comunitate nou introdusă
 în proiect, trebuie mai întâi să le câștigi încrederea. Și poți să faci asta în două moduri: mergi
 împreună cu liderul lor și ei te ascultă sau discuți cu reprezentanții școlilor și încerci să ajungi la
 părinți prin copiii acestora”. (Un reprezentant al unei agenții județene de ocupare a forței de
 muncă, octombrie 2013)


3.5.5 PROIECTELE EUROPENE PENTRU INCLUZIUNEA ROMILOR PE PIAȚA
      MUNCII

Fondurile structurale europene reprezintă o oportunitate reală de îmbunătățire a incluziunii
sociale a romilor, în special în legătură cu piața muncii. Din păcate, absorbția fondurilor UE în
România a rămas la un nivel scăzut și prin urmare, ANOFM nu a putut să-și sporească resursele
financiare pentru sprijinirea programelor sale.


123
    Idem.
124
    În anul 2010, acest program a fost proiectat pentru 150 de comunități cu un număr mare de romi (Programul
150).
125
    Aproximativ 42 % din obiectivul pentru anul 2012 indicat în tabelul 1-4.
126
    Aproximativ 32 % din obiectivul pentru anul 2013 indicat în tabelul 1-4.
                                                    101
Până în prezent, proiectele finanțate de UE îndreptate spre îmbunătățirea capacității de
inserție profesională au avut un succes limitat. Pentru perioada de programare curentă (2007-
2013), Fondul Social European a co-finanțat 102 proiecte (incluziune socială, educație și
ocuparea forței de muncă) îndreptate spre grupurile vulnerabile, inclusiv, în unele din aceste
proiecte, spre beneficiarii romi127. Cu toate acestea, proiectele POSDRU128 îndreptate spre
creșterea șanselor romilor de a obține locuri de muncă ce necesită o calificare au avut un succes
limitat. Potrivit Raportului anual de implementare POSDRU, participarea romilor la cursurile de
calificare și recalificare (grup țintă) a fost foarte scăzută în perioada 2010 -2012; cu toate acestea,
a fost de două ori mai mare decât participarea romilor la cursurile de formare furnizate de
serviciile publice de ocupare a forței de muncă (2.635 de participanți la proiectele POSDRU în
comparație cu 1.227 la cursurile ANODF, în 2012).
TABELUL 3-5 PARTICIPANȚII ROMI LA CURSURILE DE RE(CALIFICARE) DIN CADRUL PROIECTELOR
POSDRU

       Anul                           2010         2011         2012         2013         2014         2015
       Țintă                         12.900       28.000        41.700      56.700       65.000       65.000
       Realizat (număr)                 55         1.542        2.635
       Realizat %                     0,43         5,51          6,32
Sursa: Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice, Raportul anual de implementare al
Autorității de Management pentru Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane, 2012 Notă:
datele se referă la proiectele din Axa prioritară 6 Promovarea incluziunii sociale.
Necesitatea unei evaluări riguroase a impactului proiectelor finanțate de UE care sunt deja
implementate este stringentă pentru formularea de recomandări în domeniul ocupării
forței de muncă. Raportul anual de implementare al POSDRU nu oferă explicații despre
rezultatele programului legate de romi. În plus, raportul nu face distincție între nivelul de
intervenție - unele proiecte necesită numai completarea de către participanți a unei fișe de
înregistrare, în timp ce altele sunt mai riguroase și necesită ca participanții să fie instruiți timp de
3 săptămâni. Astfel, pentru a folosi mai bine fondurile UE în beneficiul romilor, există nevoia de
a monitoriza impactul acestor proiecte și de a baza viitoarele proiecte pe lecțiilor învățate din
aceste evaluări.
Majoritatea proiectelor finanțate de UE implementate în perioada 2007 - 2013 al căror
grup țintă principal specific a fost femeile rome sunt în domeniul ocupării forței de muncă ,
fie prin crearea locurilor de muncă, campanii pentru promovarea femeilor rome pe piața muncii
sau promovarea intereselor acestora prin mecanisme instituționale precum influențarea
producerii legilor sau folosirea unor instrumente de influențare, precum sindicatele. Cu toate




127
    Banca Mondială, 2013. Date disponibile în mai 2013. Consultați și http://www.anr.gov.ro/. Bugetul total pentru
aceste 102 de proiecte este de 253 milioane euro. Romii beneficiază numai de o mică parte din acest buget, restul
finanțând intervențiile pentru alte grupuri vulnerabile. Nu sunt disponibile datele despre buget descompuse în funcție
de grupul de beneficiari.
128
    Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane al UE.
                                                          102
acestea, nu există analize ale impactului sau o centralizare a rezultatelor acestor proiecte UE și
informațiile sunt de multe ori dificil de găsit129.

3.6    CELE MAI BUNE PRACTI CI PENTRU COMUNITĂȚI LE ROME
Cercetarea calitativă desfășurată pentru acest capitol a dezvăluit o posibilă bună practică
pentru comunitățile rome în aceste proiecte care, în baza unui cadru de integrare,
soluționează problemele legate de ocuparea forței de muncă în interacțiune cu educația,
sănătatea și incluziunea socială. Astfel, în comunitățile rome mai mari (rurale sau urbane), a
fost înființat un centru multifuncțional pentru furnizarea unei plaje largi de servicii. Mediatorii și
lucrătorii comunitari au furnizat servicii personalizate prin centru, însoțite de c ampanii de
conștientizare și informare în cadrul comunității. Pentru identificarea potențialilor beneficiari,
activități sau evenimente de extensie pentru atragerea părinților. Acest tip de proiecte este extrem
de relevant pentru comunitate, precum și pentru beneficiarii individuali. Acest proiect a fost
implementat de un ONG, autorități locale și instituții publice și private în parteneriat. 130 Aceste
proiecte au folosit, de asemenea, metodologii inovatoare precum monitorizarea comunității. În
cadrul de monitorizare a comunității, membrii unei comunități influențate de un serviciu public
sau o politică publică generează cereri, sugestii, critici și date și apoi furnizează feedback
organizației sau instituției de implementare. Această abordare permite comunităților să fie mai
implicate în procesul local de luare a deciziilor, să fie mai bine informate și mai conștiente de
drepturile acestora ca cetățeni și ființe umane. ONG-ul asociat proiectului pilot de monitorizare a
comunității a reușit să activeze și mobilizeze comunitatea pentru a identifica disparitățile și
îmbunătățirea sugerată în furnizarea serviciilor publice131.
Un al doilea tip de proiecte finanțate de UE care s-au dovedit de succes în integrarea
romilor pe piața muncii are legătură cu economia socială, cunoscută și ca „antreprenoriat
social”. Aceste proiecte132 sunt îndreptate spre: (i) asistența pentru persoanele care au deja o
afacere, pentru a o formaliza și/sau a o diversifica și extinde; (ii) promovarea activităților
generatoare de venit în rândul meșteșugarilor tradiționali romi prin sprijinirea acestora în
procesul de adaptare a meșteșugului, produselor și strategiilor de marketing ale acestora la
economia curentă; (iii) sprijinirea creării unităților de economie socială (cooperative). Femeile
rome sunt implicate în activități de generare a venitului legate de meșteșugurile tradiționale (de
exemplu, prelucrarea cuprului și a cositorului, cioplirea lemnului, așezarea cărămizilor etc.), așa
că acestea se află, de asemenea, printre beneficiarii acestor proiecte, în principal în cadrul


129
    Mai mult, nu există o bază de date publice cu informații despre locul în care proiectele finanțate au fost/sunt
implementate. Cercetarea calitativă sugerează că există municipalități care implementează mai multe proiec te
similare finanțate din FSE.
130
    De exemplu, proiectele POSDRU: Centrul comunitar de resurse: instrumente strategice pentru îmbunătățirea
situației grupurilor vulnerabile în zonele rurale, implementat de Centrul Romilor pentru Politici de Sănătate -
SASTIPEN; Înființarea și operarea structurilor de sprijin îndreptate spre ocuparea forței de muncă - centre pentru
incluziunea socială a romilor, implementat de Asociația Pakiv România.
131
    Dimitrov și Milosheva-Krushe (2012).
132
    De exemplu, proiecte finanțate de UE: Romii creează întreprinderi sociale de reciclare a materialelor de
ambalaj ROME-RE, implementat de Fundația PAEM; Participarea grupurilor vulnerabile la economia socială,
implementat de ANOFM; Ramano Cher - Casa Romilor (Romano ButiQ), implementat de Key Consulting
Management and Coordination.
                                                       103
cooperativelor. O problemă comună a acestor proiecte este durabilitatea (de exemplu, într-un
proiect numai 10 % din întreprinderile înființare supraviețuiesc după 3 ani). Potrivit
reprezentanților intervievați ai ONG-urilor și ANOFM, soluția cheie este inclusă în Legea
privind economia socială, care este în prezent supusă analizei.
Cooperativele sociale pot fi o bună alternativă pentru programele de asistență socială
(venitul minim garantat). Chiar dacă venitul pentru persoanele implicate în astfel de întreprinderi
este subvenționat, beneficiarii sunt integrați și au șanse mai mari de a rămâne pe piața formală a
muncii. În afară de capacitatea de inserție profesională, aceștia dezvoltă de asemenea abilități
pentru a respecta un program de muncă, de a avea o anumită disciplină a muncii și de a
administra resursele financiare ale gospodăriei acestora de la o lună la alta și nu de la o zi la alta.

3.7 RECOMANDĂRILE DE POL ITIC Ă
Politicile trebuie să aibă o abordare holistică pentru a elimina șomajul și inactivitatea din
rândul romilor prin oferirea unor servicii complementare de ocupare a forței de muncă ,
având în vedere strânsa corelație între excluziunea de pe piața muncii (în special în rândul
romilor, dar și al ne-romilor foarte săraci) și nivelurile foarte scăzute de competențe,
comportamentele demografice atipice, starea de sănătate, precum și condițiile de locuit precare.
În România, romii au o situație precară pe piața muncii: șomajul și inactivitatea sunt extrem de
ridicate, în special în rândul femeilor rome, ocuparea este scăzută, locurile de muncă sunt în
general instabile, prost plătite și informalitatea este abundentă. Romii în vârstă de muncă aparțin
gospodăriilor cu mulți copii și cu o intensitate scăzută a muncii, de aceea se confruntă cu un risc
ridicat de sărăcie a persoanelor încadrate în muncă.
Următoarele recomandări de îmbunătățire a ocupării forței de muncă în rândul populației
rome în vârstă de muncă sunt îndreptate spre următoarele cinci obiective: (1) îmbunătățirea
competențelor prin dezvoltarea politicelor și a sistemelor de formare; (2) îmbunătățirea
stimulentelor pentru căutarea unui loc de muncă și alinierea acestora la politice de creare a
locurilor de muncă; (3) îmbunătățirea eficienței căutării unui loc de muncă prin consolidarea
capacității Agenției Naționale de Ocupare a Forței de Muncă; (4) investirea în monitorizarea și
evaluarea măsurilor de activare și comunicarea sistematică a celor mai bune practici către
municipalități; și (5) consolidarea mecanismelor de protecție socială pentru protejarea
persoanelor sărace împreună cu măsuri bine orientate pentru promovarea investițiilor în sănătate
și capitalul uman, în special pentru copii.

3.7.1 OBIECTIVUL 1: ÎMBUNĂTĂȚIREA COMPETENȚELOR ȘI A CAPACITĂȚII DE
      INSERȚIE PROFESIONALĂ


           MĂSURA 1A: CREȘTEREA ACCESU LUI ROMILOR (ÎN SPECIAL AL TINERILOR) LA
                             SERVICII DE FORMARE RELEVANTĂ

Având în vedere nivelurile de educație extrem de scăzute și lipsa experienței profesionale în
rândul romilor șomeri și inactivi, stimulentele pentru căutarea unui loc de muncă trebuie să
fie combinate cu programe care construiesc competențe de inserție profesională. Aceasta s-
ar putea rezolva prin învățământul pentru adulți, dar și prin alte metode alternative. Învățământul

                                                 104
pentru adulți trebuie să fie continuat și extins și mai mult în comunitățile rome. ANOFM poate,
de asemenea, să-și sporească eforturile pentru dezvoltarea și diversificarea oportunităților de
practică care pot acționa ca un traseu către angajarea persoanelor aflate în căutarea unui loc de
muncă ce au niveluri scăzute de educație (cursuri de nivelul I și II corelate cu locurile de muncă
disponibile din România). Programul de certificare a competențelor dobândite prin mijloace non -
formale este deja disponibil, dar trebuie să fie dezvoltate în continuare pentru includerea unui
domeniu mai larg de competențe relevante pentru persoanele rome aflate în căutarea unui loc de
muncă (inclusiv pentru femeile rome). Oportunitățile de formare profesională trebuie să fie
diseminate mai bine (prin aceeași rețea descrisă în cadrul măsurii de politică 2C) și campania de
conștientizare privind potențialele beneficii ale calificărilor ar putea facilita accesul romilor la
programele disponibile.
Modelele statistice prezentate în raport indică faptul că este mult mai probabil ca tinerii să fie
șomeri, casnice sau lucrători independenți și nu angajați sau angajatori, să desfășoare activități
necalificate ca angajați și să câștige mai puțini bani chiar și atunci când alte variabile sunt
similare (zona rezidențială, educație, gen sau numărul de copii). Mai mult, analiza de grupare a
NEET (persoanele care nu lucrează și nu urmează niciun program educațional sau de formare)
indică faptul că aproape 14 % din aceștia sunt tineri (aproximativ jumătate din aceștia sunt femei
fără copii, din zone urbane) care ar putea să înceapă să lucreze într-un termen scurt, dar doar mai
puțin de jumătate din aceștia caută în mod activ un loc de muncă - este posibil să fie descurajați,
să caute un loc de muncă în altă țară, să aibă planuri de căsătorie (toate aceste lucruri afectează
negativ capacitatea acestora viitoare de inserție profesională). Având în vedere vulnerabilitatea
acestora, devine o prioritate proiectarea unor programe specifice pentru nevoile specifice ale
acestora: creșterea stimulentelor pentru educația continuă a tinerilor care este mai probabil să
abandoneze școala pentru a îmbunătăți capitalul uman al persoanelor care au abandonat școala la
vârste mici (prin programe de ucenicie sau învățământul pentru adulți) sau chiar competențele
netehnice (soft skills) ale persoanelor ale căror nevoi au fost deja tratate. Guvernul poate lua în
considerație dezvoltarea programelor pentru cursanți, de stagiu și plasare în administrația
centrală, regională sau locală (aceste activități ar putea să fie completate prin măsuri pozitive
legate de ocuparea forței de muncă pentru a contracara posibilele stereotipuri negative legate de
romi). Din nou, astfel de programe ar putea fi dezvoltate în colaborare cu ONG-urile active în
domeniul educației și angajării romilor.
Deși o gamă largă de rapoarte indică faptul că competențele (competențe cognitive, s ocio-
emoționale sau specifice locului de muncă) contează133, dovezile indică faptul că importanța
acestora în a avea un loc de muncă „bun” variază de la o țară la alta și între diferite grupuri
socio-demografice. Este de aceea importantă studierea în continuare a relevanței diferitelor
competențe în obținerea unui loc de muncă și a unui salariu mai mare pentru a putea veni cu
recomandări mai specifice privind particularitățile programelor de formare pentru diferite
categorii de romi (tineri, femei, persoane în vârstă, mediul rural, cu puțină sau mai multă
educație etc.).




133
      Banca Mondială. 2013. Step Skills Measurement Study; Sondergaard, Lars, Murthi, Mamta. 2012
                                                       105
         MĂSURA 1B: PROMOVAREA OCUPĂRII FORȚEI DE MUNCĂ PENTRU FEMEILE ROME

Potrivit analizei grupării prezentate mai sus, aproape jumătate din toți romii NEET în vârstă
de muncă sunt femei în vârstă de sub 45 de ani. Angajarea și generarea venitului de către
femei declanșează un cerc virtuos de schimbări pozitive. De exemplu, s-a cercetat că femeile
care sunt aducătoare de venit au o influență mai mare în procesul de luare a deciziilor financiare
la nivelul gospodăriei. Atunci când femeile au o mai mare influență asupra alocării resurselor din
gospodărie, s-a observat că acestea favorizează, într-o mai mare măsură decât bărbații, educația
egală a fetelor și băieților și investiția în educația copiilor, oferind astfel un impuls puternic
pentru dezvoltarea pe termen lung (Comisia Europeană 2010: 137).
Pentru a promova oportunitățile de angajare pentru femeile rome, accentul pus pe sectoarele
sociale este în special relevant deoarece impactul pozitiv este atât la nivel individual, cât și
la nivel de comunitate. Furnizarea formării profesionale, în special pentru femei, pentru a
deveni asistenți sanitari comunitari sau asistenți didactici (grădiniță) este probabil să genereze un
impact pozitiv semnificativ asupra percepției romilor în rândul populației generale, al femeilor
rome care muncesc, cât și în rândul comunității rome în sine. În plus, planurile viitoare ale
guvernului de a angaja lucrători sociali în aceste zone (inclusiv în comunitățile rome
marginalizare) pot, de asemenea, să pună accentul pe comunități în sine pentru a asigura o
legătură și o comunicare mai bune cu membrii comunității.

3.7.2 OBIECTIVUL 2: ÎMBUNĂTĂȚIREA STIMULENTELOR PENTRU CĂUTAREA
      UNUI LOC DE MUNCĂ ȘI ALINIEREA ACESTORA LA POLITICILE DE CREARE
      A LOCURILOR DE MUNCĂ


            MĂSURA 2A: STIMULAREA CĂUTĂ RII UNUI LOC DE MUNC Ă PE PIAȚA MUNCII
                                       FORMALE

Sistemul curent de prestații sociale nu este eficient în asigurarea stimulentelor pentru
căutarea unui loc de muncă pe piața formală a muncii. Romii care nu au un loc de muncă au
o rată de înregistrare mai mare la agențiile de ocupare a forței de muncă din România. Cu toate
acestea, aproape nouă din zece romi s-au înregistrat ca șomeri în special pentru a obține
documentele necesare pentru venitul minim garantat. Stimulentele furnizate prin venitul minim
garantat pot descuraja căutarea unui loc de muncă deoarece acest ajutor bănesc (deși mic)
combinat cu câștigurile din munca informală oferă mijloace de existență mai bune pentru
„persoanele care nu au un loc de muncă” în comparație cu cele ale persoanelor care au găsit de
muncă și au acces numai la locuri de muncă nesigure, cu salarii mici. Efectul final poate fi un
venit câștigat potențial redus, un nivel ridicat de informalitate, o creștere a numărului de
beneficiari și costuri mai mari de intrare în program. În ultimii ani, multe țări (de exemplu,
Franța, Regatul Unit, SUA) au reformat programele de asistență socială ca urmare a
preocupărilor legate de costurile ridicate ale sistemului și de descurajarea muncii. Soluția
adoptată de aceste țări a fost ca în loc să se ia complet în considerare veniturile din muncă la
calcularea nivelului de prestații să se folosească o rată a impozitului implicit mai mică pentru
acestea (pentru a ignora un procent specific din veniturile câștigate). Dovezile disponibile
sugerează că acest tip de reforme de reintegrare profesională (welfare-to-work) au efecte asupra
                                                106
ocupării forței de muncă și au crescut, de asemenea, semnificativ venitul beneficiarilor. Cu toate
acestea, este corect de spus că este neclar cum dovezile se transpun în România fără o evaluare
adecvată a impactului unei astfel de reforme; o astfel de evaluare ar permite factorilor de decizie
să identifice combinația potrivită dintre nivelul prestațiilor și procentul de câștiguri ce ar trebui
să fie ignorate.

           MĂSURA 2B: PROMOVAREA POLITICILOR DE CREARE A L OCURILOR DE MUNCĂ

Pentru a fi eficiente, politicile privind piața muncii trebuie să fie însoțite de politici de creare
a locurilor de muncă, ceea ce, potrivit Agendei globale pentru ocuparea forței de muncă (ILO)
se extinde de la politici macroeconomice la politici fiscale, la mediul de investiții, politici
sectoriale, mobilitatea și migrarea forței de muncă, reabilitate bazată pe comunitate, folosirea
TIC pentru productivitate, servicii de dezvoltare a afacerii, întreprinderi mici și mijlocii,
responsabilitatea socială a întreprinderilor sau consolidarea cooperativelor.

        MĂSURA 2C: STIMULAREA CĂUTĂ RII UNUI LOC DE MUNC Ă DE CĂTRE FEMEILE R OME
          PRIN FACILITAREA ACC ESULUI ȘI PARTICIPAR EA COPIILOR ROMI LA EDUCAȚIA
                     TIMPURILE ȘI STRUCTU RILE DE ÎNGRIJIRE A COPIILOR

Datele indică faptul că dimensiunea familiei și inactivitatea femeilor rome sunt strâns legate. În
plus, așa cum este indicat în capitolul 2 privind educația, ratele de înscriere în învățământul
preșcolar pentru copiii romi cu vârste între 3 și 6 ani sunt scăzute, reflectând preferința mamelor
rome de a-și crește copiii acasă. Din această perspectivă, eliminarea disparităților legate de
participarea la învățământul preșcolar și la sistemele de îngrijire a copiilor nu este
esențială numai pentru a asigura faptul că acești copii romi au șanse egale în ceea ce
privește învățarea timpurie și succesul școlar ulterior, dar elimină de asemenea și o barieră
importantă pentru participarea la forța de muncă a femeilor rome.

3.7.3 OBIECTIVUL 3: ÎMBUNĂTĂȚIREA EFICIENȚEI CĂUTĂRII UNUI LOC DE
      MUNCĂ - CONSOLIDAREA CAPACITĂȚII AGENȚIEI NAȚIONALE PENTRU
      OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ (ANOFM)


          MĂSURA 3A: ASIGURAREA NUMĂRULUI ȘI A NIVELULUI PROFESIONAL ADECVATE
                               PENTRU PERSONALUL ANOFM

Pentru a îmbunătăți eficiența căutării unui loc de muncă, capacitatea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă (ANOFM) trebuie să fie consolidată. Datele indică faptul că resurse
umane insuficiente în serviciile locale de ocupare a forței de muncă afectează negativ eficacitatea
programelor speciale de ocupare a forței de muncă pentru romi, care sunt disponibile în prezent.
Analiza funcțională a pieței muncii și a sectorului de politici sociale (Banca Mondială, 2011) a
evidențiat deja dotarea cu personal ca o problemă majoră pentru implementarea cu succes a
programelor active privind piața muncii. În primul rând, problematic este volumul ridicat de
cazuri cu care se confruntă cei care lucrează cu clienții. În plus, agențiile județene și locale de
ocupare a forței de muncă par să nu aibă personal specializat pentru furnizarea serviciilor de


                                                107
consiliere sau alți angajați care să cunoască cum să trateze eficient romii șomeri (adică, mediatori
romi).

             MĂSURA 3B: ÎMBUNĂTĂȚIREA GRADULUI DE CONȘTIENTIZARE ȘI A ÎNCREDERII ÎN
                SERVICIILE PUBLICE D E OCUPARE A FORȚEI DE MUNCĂ A POTENȚIALI LOR
                                            BENEFICIARI

Gradul scăzut de conștientizare legat de ANOFM, precum și lipsa de încredere în oportunitățile
efective furnizate de agențiile sale județene și locale reduce și mai mult accesibilitatea
beneficiarilor romi potențiali. Cercetările anterioare indică faptul că aceștia sunt factori care
diminuează eficacitatea programelor speciale de ocupare a forței de muncă pentru romi, care sunt
implementate în prezent.



               MĂSURA 3C: ALOCAREA UNUI BUGET MAI MARE PENTRU PROGRAMELE ACTIVE
                                     PRIVIND PIAȚA MUNCII

O analiză efectuată de Banca Mondială a evaluărilor serviciilor de ocupare a forței de muncă din
întreaga lume a dus la concluzia că „serviciile de ocupare a forței de muncă sunt în general
cea mai eficientă intervenție din punct de vedere al costurilor: impactul asupra ocupării
forței de muncă și câștigurilor este de obicei pozitiv și, în comparație cu alte PAPM, aceste
servicii de ocupare a forței de muncă nu sunt costisitoare”134 Mai mult, în măsura în care
PAPM au succes în potrivirea candidaților romi cu locurile de muncă, aceasta contribuie la o
inversare a stereotipurilor negative și, posibil, la reducerea discriminării în general.

           MĂSURA 3D: DEZVOLTAREA MĂSU RILOR SPECIALE DE OCUPARE A FORȚEI DE MUNCĂ
            ÎNDREPTATE ÎN MOD EXPLICIT SPRE FEMEILE ȘI BĂRBAȚII ROMI, CU BUGETE CLAR
                                          SPECIFICATE

În prezent, șomeri romii beneficiază de aceleași politici privind piața muncii ca orice alt grup de
populație. Unele programe speciale îndreptate spre romi sunt, de asemenea, disponibile, dar fără
un buget corespunzător, implementate în mod inegal la nivelul țării și cu eficacitate limitată.
Lipsa consecvenței și a continuității în implementarea politicilor de ocupare a forței de muncă
pentru romi de către serviciile publice este un factor limitator suplimentar. Pentru a îmbunătăți
eficiența măsurilor de ocupare a forței de muncă, este necesară o modificare majoră a abordării
curente: măsurile trebuie să fie personalizate în baza unei analize în profunzime a profilului
persoanelor rome în căutarea unui loc de muncă. În mod specific, intensitatea sprijinului
trebuie să fie asociată nevoilor persoanelor în căutarea unui loc de muncă și distanței acestora
față de piața muncii. De exemplu, în afară de consilierea periodică și în baza nevoilor specifice,
agenția de ocupare a forței de muncă poate să ia în considerare furnizarea unor competențe
netehnice de căutare a unui loc de muncă, precum abilitatea de a scrie un CV bun, de a identifica
potențialele oportunități de angajare, de a scrie o scrisoare de intenție și de a avea un
comportament adecvat la un interviu.


134
      Betcherman et al. 2004
                                                108
Având în vedere că discriminarea este o barieră în calea perspectivelor de angajare, rolul cheie
al ANOFM de construire a legăturilor dintre angajatori și posibilii angajați romi care
doresc și pot să muncească poate să fie îmbunătățit prin extinderea către actorii
neguvernamentali și a entităților guvernamentale bine cunoscute în rândul comunităților
rome, astfel încât informațiile despre oportunitățile de angajare - și ale angajaților - să ajungă
atât la angajatori, cât și la persoanele rome în căutarea unui loc de muncă. Actorii care pot avea o
funcție de construire a legăturilor pentru serviciile de ocupare a forței de muncă pot include
autoritățile municipale, bisericile, organizațiile bazate pe comunitate, ONG-uri, lucrătorii sociali,
mediatorii comunitari, mediatorii romi etc. Analiza funcțională a Băncii Mondiale (2011) a
indicat că pentru creșterea eficienței căutării unui loc de muncă, ANOFM poate să încredințeze
furnizorilor specializați servicii precum informarea și concilierea profesională, corelarea cererii
și a ofertei de locuri de muncă, formarea profesională și servicii pre-concediere sau consultanță
și asistență pentru începerea unei activități independente sau a unei afaceri. Este importantă
stabilirea unor obiective realiste, dar ambițioase pentru incluziunea romilor pe piața muncii și
asigurarea unui buget adecvat pentru implementare. Responsabilitatea ANOFM în
implementarea SNIR 2012-2020 trebuie să fie îmbunătățită.

                    MĂSURA 3E: SPRIJINIREA DEZV OLTĂRII ECONOMIEI SO CIALE

Economia socială ar trebui să fie considerată drept o componentă a politicilor care
încearcă să faciliteze incluziunea romilor pe piața muncii. Mai multe proiecte de succes au
fost deja implementate cu bune rezultate privind activarea. Deși ar trebui să fie îmbunătățite din
punctul de vedere al durabilității, aceste tipuri de experiențe ar trebui să fie comunicate pe scară
mai largă de diferitele municipalități și de diferiții actorii relevanți.

Legea privind economia socială este în prezent în curs de aprobare. Pentru a îmbunătăți
durabilitatea viitoarelor inițiative legate de economia socială, în special cele îndreptate spre
romi, noua lege trebuie să îndeplinească cel puțin următoarele condiții: (1) să subvenționeze
capitalul de pornire pentru unitățile de economie socială; (2) să acopere costurile legate de
serviciile specializate de asistență pentru profesiile în care romii sunt subreprezentați (precum
management, contabilitate, TIC, marketing etc.); (3) să creeze facilități fiscale pentru unitățile de
economie socială; (4) să testeze, promoveze și introducă o „etichetă pentru întreprinderile
sociale” (similar etichetei eco sau Fabricat în România) pentru promovarea și comercializarea
produselor și a serviciilor întreprinderilor sociale; (5) să asigure finanțarea întreprinderilor
sociale nou înființate pentru cel puțin doi ani. Cooperativele sociale pot fi o bună alternativă
pentru programele de asistență socială (venitul minim garantat). Chiar dacă venitul pentru
persoanele implicate în astfel de întreprinderi este subvenționat, beneficiarii sunt integrați și au
șanse mai mari de a rămâne pe piața formală a muncii. De asemenea, cooperativele sociale oferă
mai multe oportunități pentru femeile rome de a intra pe piața muncii. Pe lângă angajare, există
alte beneficii: sporirea competențelor (inclusiv noi abilități de a respecta un program de muncă,
de a respecta o anumită disciplină a muncii și de a administra resursele financiare ale
gospodăriei), creșterea bunăstării ca rezultat al muncii depuse sau rețea socială mărită.




                                                109
3.7.4 OBIECTIVUL 4: INVESTIREA ÎN MONITORIZAREA ȘI EVALUAREA
      MĂSURILOR DE ACTIVARE SPECIFICE ȘI COMUNICAREA SISTEMATICĂ A
      CELOR MAI BUNE PRACTICE DE CĂTRE MUNICIPALITĂȚI


             MĂSURA 4A: ÎNFIINȚAREA UNUI SISTEM DE MONITORIZA TE ȘI EVALUARE PENTR U
              INTERVENȚII PRIVIND OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ, ÎNDREPTATE SPR E ROMI

Guvernele, din Europa și din alte părți, utilizează din ce în ce mai mult evaluări riguroase
ale impactului pentru a introduce programe pilot și a le măsura eficacitatea, în special în
domeniile de politică proiectate pentru a răspunde câtorva din cele mai mari provocări sociale,
precum șomajul pe termen lung, grupurile marginalizate, romii. Guvernul României poate
îmbunătăți eficacitatea intervențiilor legate de ocuparea forței de muncă și poate mări
atractivitatea celor mai eficiente dintre acestea prin introducerea sistematică a proiectelor pilot și
evaluarea ideilor promițătoare și investind mai mult în comunicare cunoștințelor de către
municipalități. În ceea ce privește politicile și intervențiile legate de ocuparea forței de muncă
din România, sunt disponibile deja date valoroase, dar, din păcate, acestea sunt puțin folosite.
ANOFM a colectat date despre beneficiarii politicilor publice de ocupare a forței de muncă, în
timp de Autoritatea de Management a POSDRU135 a dezvoltat o bază de date referitoare la
beneficiarii proiectelor finanțate din fonduri UE, axate pe ocuparea forței de muncă. 136 Baza de
date a ANOFM include indicatori care ar permite o analiză detaliată (incluzând profilul
măsurilor personalizate) a șomerilor romi, dar sistemul TIC al ANOFM include printre
rapoartele regulate predefinite numai puține date despre romi. Astfel, există o bază bună pentru
un sistem de monitorizare și evaluare, dar trebuie să fie dezvoltate proceduri pentru analiza și
raportarea datelor și proceduri de includere a rezultatelor în măsurile de activare specifice
personalizate pentru diferitele grupuri de beneficiari. Rapoarte regulate privind situația și
progresul angajării romilor ar fi, de asemenea, un răspuns la SNIR 2012-2020.

              MĂSURA 4B: ÎNFIINȚAREA UNUI PORTAL DE CUNOȘTINȚE CU EXEMPLE DE „BUNE
                                            PRACTICI”

Progresul ar putea să fie facilitat prin înființarea unui portal de cunoștințe cu ex emple de
„bune practici”, incluzând activitățile de activare municipale și non -guvernamentale și
diseminarea activă a acestora în rândul tuturor actorilor relevanți. Așa cum am descris deja
în raport, există ONG-uri care aiu experiență în aplicarea diferitelor metodologii inovatoare de
monitorizare (precum monitorizarea comunității). Aceste abordări permit comunităților și
autorităților locale să fie mai eficiente în procesul local de luare a deciziilor, să fie mai bine
informate și mai conștiente de drepturile acestora ca cetățeni și ființe umane și ar trebui să fie
comunicate pe scară mai largă.




135
      Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane.
136
      Cele două baze de date pot fi îmbinate.
                                                        110
3.7.5 OBIECTIVUL 5: CONSOLIDAREA MECANISMULUI DE PROTECȚIE SOCIALĂ
      CARE ÎI PROTEJEAZĂ PE CEI MAI VULNERABILI, DAR DE ASEMENEA
      SPRIJINĂ ACTIV BUNĂSTAREA

                  MĂSURA 5A: ASIGURAREA NATURII INTEGR ATIVE A INTERVENȚIIL OR ÎN
                                      COMUNITĂȚILE ROME

Așa cum s-a arătat mai sus, „bunele practici” pentru comunitățile rome se referă la intervenții
care, în baza unui cadru de integrare, soluționează problemele legate de ocuparea forței de muncă
în interacțiune cu educația, sănătatea și incluziunea socială. Un exemplu aplicabil comunităților
rome mai mari (rurale sau urbane) constă din centre multifuncționale care pot fi înființate pentru
furnizarea unei game largi de servicii, incluzând campaniile de conștientizare și informare,
personalizate în funcție de condițiile și nevoile comunității. Acest tip de intervenții, extrem de
relevante pentru întreaga comunitate, ar putea fi dezvoltate în colaborare cu ONG-urile active în
problematica romilor.
Având în vedere complexitatea mecanismelor cauzale, atunci când se explică și se încearcă
schimbarea poziției romilor pe piața muncii, este vital ca implementarea măsurilor de ocupare
a forței de muncă să fie coordonate cu cele din domeniul educației, protecției sociale,
sănătății și locuirii, prezentate în câte un capitol din acest document.

3.7.6 IMPLEMENTAREA

                       Tabelul recapitulativ al recomandărilor privind politicile
                                                                                  Intervalul de
                                                                                  timp
                                                                Impactul
                                                                                  Scurt: < 6
                           Entitățile aflate în cea mai         (impact critic;   luni;           Indicatorul
Recomandarea               bună poziție pentru a                impact ridicat;                   de
                           implementa recomandarea                                Mediu: 6-18     monitorizare
                                                                condiție de
                                                                                  luni;
                                                                activare)
                                                                                  Lung: > 18
                                                                                  luni
Obiectivul 1:
îmbunătățirea
competențelor și a
capacității de inserție
profesională
                           Agenția Națională pentru
                           Ocuparea Forței de Muncă
Măsura 1A: creșterea
                           (ANOFM)
accesului romilor (în
                                                                Impact ridicat    Lung
special al tinerilor) la   Ministerul Educației Naționale
formarea relevantă
                           Agenția Națională pentru Romi
                           (ANR)

Măsura 1B:                 Ministerul Muncii, Familiei,         Impact ridicat    Lung

                                                          111
promovarea ocupării          Protecției Sociale și Persoanelor
forței de muncă pentru       Vârstnice
femeile rome
                             Ministerul Educației Naționale
                             Ministerul Sănătății
Obiectivul 2: îmbunătățirea stimulentelor pentru căutarea unui loc de muncă și combinarea acestora cu
politicile de creare a locurilor de muncă
Măsura 2A: stimularea
                             Ministerul Muncii, Familiei,
căutării unui loc de
                             Protecției Sociale și Persoanelor   Impact ridicat   Lung
muncă pe piața muncii
                             Vârstnice
formale
Măsura               2B:
promovarea politicilor
                             Guvern                              Impact critic    Lung
de creare a locurilor de
muncă
Măsura 2C: Stimularea
căutării unui loc de
muncă de către femeile       Ministerul Muncii, Familiei,
rome prin facilitarea        Protecției Sociale și Persoanelor   Condiție de
accesului și participarea    Vârstnice                                            Lung
                                                                 activare
copiilor     romi       la
educația timpurie și         Ministerul Educației Naționale
structurile de îngrijire a
copiilor
Obiectivul 3: îmbunătățirea eficienței căutării unui loc de muncă - consolidarea capacității Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă (ANOFM)
Măsura 3A: asigurarea
numărului și a nivelului     Ministerul Muncii, Familiei,
                                                                 Condiție de
profesional    adecvate      Protecției Sociale, Familiei și                      Mediu
                                                                 activare
pentru       personalul      Persoanelor Vârstnice
ANOFM
Măsura                3B:
îmbunătățirea gradului       Agenția Națională pentru
de conștientizare și a       Ocuparea Forței de Muncă
                             (ANOFM)                             Condiție de
încrederii în serviciile                                                          Mediu
                                                                 activare
publice de ocupare a         Agenția Națională pentru Romi
forței de muncă a            (ANR)
potențialilor beneficiari
Măsura 3C: Alocarea
                             Agenția Națională pentru
unui buget mai mare
                             Ocuparea Forței de Muncă            Impact critic    Mediu
pentru politicile active
                             (ANOFM)
privind piața muncii
Măsura 3D: dezvoltarea       Agenția Națională pentru
măsurilor speciale de        Ocuparea Forței de Muncă
ocupare a forței de                                              Impact critic    Lung
                             (ANOFM)
muncă îndreptate în
mod     explicit  spre       Agenția Națională pentru Romi

                                                           112
femeile și bărbații romi,    (ANR)
cu      bugete        clar
specificate
                             Ministerul Muncii, Familiei,
Măsura 3E: sprijinirea       Protecției Sociale, Familiei și
dezvoltării economiei        Persoanelor Vârstnice               Impact ridicat   Lung
sociale
                             Ministerul Finanțelor Publice
Obiectivul 4: investirea în monitorizarea și evaluarea măsurilor de activare specifice și comunicarea
sistematică a celor mai bune practice de către municipalități
Măsura 4A: înființarea
unui      sistem       de
monitorizate și evaluare     Ministerul Educației Naționale
pentru         intervenții   Agenția Națională pentru Romi       Impact critic    Mediu
privind ocuparea forței      (ANR)
de muncă, îndreptate
spre romi
Măsura 4B: înființarea       Ministerul Educației Naționale
unui      portal    de                                           Condiție de
                             Agenția Națională pentru Romi                        Mediu
cunoștințe cu exemple                                            activare
de „bune practici”           (ANR)

Obiectivul 5: consolidarea mecanismului de protecție socială care îi protejează pe cei mai vulnerabili, dar,
de asemenea, sprijină activ bunăstarea
Măsura 5A: asigurarea
naturii integrative a
                             Guvern                              Impact critic    Lung
intervențiilor      în
comunitățile rome




                                                           113
BIBLIOGRAFIE
Bădescu, G., Grigoraş, V., Rughiniş, C., Voicu, M. și Voicu, O. (2007) Roma Inclusion Barometer (Barometrul
incluziunii romilor), Fundația pentru o Societate Deschisă, București.
Berevoescu, I. (2002), „O analiză demografică a populației de romi: familie și fertilitate” („A Demographic Analysis
of the Roma Population: Family and Fertility”), în Zamfir, C. și Preda, M. (coord.) Romii în România (Roma in
Romania), p. 39-70, București: Expert:
Betcherman, Gordon, Karina Olivas și Amit Dar (2004) Impact of Active Labor Market Programs: New Evidence
from Evaluations with Particular Attention to Developing and transition Countries (Noi dovezi din evaluări cu un
accent deosebit pus pe țările în curs de dezvoltare și în tranziție), Washington, D.C.: Banca Mondială, Documentul
de dezbatere privind protecția socială seria 0402.
Bodewig, Christian; Hirshleifer, Sarojini. 2011. Advancing Adult Learning in Eastern Europe and Central Asia.
Social Protection&Labor (Promovarea învățământului pentru adulți în Europa de Est și Asia Centrală. Protecția
socială și munca). Banca Mondială
Cace, S. (2002), „Meseriile și ocupațiile populației de romi din România” („Trades and Occupations of the Roma
Population”), în Zamfir, C. și Preda, M. (coord.) Romii în România (Roma in Romania), p. 157-182, București:
Expert.
Dimitrov, D. și Milosheva-Krushe, M. (2012) Towards Mainstreaming of good practices for Monitoring of Roma
Integration Policies (Calea către integrarea bunelor practici pentru monitorizarea politicilor de integrare a
romilor), CREDA Consulting (crearea alternativelor de dezvoltare), Sofia.
Duminică, G. și Preda, M. (2003) Roma access on the labor market (Accesul romilor pe piața muncii) , programul
PHARE RO 0004.02.02, București: Editura ECA.
Duminică, G. și Ivasiuc, A. (coord.) (2013) Romii din România De la țap ispășitor la motor de dezvoltare , Report
Agenția Împreună, București.
Comisia Europeană (2010) Employment in Europe 2010 (Ocuparea forței de muncă în Europa), disponibilitate
online la: http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=738&langId=en&pubId=593
Comisia Europeană (2011) An EU Framework for National Roma Integration Strategies up to 2020 (Un cadru UE
pentru strategiile naționale de integrare a romilor până în 2020), disponibilitate online la: http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2011:258:0006:0009:RO:PDF
Centrul european pentru drepturile romilor (2007) The Glass Box: Exclusion of Roma from Employment (Cutia din
sticlă: excluderea romilor de la angajare).
FRA, UNDP & EC (2012) The situation of Roma in 11 EU Member States (Situația romilor în cele 11 state membre
UE).
Gabor Fleck, I. și Rughiniş, C. (ed.) (2008) Vino mai aproape Incluziunea și excluziunea romilor în societatea
românească            de           azi,         București,         disponibilitate         online           la:
http://www.anr.gov.ro/docs/Publicatii/Vino_mai_aproape.pdf
Gheorghe, C. (coord.) (2009) The unions at the intersection between gender and ethnicity (Uniunile, la intersecția
dintre gen și etnie), raport de cercetare.
Herwig Immervoll (2013) Profiles of Vulnerable People In Turkey (Profilele persoanelor vulnerabile din Turcia) ,
raport al Băncii Mondiale.
Ionescu, M. și Cace, S. (coord.) (2006) Employment Policies for Roma (Politici de ocupare a forței de muncă pentru
romi), București: Expert Publishing House.




                                                       114
Kluve, J (2006) The Effectiveness of European Active Labor Market Policy (Eficacitatea politicii active europene
privind piața muncii), Documentul de dezbatere IZA nr. 2018, martie 2006, Bonn: IZA (Institutul pentru Studierea
Muncii).
Koning, J. de și Y. Peers (2007) Evaluation Active Labor Market Policies Evaluations (Evaluarea evaluărilor
politicilor active privind piața muncii), Documentul de dezbatere WZB 2007-112, Berlin, WZB.
Kuddo, A. (2009) Employment Services and Active Labor Market Programs in Eastern European and Central Asian
Countries (Serviciile de ocupare a forței de muncă și programele active privind piața muncii din țările din Europa
de Est și Asia Centrală), Washington DC: Banca Mondială.
Metis GmbH & wiiw (2012) Evaluation of the reaction of the ESF to the economic and financial crisis (Evaluarea
reacției FSE la criza economică și financiară), raportul final, raportul Comisie Europene, DG Ocuparea Forței de
Muncă.
Mihalache, C., Preotesei, M., Doboş, C., (2009) Roma inclusion on the labor market Perceptions of the involved
stakeholders (Incluziunea romilor pe piața muncii Percepțiile părților interesate implicate), Fundația Soros
România.
Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice (2012) Statistical Bulletin on Employment,
Mobility, Unemployment and Unemployed Social Protection (Buletinul statistic privind ocuparea forței de muncă și
protecția          socială            a           șomerilor),          disponibilitate           online         la:
http://www.mmuncii.ro/nou/images/buletin_statistic/somaj%20anul%202012.pdf
Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice (2013) Statistical Bulletin on Employment,
Mobility, Unemployment and Unemployed Social Protection (Buletinul statistic privind ocuparea forței de muncă și
protecția          socială            a           șomerilor),           disponibilitate          online         la:
http://www.mmuncii.ro/nou/images/buletin_statistic/somaj%20trim%20I%202013.pdf
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă (2012) National Action Plan for Employment for 2012 (Planul
național de acțiune pentru ocuparea forței de muncă pentru 2012), disponibilitate online la: http://fii-
informat.ro/sites/fii-informat.ro/files/program_de_ocupare_anofm_2012.pdf
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă (2013) Annual Activity Report for 2012 (Raportul anual de
activitate pentru 2012), disponibilitate online la: http://www.anofm.ro/files/raport%20de%20activ%202012.PDF
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă (2013) National Action Plan for Employment for 2013 (Planul
național de acțiune pentru ocuparea forței de muncă pentru 2013) , disponibilitate online la:
http://www.anofm.ro/files/po%202013%20propuneri%201%20.PDF
 Agenția Națională pentru Romi (2011) Together on the labor market. Monitoring Report regarding the integration
of Roma population on the labor market and the progress in the employment process (Împreună pe piața munci i.
Raport de monitorizare privind integrarea populației rome pe piața muncii și progresul procesului de ocupare a
forței de muncă). Proiect POSDRU, disponibilitate online la: http://www.anr.gov.ro/docs/1525/Raport_2011.pdf
Institutul Național de Statistică (2012) Implementation of the labor market policies in Romania (Implementarea
politicilor privind piața muncii din România). Date statistice pentru 2011.
Institutul Național de Statistică Statistical Yearbook (Anuar statistic) diferite ediții.
Neef, R. și Stănculescu, M. S. (ed.) (2002) The Social Impact of Informal Economies in Eastern Europe (Impactul
social al economiilor informale în Europa de Est), Londra: Ashgate.
Neef, R. și Adair, Ph. (ed.) (2004) Shadow Economies and Social Transformation in Romania (Economiile din
umbră și transformarea socială în România), LIT Verlag Munster.
O’Higgins, Niall (2012). Roma and non-Roma in the Labour Market in Central and South Eastern Europe (Romii și
ne-romii pe piața muncii din Europa Centrală și de Sud -est). Document de lucru privind incluziunea romilor. PNUD


                                                            115
Preda, M., Dumnică, G. și Moisa, F. (2003) „Young Roma – looking for a job” Dimensions of the Roma
participation on the labor market, Case study on Bucharest (Tinerii romi - în căutarea unui loc de muncă.
Dimensiunile participării romilor pe piața muncii, Studiu de caz pentru București), programul PHARE RO
0104.03/4.1/SOU 010.
Preoteasa, A. M., Cace, S. și Duminică, G. (coord.) (200 9) Strategia națională de îmbunătățire a situației romilor:
vocea comunităților, București.
Institutul de Cercetare pentru Calitatea Vieții (2010) Legal and equal on the labour market for the Roma
communities Diagnosis of the factors influencing the employment rate of the Roma population in Romania (Legal și
egal pe piața muncii pentru comunitățile rome, Diagnosticarea factorilor care influențează rata de ocupare a
populației rome din România), proiectul „L@EGAL 2 – investiție europeană în viitorul romilor din România”
POSDRU, București: Editura Expert.
Observatorul social, Universitatea București (2010) Social Inclusion Barometer (Barometrul incluziunii sociale).
Sondergaard, Lars; Murthi, Mamta et al. (2012). Skills, not just Diplomas. Managing Education for Results in
Eastern Europe and Central Asia (Competențe, nu doar diplome. Administrarea educației pentru rezultate în Europa
de Est și Asia Centrală). Banca Mondială. Fundația Soros România (2012) Roma Inclusion in Romania: Policies,
Institutions and Examples (Incluziunea romilor în România, proiectul ,,EU INCLUSIVE – transfer de date și schimb
de bune practici referitoare la incluziunea populației rome incluzând România, Bulgaria, Italia și Spania”
SOPHRD/98/6.4/S/63841.
Fundația Soros (2012) The Situation of Roma in Romania, 2011. Between Social Inclusion and Migration – County
Report (Situația romilor din România. Între incluziune socială și migrație - raport de țară). Proiectul ,,EU
INCLUSIVE – transfer de date și schimb de bune practici referitoare la incluziunea populației rome incluzând
România, Bulgaria, Italia și Spania” SOP HRD/98/6.4/S/63841.
Sandu, D. și Stănculescu, M.S. (1999), Rebuilding Community Space (Reconstruirea spațiului comunitar), raportul
Băncii Mondiale. București.
Stănculescu, M. S. și Ilie, S. (2001) Economia informală în România, PNUD și RIQL, București.
Stănculescu, M. S și Pop, L. (2009) „The Transition Process and Changes in Income, Income Inequality and
Poverty: The Case of Romania” (Procesul de tranziție și schimbările legate de venit, inegalitatea venitului și
sărăcie), în Stănculescu M.S. și Stanovnik T. (ed.) Activity, Incomes and Social Welfare. A Comparison across Four
New EU Member States (Activitate, venituri și securitatea socială. O comparație între patru noi state membre UE),
p. 177-230, Centrul European din Viena, Ashgate.
Guvernul României (2012) The Strategy of the Romanian Government for the Inclusion of Romanian Citizens
Belonging to Roma Minority 2012-2020 (Strategia Guvernului României de incluziune a cetățenilor români
aparținând minorității romilor pentru perioada 2012 -2020), disponibilitate online la: http://www.gov.ro/strategy-
guvernului-romaniei-de-incluziune-a-cetatenilor-romani-apartinand-minoritatii-romilor-pentru-perioada-2012-
2020__l1a117977.html. Denumită în acest capitol SNIR sau „Strategia națională de incluziune a romilor”

Guvernul României, Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice, Autoritatea de
Management pentru Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane (2012) Annual Implementation
Report        (Raportul      anual        de        implementare),       disponibilitate    online       la:
http://www.fseromania.ro/images/doc2013/rai2012.pdf
Vincze, E. (ed.) (2011) The access of Roma women and men to decent job. Everyday life, policies and projects
(Accesul femeilor și bărbaților romi la loculi de muncă decente. Viața de zi cu zi, politici și proiecte ), Cluj: Editura
Fundației Desire.
Voinea, L. (2010) Raport de avertizare timpurie: piața muncii, Biroul pentru observarea pieței muncii și a calității
locului de muncă, proiect POSDRU implementat de Blocul Național Sindical, București, disponibilitate onl ine la:
http://www.bns.ro/wps/wcm/connect/6671933d-828a-4217-ae94-

                                                          116
55766c865b1f/Raport+de+avertizare+timpurie+privind+piata+muncii.pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=6671933
d-828a-4217-ae94-55766c865b1f
Voinea, L. și Albu, L. (2011) Economia informală și impactul ei asupra pieței muncii , proiect POSDRU
implementat de Blocul Național Sindical.
Banca Mondială (2011) Functional Review. Labor and Social Protection Sector (Analiză funcțională. Munca și
sectorul protecției sociale).
Banca Mondială (2013) Europe 2020 Romania. Evidence-based Policies for Productivity, Employment, and Skills
Enhancement (Europa 2020 România. Politici bazate pe dovezi privind productivitatea, ocuparea forței de muncă și
dezvoltarea competențelor).
Banca Mondială. (2013). STEP Skills Measurement Study. Cross Country Report (Studiul de măsurare a
competențelor STEP. Raport transfrontalier). Iunie
Banca Mondială și Comisia Europeană (2012) Reducing vulnerability and promoting the self-employment for Roma
in Eastern Europe through financial inclusion (Reducerea vulnerabilității și promovarea activităților independente
pentru romii din Europa de Est prin incluziunea financiară).
Zamfir, C. și Preda, M. (coord.) (2002) Romii în România, București: Editura Expert.
Zamfir, E. și Zamfir, C. (coord.) (1993) Țiganii între ignorare și îngrijorare, București: Editura Alternative.


Surse online:
http://epp.eurostat.ec.europa.eu
http://www.insse.ro




                                                         117
ANEXĂ


TABELUL ANEXĂ 3-1: EVOLUȚIA PERSOANELOR ACTIVE DIN POPULAȚIA ÎN VÂRSTĂ DE MUNCĂ
ÎNTRE ANII 2008 ȘI 2 012 (%)

                                                    2008      2009      2010   2011        2012

                           ROMI                      59        63        64     65          66

                           NE-ROMI                   64        57        57     59          55

Date: Estimările autorilor privind ABF 2008-2012. Note: populația activă stabilită ca procent din angajați și șomeri
din populația totală în vârstă de muncă. Populația inactivă stabilită ca procent din elevi/studenți, pensionari,
persoane casnice și alte persoane de dependente (15 -64) din populația totală în vârstă de muncă. Datele privind
principalul statut profesional din luna anterioară, așa cum este declarat de respondenți.


Tabelul anexă 3-2: Ratele de ocupare în funcție de regiune și gen, romi și ne-romi din apropiere
                                   Romi             Ne-romi
București             Bărbați              55                 63
                      Femei                58                 38
Regiunea              Bărbați              45                 75
centrală
                      Femei                14                 36
Regiunea de nord      Bărbați              43                 50
                      Femei                24                 38
Regiunea de sud       Bărbați              52                 50
                      Femei                15                 35
Regiunea de vest      Bărbați              37                 83
                      Femei                15                 25
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Eșantionul a fost limitat la subiecți
romi din categoria de vârstă 25-64 de ani. Notă: Regiunea de nord se referă la nord-est și nord-vest; regiunea de sud
se referă la sud, sud-est și sud-vest.
TABELUL ANEXĂ 3-3: DISTRIBUȚIA ROMILOR ȘI A NE-ROMILOR ÎN VÂRSTĂ DE 15-64 DE ANI, ÎN
FUNCȚIE DE GEN, CATEGORII DE VÂRSTĂ ȘI REȘEDINȚĂ
                                                                     Romi      Ne-romi
                            Dimensiune
                            a                   N                    6.064     230.377
                            eșantionului
                                                %                       100           100
                            Zonă                Urbană                  49            59


                                                           118
                                                     Rurală                51                42
                                                     Bărbați               50                50
                                Gen
                                                     Femei                 50                50
                                Categorii de
                                                     15/24                 28                19
                                vârstă
                                                     25/34                 28                23
                                                     35/44                 21                23
                                                     45/54                 14                18
                                                     55/64                  9                17
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Notă: celulele evidențiate indică valori vizibil mai mari.


TABELUL ANEXĂ 3-4: DISTRIBUȚIA ROMILOR Ș I A NE- ROMILOR ÎN VÂRSTĂ DE 15-64 DE
ANI, ÎN FUNCȚIE DE GEN ȘI NIVELUL DE EDUCAȚIE
                                                               Romi                               Ne-romi
                                              Total           Bărbați   Femei         Total       Bărbați       Femei
 N                                            6.064            3.032     3.032       230.377      112.265      118.112
 %                                             100             100        100          100          100          100
 Persoane care nu și-au încheiat
                                                 7              7          6            12           12           12
 încă studiile
 Fără școlarizare formală                       12              11         13           1             1            1
 Primar, clasele 1-4                            32              30         33           3             2            3
 Mediu, clasele 5-8                             37              37         37           17           14           20
 Profesional/ucenicie                            8              10         5            23           29           16
 Liceu, clasele 9-12*                            5              5          5            29           27           31
 Postsecundar sau școală de maiștri              0              0          0            4             4            4
 Terțiar, pe termen scurt și lung                0              0          0            12           11           13
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. celulele evidențiate indică valori
vizibil mai mari.




                                                                  119
TABELUL ANEXĂ 3-5: DISTRIBUȚIA ROMILOR Ș I A NE- ROMILOR ÎN VÂRSTĂ DE 15-64 DE
ANI, ÎN FUNCȚIE DE REȘEDINȚĂ ȘI NIVELUL DE EDUCAȚIE
                                                             Romi                                     Ne-romi
                                              Total        Urbană         Rurală           Total       Urbană       Rurală
 N                                            6.064          2.572        3.492           230.377     124.275      106.102
 %                                             100           100           100             100              100      100
 Persoane care nu și-au încheiat
                                                 7            7             6               12              12        11
 încă studiile
 Fără școlarizare formală                       12            11           13               1               0             1
 Primar, clasele 1-4                            32            29           34               3               1             5
 Mediu, clasele 5-8                             37            35           39               17              8         29
 Profesional/ucenicie                            8            11            5               23              20        26
 Liceu, clasele 9-12*                            5            7             3               29              34        23
 Postsecundar sau școală de maiștri              0            0             0               4               6             2
 Terțiar, pe termen scurt și lung                0            0             0               12              18            3
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. celulele evidențiate indică valori
vizibil mai mari.


TABELUL ANEXĂ 3-6: DISTRIBUȚIA ROMILOR ȘI A NE - ROMILOR ÎN VÂRSTĂ DE 15-64 DE
ANI, ÎN FUNCȚIE DE S TATUTUL PROFESIONAL Ș I CATEGORIILE DE VÂR STĂ
                                                                                                    NEET
                                                                                                   Persoană
                                                               Persoane                          care nu este
                                                                care nu                            încadrată
                                                                 și-au                            profesional
                  Categorii                                                 Pensionari                și nu       Total       Total
                                Activ (%)      Inactiv (%)     încheiat
                  de vârstă                                                    (%)                  urmează        (%)         (N)
                                                                  încă
                                                                studiile                             niciun
                                                                  (%)                               program
                                                                                                 educațional
                                                                                                     sau de
                                                                                                 formare (%)
                                    (A)       (B=B1+B2+B3)         (B1)            (B2)              (B3)         (A+B)

 Ne-romi            15/24           33               67              60             0                 7           100         38.611
                    25/34           86               14              1              0                12           100         35.353
                    35/44           87               13              0              2                11           100         51.400
                    45/54           75               26              0             15                11           100         49.772
                    55/64           32               68              0             62                 7           100         55.241
 Romi               15/24           48               52              23             0                29           100         1.556

                                                                120
                       25/34           65               36             0                0             36                100         1.350
                       35/44           67               33             0                1             32                100         1.353
                       45/54           60               40             0            10                30                100         1.035
                       55/64           39               61             0            35                26                100           770
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: populația activă stabilită ca procent din angajați și șomeri din populația totală în vârstă de
muncă. Populația inactivă stabilită ca procent din elevi/studenți, pensionari, persoane casnice și alte persoane dependente ( 15-64)
din populația totală în vârstă de muncă. Datele privind principalul statut profesional din ultimele 12 luni, așa cum au declarat
respondenții. celulele evidențiate indică valori vizibil mai mari.



FIGURA ANEXĂ 3 -1: PROPORȚIA ROMILOR ȘI A NE - ROMILOR ÎN VÂRSTĂ DE 15-64 DE ANI,
ÎN GOSPODĂRII CU COP II SUB 15 ANI (%)

     80
     60
     40
     20      42            21     70             61          21    5          27              6       51           53          11            1
      0
          Total (15-    15/24    25/34          35/44    45/54    55/64    Total (15-       15/24    25/34     35/44          45/54         55/64
             64)                                                              64)

                                                Vârsta                                                            Vârsta
                                         Roma                                                           Non-Roma




Sursa: INS, ABF 2008-2012.
TABELUL ANEXĂ 3-7 : PROFILUL SALARIAȚI LOR
                                                                                        Ne-romi              Romi
 Dimensiune
 a                     N                                                                    91.002           723
 eșantionului
                       %                                                                     100             100
                       Urbană                                                                74               67
 Zonă
                       Rurală                                                                26               33
                       Bărbați                                                               55               63
 Gen
                       Femei                                                                 45               37
 Categorii de
                       15/24                                                                  7               11
 vârstă
                       25/34                                                                 31               36
                       35/44                                                                 32               32
                       45/54                                                                 22               15
                       55/64                                                                  8               7
 Educație              Fără școlarizare formală                                               0               1


                                                                  121
                    Primar, clasele 1-4                                                0               20
                    Mediu, clasele 5-8                                                 6               43
                    Profesional/ucenicie                                             24                19
                    Liceu, clasele 9-12**                                            40                15
                    Postsecundar sau școală de maiștri                                 6               1
                    Terțiar, pe termen scurt și lung                                 23                2
 Categorie          Manageri, legiuitori                                               3               *
 profesională       Specialiștii                                                     16                *
                    Tehnicieni și specialiști asociați                               11                3
                    Funcționari administrativi                                         7               1
                    Lucrători în servicii și vânzări                                 17                18
                    Lucrători calificați în agricultură, silvicultură și
                                                                                       1               *
                    pescuit
                    Meșteșugari și lucrători în meserii de tip artizanal             22                17
                    Operatori și asamblori la mașini și instalații                   15                13
                    Lucrători necalificați                                             8               46
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * mai puțin de 5 clase. ** Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. celulele
evidențiate indică valori vizibil mai mari.
TABELUL ANEXĂ 3-8 : REGRESIE LOGISTICĂ CE ESTIMEAZĂ „A FI SALARIAT SAU PATRON”
FAȚĂ DE „A FI LUCRĂT OR PE CONT PROPRIU, ȘOMER SAU CASNICĂ”.
                                                                           Raporturile de probabilitate
                                                               Modelul 1      Modelul 2      Modelul 3      Modelul 4
          Constantă                                            0,19***        0,03***        0,02***        0,02***
          Ne-romi față de romi                                 5,3***         5,65***        1,89***        1,69***
          Urban față de rural                                                 5,1***         3,72***        2,5***
          Bărbați față de femei                                               1,92***        1,8***         1,8***
          Bărbați urban*                                                      0,87***        0,9***         0,91***
          25/34 ani față de 16/24                                             2,06***        2***           2,78***
          25/44 ani față de 16/24 ani                                         2,47***        2,01***        2,86***
          45/54 ani față de 16/24 ani                                         1,97***        1,97***        2,42***
          55/64 ani față de 16/24 ani                                         1,14***        1,6***         2,42***
          Nr. de copii (< 15 ani)                                             0,85***        0,87***        0,87***
          Nr. de copii (< 15 ani) * bărbați                                   1,12***        1,13***        1,13***
          Învățământ secundar față de școală primară                                         2,29***        2,31***
          Școală profesională față de școală primară                                         8,03***        6,04***

                                                               122
          Liceu față de școală primară                                                        12,02***       6,63***
          Învățământ secundar * ne-romi                                                                      1,03
          Școală profesională * ne-romi                                                                      1,39**
          Liceu * ne-romi                                                                                    1,89***
          25/34 de ani * ne-romi                                                                             0,71**
          25/44 de ani * ne-romi                                                                             0,69**
          45/54 de ani * ne-romi                                                                             0,81
          55/64 de ani * ne-romi                                                                             0,65**
          Urban * romi                                                                                       1,5***
          Pseudo R^2                                           0,0116         0,1356          0,1947         0,195
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: eșantionul constă din persoane cu vârste între 15 și 64 de ani care sunt sau ar putea să fie pe
piața muncii, dar persoanele fără educație sau cu educație superioară nu sunt incluse în analiză deoarece doar puțini romi di n
eșantion care nu au educație sau cu educație superioară au fost angajați. Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. *
p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.




                                                               123
FIGURA ANEXĂ 3 -2: PROBABILITATEA EST IMATĂ DE A FI ANGAJA T SAU ANGAJATOR (%)




Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: probabilitățile au fost estimate cu modelul de regresie logistică 4 indicat în tabelul anterior.
Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9-10.




                                                              124
TABELUL ANEXĂ 3-9 : DISTRIBUȚIA ANGAJAȚILOR ROMI ȘI NE - ROMI ÎN FUNCȚIE DE
NIVELUL DE EDUCAȚIA Ș I PROFESIA PRACTICAT Ă LA PRINCIPALUL LOC DE MUNCĂ
                                                               Școală      Învățământ       Profesională/de
                                                                                                              Liceu
                                                               primară      secundar            ucenici
       ROMI
       Total     -N                                              136           313               149           100
                 - %, din care:                                  100           100               100           100
       Lucrători în servicii și vânzări                          16            16                 12           41
       Meșteșugari și lucrători în meserii de tip
       artizanal                                                 17            12                 31           12
       Operatori și asamblori la mașini și instalații             1            15                 22           12
       Alte ocupații calificate                                   0             2                 6            18
       Ocupații elementare (lucrători necalificați)              66            56                 28           17
       NE-ROMI
       Total     -N                                              392          5.681             22.335        36.949
                 - %, din care:                                  100           100               100           100
       Lucrători în servicii și vânzări                          18            20                 15           26
       Meșteșugari și lucrători în meserii de tip
       artizanal                                                 21            25                 44           23
       Operatori și asamblori la mașini și instalații             6            14                 25           18
       Alte ocupații calificate                                   2             3                 5            27
       Ocupații elementare (lucrători necalificați)              53            38                 11            7
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Notă: Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10.




                                                              125
TABELUL ANEXĂ 3-10: REGRESIUNE LOGISTI CĂ CE ESTIMEAZĂ „ACT IVITATE
CALIFICATĂ” FAȚĂ DE „OCUPAȚII ELEMENTARE /ACTIVITATE NECALIFI CATĂ” PENTRU
ANGAJAȚI
                                                                          Raporturile de probabilitate

                                                Modelul   Modelul                                Modelul      Modelul      Modelul
                                                1         2           Modelul 3    Modelul 4     5            6            7

 Constantă                                      1,12***   0,42***     0,18***      0,26***       0,26***      0,67*        0,9

 Ne-romi față de romi                           6,90***   7,15***     2,38***      2,37***       2,17***      1,36**       0,96

 Urban față de rural                                      2,17***     1,65***      1,47***       0,52***      0.27***      0,26***

 Bărbați față de femei                                    1,36***     1,41***      0,81          0,79         0,78         0,79***

 25/34 ani față de 16/24                                  1,44***     1,47***      1,46***       1,46***      1,46***      1,46***

 25/34 ani față de 16/24                                  1,56***     1,3***       1,29***       1,3***       1,3***       1,29***
 45/54 ani față de 16/24 ani                              1,41***     1,41***      1,4***        1,41***      1,41***      1,4***

 55/64 ani față de 16/24 ani                              1,17***     1,52***      1,49***       1,5***       1,5***       1,5***

 Învățământ secundar față de școală
 primară                                                              1,7***       1,54***       1,21         1,25         1,01

 Școală profesională       față   de   școală
 primară                                                              7,91***      5,16***       3,37***      3,57***      1,72*

 Liceu față de școală primară                                         14,63***     11,39***      5,64***      5,99***      3,41***

 Învățământ secundar * bărbați                                                     1,15          1,08         1,1          1,09

 Școală profesională * bărbați                                                     2,03***       1,98***      2,01***      2***

 Liceu * bărbați                                                                   1,51**        1,55**       1,57**       1,56**

 Urban * bărbați                                                                   1,24***       1,31***      1,32***      1,32***

 Învățământ secundar * urban                                                                     1,76***      1,54**       1,62**

 Școală profesională * urban                                                                     2,62***      2,22***      2,35***

 Liceu * urban                                                                                   4,07***      3,43***      3,62***

 Urban * ne-romi                                                                                              2,3***       2,22***

 Învățământ secundar * ne-romi                                                                                             1,31

 Școală profesională * ne-romi                                                                                             2,22***

 Liceu * ne-romi                                                                                                           1,87***

 Pseudo R^2                                     0,011     0,035       0,117        0,119         0,123        0,124        0,124

Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: Eșantionul constă din persoane cu vârste între 15 și 64 de ani, dar persoanele fără educație
sau cu educație superioară nu sunt incluse în analiză deoarece doar puțini romi din eșantion care nu au educație sau cu educație
superioară au fost angajați. Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9-10. * p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.




                                                              126
TABELUL ANEXĂ 3-11: FACTORI DETERMINAN Ț I AI SALARIILOR PENT RU ANGAJAȚII
ROMI ȘI NE -ROMI: REGRESIE PRIN METODA CELOR MA I MICI PĂTRATE (OSL), VARIABILĂ
DEPENDENTĂ: LN(SALAR IU)
                                                   Modelul 1     Modelul 2     Modelul 3     Modelul 4     Modelul 5

 Constantă                                         6,6***        6,25***       5,98***       6,03***       6,03***

 Romi față de ne-romi                              -0,2***       -0,2***       -0,06***      -0,06***      0,05*

 Urban față de rural                                             0,12***       0,09***       0,09***       0,09***

 Bărbați față de femei                                           0,22***       0,23***       0,14***       0,15***

 25/34 ani față de 16/24                                         0,1***        0,1***        0,04***       0,04***

 25/34 ani față de 16/24                                         0,17***       0,16***       0,09***       0,09***

 45/54 ani față de 16/24 ani                                     0,18***       0,18***       0,13***       0,13***

 55/64 ani față de 16/24 ani                                     0,18***       0,21***       0,22***       0,22***
 Învățământ secundar față de școală primară                                    0,11***       0,11***       0,11***

 Școală profesională față de școală primară                                    0,24***       0,24***       0,24***

 Liceu față de școală primară                                                  0,34***       0,34***       0,34***

 25/34 ani * bărbați                                                                         0,1***        0,1***

 35/44 ani * bărbați                                                                         0,12***       0,12***

 45/54 ani * bărbați                                                                         0,08***       0,08***

 55/64 ani * bărbați                                                                         0,002         0,001

 Urban * romi                                                                                              -0,09***

 Bărbați * romi                                                                                            -0,09***

 R^2                                               0,003         0,114         0,150         0.152         0,152

Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: Eșantionul constă din persoane cu vârste între 15 și 64 de ani, dar persoanele fără educație
sau cu educație superioară nu sunt incluse în analiză deoarece doar doar romi din eșantion care nu au educație sau cu educație
superioară au fost angajați. Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. * p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.




                                                               127
TABELUL ANEXĂ 3-12: FACTORI DETERMINAN Ț I AI SALARIILOR PENTRU ANGAJAȚII
ROMI: REGRESIE PRIN METODA CELOR MAI MIC I PĂTRATE (OSL), VARIABILĂ
DEPENDENTĂ: LN(SALAR IU)
                                                                 Modelul 1       Modelul 2       Modelul 3       Modelul 4

 Constantă                                                       6,32***         5,85***         5,81***         5,84***

 „Meșteșugari și lucrători în meserii de tip artizanal” față
                                                                 0,19***         0,17***         0,13***         0,1**
 de „lucrători necalificați/lucrători în servicii și vânzări”

 „Operatori și asamblori la mașini și instalații” față de
                                                                 0,28***         0,29***         0,26***         0,19***
 „lucrători necalificați/lucrători în servicii și vânzări”

 Urban față de rural                                                             0,05*           0,04            0,01

 Bărbați față de femei                                                           0,13***         0,12***         0,12***

 Vârstă                                                                          0,02**          0,02**          0,02**

 Vârsta^2                                                                        -0,0002*        -0,0002**       -0,0002**
 Școală primară față de învățământ secundar                                                      -0,02           -0,03

 Școală profesională față de învățământ secundar                                                 0,12***         0,11***

 Liceu față de învățământ secundar                                                               0,15***         0,16***

 „Meșteșugari și lucrători în meserii de tip artizanal” *
                                                                                                                 0,06
 urban

 „Operatori și asamblori la mașini și instalații” * urban                                                        0,17**

 R^2                                                             0,1053          0,1507          0,1869          0,1937

Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: eșantionul constă din salariați romi cu vârste între 15 și 64 de ani, care au absolvit școala
primară sau liceul și cu una din următoarele patru ocupații: 1. lucrători în servicii și vânzări, 2. meșteșugari și lucrători în meserii
de tip artizanal, 3. operatori și asamblori la mașini și instalații, 4. ocupații elementare (lucrători necalificați). Nr. de cazuri: 653.
Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9-10. * p<0,1; ** p<0,05; *** p<0,01.




                                                                  128
TABELUL ANEXĂ 3-13: SALARII ESTIMATE P ENTRU ANGAJAȚII ROMI ÎN FUNCȚIE DE GEN
(LEI, PREȚURI DIN DE CEMBRIE 2012)
                                                                                      Bărbați         Femei
 18 ani, rural, învățământ secundar, muncitor necalificat                               506            449
 18 ani, rural, învățământ profesional, muncitor necalificat                            567            504
 18 ani, rural, liceu, muncitor necalificat                                             591            525
 18 ani, rural, învățământ secundar, artizan                                            560            497
 18 ani, rural, învățământ secundar, operator la instalații/mașini                      609            541
 18 ani, urban, învățământ secundar, muncitor necalificat                               509            452
 18 ani, urban, învățământ secundar, operator la instalații/mașini                      729            647
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: venituri estimate folosind coeficienții din modelul 4 indicat în tabelul anexă 1 -10. Liceul
include și primele clase de liceu, clasele 9-10.


TABELUL ANEXĂ 3-14: VENITUL ESTIMAT PENTRU BĂRBAȚII ROMI DE 18 ANI ÎN FUNCȚIE
DE NIVELUL DE EDUCAȚ IE, CLASA PROFESIONA LĂ ȘI REȘEDINȚĂ (LEI, LA PREȚURILE DIN
DECEMBRIE 2012)
                                                                                     Școală
                                                 Școală          Învățământ        profesional
                                                 primară          secundar              ă             Liceu
 Muncitor necalificat, rural                       492                506               567            591
 Artizan, rural                                    544                560               628            654
 Operator la instalații/mașini, rural              592                609               683            712
 Operator la instalații/mașini, urban              708                729               817            851
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: venituri estimate folosind coeficienții din modelul 4 indicat în tabelul anexă 1 -10. Liceul
include și primele clase de liceu, clasele 9-10.




                                                              129
TABELUL ANEXĂ 3-15 : PROFILUL LUCRĂTORI LOR PE CONT PROPRIU CE DE SFĂȘOARĂ
ACTIVITĂȚI NEAGRICOL E
                                                                                Ne-romi          Romi
 Dimensiune
 a                  N                                                           10.160           934
 eșantionului
                    %                                                           100              100
                    Urbană                                                      41               56
 Zonă
                    Rurală                                                      59               44
                    Bărbați                                                     77               82
 Gen
                    Femei                                                       23               18
 Categorii de
                    15/24                                                       15               24
 vârstă
                    25/34                                                       33               30
                    35/44                                                       29               26
                    45/54                                                       17               15
                    55/64                                                       6                6
 Educație           Fără școlarizare formală                                    0                13
                    Primar, clasele 1-4                                         3                34
                    Mediu, clasele 5-8                                          25               41
                    Profesional/de ucenici                                      35               8
                    Liceu, clasele 9-12*                                        31               3
                    Postsecundar sau școală de maiștri                          1                0
                    Terțiar, pe termen scurt și lung                            5                0
 Categorie          Lucrători în servicii și vânzări                            8                6
 profesională       Meșteșugari și lucrători în meserii de tip artizanal        40               20
                    Muncitori necalificați                                      40               70
                    Alte ocupații                                               12               4
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. Celulele evidențiate indică valori
vizibil mai mari.




                                                               130
TABELUL ANEXĂ 3-16 : DISTRIBUȚIA ROMILOR ȘI A NE - ROMILOR LUCRĂTORI PE CONT
PROPRIU (15- 64 DE ANI), ÎN FUNCȚ IE DE NIVELUL DE EDU CAȚIE ȘI PRINCIPALA OCUPAȚIE
(%)
                                                    Muncitor      Meșteșugari și
                                                        i          lucrători în       Alte ocupații
                                                                                                        Total (%)     Total (N)
                                                    necalifica    meserii de tip       calificate
                                                        ți          artizanal
 Romi               Fără școală formală                 81               19                  0          100           117
                    Școală primară                      78               14                  8          100           352
                    Învățământ secundar                 68               21                 11          100           351
                    Profesional/de ucenici              41               38                 22          100           72
                    Liceu**                             49               39                 12          100           41
                    Post-secundar sau
                                                         *                *                  *                *       1
                    superior
 Ne-romi            Fără școală formală                 88                *                  *          100           44
                    Școală primară                      68               22                 10          100           340
                    Învățământ secundar                 55               34                 11          100           2.459
                    Profesional/de ucenici              33               53                 14          100           3.582
                    Liceu**                             36               39                 25          100           3.139
                    Post-secundar sau
                                                        15               14                 71          100           596
                    superior
Date: INS, ABF 2008-2012. Note: * mai puțin de 5 clase. ** Liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10.




                                                              131
TABELUL ANEXĂ 3-17: VENITURILE LUNARE ALE ROMILOR ȘI A NE - ROMILOR LUCRĂTORI
PE CONT PROPRIU (15-64 DE ANI)
                                                                                                     Meșteșugari și
                                                                    Muncitori necalificați       lucrători în meserii de
                                                                                                      tip artizanal
                                                                    Ne-romi         Romi         Ne-romi           Romi
 Dimensiune a eșantionului                                           3.962           659           4.162           193
 Procent din persoanele fără venituri ne-agricole în ultima
                                                                       53            42             34              8
 lună (%)
 Procent din persoanele cu venituri ne-agricole în ultima lună
                                                                       47            58             66              92
 (%)
 Venit mediu din activități independente ne-agricole pentru
 persoanele cu astfel de venituri care nu au fost zero în ultima      437            395            708            584
 lună (lei, în termeni reali pentru luna decembrie 2012)
 Venit mediu din activități independente ne-agricole pentru
 toți lucrătorii pe cont propriu care nu desfășoară activități
                                                                      207            229            467            536
 agricole (incluzând persoanele cu venituri zero în ultima
 lună) (lei, în termeni reali pentru luna decembrie 2012)
Sursa: INS, ABF 2008-2012.


TABELUL ANEXĂ 3-18: STATUTUL PROFESION AL, ÎN FUNCȚIE DE GEN, ZONĂ ȘI ETNIE
                                     Romi                                      Ne-romi
                                     Gen                   Zonă                Gen                        Zonă
                                     Bărbați   Femei       Urbană     Rurală   Bărbați     Femei          Urbană    Rurală
 Salariat                            16        10          18         9        47          38             54        26
 Lucrători pe cont propriu ce nu
 desfășoară     activități    în
 agricultură                         26        6           18         14       8           2              4         7
 Lucrători pe cont propriu ce
 desfășoară    activități  în
 agricultură                         22        15          5          33       13          12             1         27
 Șomer                               11        9           12         8        6           4              6         4
 Pensionar                           5         5           7          3        12          16             15        13
 Elev, student                       7         6           7          6        12          12             12        11
 Casnică                             7         46          29         24       2           15             7         10
 Alții (persoane în întreținere
 etc.)                               5         4           5          4        2           1              1         2
 Total                               100       100         100        100      100         100            100       100
Sursa: INS, ABF 2008-2012.


                                                          132
TABELUL ANEXĂ 3-19 : PROFILUL LUCRĂTORI LOR PE CONT PROPRIU CE DESFĂȘOARĂ
ACTIVITĂȚI AGRICOLE ROMI ȘI NE -ROMI (15-64 DE ANI)
                                                                                         Ne-romi           Romi
          Dimensiune
          a                  N                                                           29.757            1.228
          eșantionului
                             %                                                           100               100
                             Urbană                                                      7                 12
          Zonă
                             Rurală                                                      93                88
                             Bărbați                                                     51                60
          Gen
                             Femei                                                       49                40
          Categorii de
                             15/24                                                       13                25
          vârstă
                             25/34                                                       25                30
                             35/44                                                       28                21
                             45/54                                                       21                15
                             55/64                                                       14                7
          Educație           Fără școlarizare formală                                    1                 14
                             Primar, clasele 1-4                                         7                 39
                             Mediu, clasele 5-8                                          45                40
                             Profesional/de ucenici                                      26                5
                             Liceu, clasele 9-12*                                        20                3
                             Post-secundar sau școală de maiștri                         0                 0
                             Terțiar, pe termen scurt și lung                            1                 0
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10. Celulele evidențiate indică valori
vizibil mai mari.




                                                               133
TABELUL ANEXĂ 3-20: VENITURILE LUNARE ALE LUCRĂTORILOR PE CONT PROPRIU CE
DESFĂȘOARĂ ACTIVITĂȚI AGRICOLE, ROMI ȘI NE-ROMI (15-64 DE ANI)
                                                                                         Ne-romi    Romi
    Dimensiune a eșantionului                                                            29.757     1.228
    Procent din persoanele fără venituri agricole în bani în ultima lună (%)               62         49
    Procent din persoanele cu venituri agricole în bani în ultima lună (%)                 38         51
    Venit mediu din activități independente agricole pentru persoanele cu astfel de
    venituri care nu au fost zero în ultima lună (lei, în termeni reali pentru luna       473        332
    decembrie 2012)
    Venit mediu din activități independente agricole pentru toți lucrătorii pe cont
    propriu care desfășoară activități agricole (incluzând persoanele cu venituri zero    179        171
    în ultima lună) (lei, în termeni reali pentru luna decembrie 2012)
Sursa: INS, ABF 2008-2012.


TABELUL ANEXĂ 3-21 : ESTIMĂRILE CONSUMU LUI LUNAR DIN PROPRI A GOSPODĂRIE (G)
(LEI, PREȚUIRILE DIN LUNA DECEMBRIE 2012)
                                                                                           Mediu pe cap de
                                                                        Mediu pe G
                                                                                              locuitor
                                                                      G fără      HH      G fără
                                                                      membri    membri    membri    Membri
                                                                       romi      romi      romi    romi ai G

          Valoarea medie pentru G fără membri care lucrează pe cont
                                                                       151        143       61        40
          propriu în agricultură

          Valoarea medie pentru G cu un membru care lucrează pe
 Urban                                                                 359        224       112       59
          cont propriu în agricultură

          Valoarea medie pentru G cu doi sau mai mulți membri
                                                                       511        415       124       88
          care lucrează pe cont propriu în agricultură

          Valoarea medie pentru G fără membri care lucrează pe cont
                                                                       267        206       119       62
          propriu în agricultură

          Valoarea medie pentru G cu un membru care lucrează pe
 Rurală                                                                367        258       126       76
          cont propriu în agricultură

          Valoarea medie pentru G cu doi sau mai mulți membri
                                                                       486        288       124       63
          care lucrează pe cont propriu în agricultură

Sursa: INS, ABF 2008-2012.




                                                         134
TABELUL ANEXĂ 3-22: PROFILUL PERSOANEI CARE NU ESTE ÎNCADRA TĂ PROFESIONAL
ȘI NU URMEAZĂ NICIUN PROGRAM EDUCAȚIONAL SAU DE F ORMARE (NEET)
                                                       Șomer             Persoane casnice            NEET
                                                 Ne-                       Ne-                 Ne-
                                                             Romi                     Romi              Romi
                                                romi                      romi                romi
 Dimensiune a eșantionului               -
                                               10.043          594       18.737       1.566   28.780    2.160
 N
                     -%                          100           100        100          100     100          100
 Urban                                            71           59          50           54     58           55
 Rural                                            29           41          50           47     42           45
 Bărbați                                          61           56          13           13     31           25
 Femei                                            39           44          87           87     69           75
 Categorii de vârstă
 15/24                                            25           37          13           23     17           27
 25/34                                            30           29          28           34     29           33
 35/44                                            24           21          26           22     25           22
 45/54                                            16           9           22           13     19           12
 55/64                                            5            4           12           8      10           6
 Educație
 Fără școlarizare formală                         1            11           1           17      1           15
 Primar, clasele 1-4                              3            30           5           39      4           36
 Mediu, clasele 5-8                               15           44          32           36     25           39
 Profesional/de ucenici                           28           10          23           5      25           6
 Liceu, clasele 9-12*                             40           5           35           3      36           4
 Post-secundar sau școală de maiștri              3            0            1           0       2           0
 Terțiar, pe termen scurt și lung                 12           0            4           0       7           0
Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: * liceul include și primele clase de liceu, clasele 9 -10.




                                                               135
TABELUL ANEXĂ 3-23 : ANALIZA LATENTĂ A CLASEI PRIVIND ROMII CARE NU SUNT ÎNCADRA ȚI PROFESIONAL ȘI NU
URMEAZĂ NICIUN PROGRAM EDUCAȚIONAL SA U DE FORMARE (NEET)
                                                    Grupul 1         Grupul 2         Grupul 3          Grupul 4          Grupul 5          Grupul 6       Grupul 7

                                                                                                                       Romi din zona
                                                                                        Romi                                                                Persoane
                                                  Femei, sub 45    Femei, sub 45                                         urbană, cu        Bărbați, cu
                                                                                   needucați mai       Tineri, fără                                          mai în
                                                    de ani, cu       de ani, cu                                            formare        vârste de 25-
                                                                                   în vârstă, fără   copii, care pot                                      vârstă, fără
                                                  copii, care nu     copii, care                                        profesională,       44 de ani,
                                                                                   copii, care nu     să înceapă să                                        copii, care
                                                  pot să înceapă    caută un loc                                       fără copii, care   care caută un
                                                                                    caută un loc       muncească                                          caută un loc
                                                  să muncească       de muncă                                           pot să înceapă    loc de muncă
                                                                                     de muncă                                                              de muncă
                                                                                                                        să muncească

             Dimensiunea grupului (%)                  40               7                16                14                 4                13              7

             15/24                                     22               20               0                 95                 7                26              0

             25/34                                     49               49               4                 5                 36                50              7

Vârsta       35/44                                     25               26               24                0                 41                21             30

             45/54                                      4               4                42                0                 14                3              40

             55/64                                      0               0                30                0                  2                0              22

             Care caută un loc de muncă și ar
             putea să înceapă să muncească în           1               71               1                 47                42                74             67
             15 zile

Care caută   Care nu caută un loc de muncă, dar
un loc de    care ar putea să înceapă să                5               16               4                 21                21                15             17
muncă        muncească în 15 zile

             Care nu caută un loc de muncă și
             care nu ar putea să înceapă să            95               13               95                32                37                11             15
             muncească în 15 zile

             Bărbați                                    0               0                8                 34                49                97             60
Gen și
             Femei fără copii <15                      11               9                90                65                51                3              40
copii
             Femei cu copii <15                        89               91               2                 0                  0                0               0



                                                                                136
 Zonă          Urbană                                     47               67               58                 60   100   53   53

               Rurală                                     53               33               42                 40   0     47   47

 Educație      Fără școlarizare formală                   15               9                27                 8    0     12   18

               Primar, clasele 1-4                        38               33               43                 31   2     36   40

               Mediu, clasele 5-8                         39               46               27                 47   28    43   36

               Profesional/de ucenici                     7                12                3                 13   70    9    6

Sursa: INS, ABF 2008-2012. Note: dimensiunile grupurilor sunt procente din NEET total pentru romi (N=2,074).




                                                                                  137
                                    4     PROTECŢIA SOCIALĂ
Pe lângă Ocuparea forţei de muncă, protecţia socială este o a doua componentă crucială a
dimensiunii Oportunităţi de câştig pentru familii. Acest capitol examinează gradul în care
protecţia socială contribuie la reducerea sărăciei în comunităţile romilor. El analizează
acoperirea principalelor programe de asigurări sociale şi asistență socială, vizând acurateţea şi
cota beneficiilor provenite din mecanismele de protecție socială la care pot face apel romii, în
special celor mai săraci dintre ei. Impactul asupra reducerii sărăciei al diverselor programe de
protecție socială este, de asemenea, supus investigaţiei, precum şi impactul acestora asupra
ocupării forţei de muncă şi a sănătăţii. În cele din urmă, sunt discutate aspectele instituţionale şi
de implementare. Principala recomandare cu privire la protecţia socială este de a facilita
tranziţia la angajare prin intermediul conceperii unor scheme adecvate de beneficii sociale.
În pofida accesului larg la programe protecție socială, gospodăriile rome rămân în mare
măsură sub pragul sărăciei (a se vedea Figura 4-1). Nouă din zece gospodării rome au acces la
cel puţin un program de protecţie socială din România, dar trei din cinci gospodării rome
continuă să rămână în cea mai săracă cincime137 a distribuţiei venitului (ABF 2009-2012). În
timp ce corelaţia dintre nivelurile ridicate ale sărăciei şi participarea ridicată a romilor la
programele de protecţie socială arată că programele de protecție socială ajung la persoanele cele
mai sărace, totodată se pune sub semnul întrebării eficienţa protecţiei sociale în reducerea
sărăciei în cadrul gospodăriilor rome.
FIGURA 4-1 : RATELE SĂRĂCIEI ŞI ACCESUL LA PROTECȚIE SOCIALĂ – 2009/2012




                                                       Sursa: ABG 2009-2012.




4.1 PANORAMA SISTEMULUI DE PROTECŢIE SOCIALĂ
Asemenea majorităţii ţărilor din Europa de est, România are în funcţiune un amplu sistem


137
   Folosind Ancheta bugetelor de familie din România din 2009 până în 2012 şi metodologia EUROSTAT privind
pragul relativ de sărăcie (60 de procente din venitul mediu echivalat), populaţia sub pragul sărăciei corespunde exact
celei mai sărace cincimi.
                                                        138
de protecţie socială, cuprinzând (i) o componentă contributivă de asigurări sociale, (ii)
programele contributive privind piaţa muncii şi (iii) beneficii necontributive de asistență
socială. Asigurările sociale includ beneficii precum pensiile, indemnizaţiile pentru concedii de
maternitate şi medicale, ajutoare de handicap şi pensiile de urmaş. Programele privind piaţa
muncii includ indemnizaţiile de şomaj şi sumele plătite la concediere. Asistenţa socială include
beneficii aferente unor programe care vizează, în majoritatea cazurilor, gospodăriile cu venituri
mici şi gospodăriile vulnerabile: venitul minim garantat (VMG), Alocația de susținere a familiei
(ASF), alocaţiile pentru copii, ajutoarele pentru căldură, pensiile sociale, pensiile de urmaş şi de
veteran şi ajutoarele de handicap, precum şi Alocația de stat pentru copil (ASC) şi bursele. 84 de
procente din populaţia României au acces la protecţia socială, 45 de procente dintre gospodării
primind ajutoare de la asigurările sociale, 2 procente primind sume transferate de pe piaţa
muncii, iar 62 de procente primind ajutoare de la asistenţa socială138 (ABF 2012). Deoarece în
România pensiile contributive constituie unul dintre principalele transferuri de venit către
persoanele cele mai vulnerabile (o cincime din venitul pe gospodărie în comunităţile rome),
analiza din acest capitul nu include doar rețelele de securitate socială, ci şi asigurările sociale.
TABELUL 6: PROGRAMELE DE PROT ECŢIE SOCIALĂ DIN RO MÂNIA

              Asigurări sociale           Programe privind piaţa        Asistență socială
                                          muncii
 Programe     Pensie                      Ajutor de şomaj               Venit minim garantat (VMG)
              Concediu de maternitate     Plăţi            aferente     Alocaţia de stat pentru copii (ASC)
                                          concedierilor din motive
              Concediu medical                                          Alocația de susținere a familiei (ASF)
                                          economice
              Pensie de handicap                                        Ajutor de creştere a minorilor
              Pensie de urmaş                                           Ajutoare pentru căldură
                                                                        Pensie socială
                                                                        Pensie de urmaş şi de veteran
                                                                        Ajutor de handicap
                                                                        Burse
 Acoperire    45 la sută                  2 la sută                     62 la sută
 Sursa: ABF 2012. Notă: Acoperirea se referă la acoperirea naţională (gospodării rome şi ne -rome)
Accesul la protecţia socială în rândul romilor din România este ridicat: nouă din zece
gospodării rome raportează unul sau mai multe transferuri de protecţie socială 139. Aceste
cifre sunt mărite de accesul la asistență socială: între 75 şi 85 la sută din familiile rome sunt
beneficiare ale reţelelor de securitate socială (cartiere compacte din ARR şi respectiv romi




138
    Totalul acestor trei categorii depăşeşte 84 %, deoarece unele gospodării primesc mai multe tipuri de ajutoare
simultan.
139
    Accesul la toate liniile de programe de protecţie socială este extrem de similar pentru aşezările divizate şi pentru
cele nedivizate (Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE, 2011), aşa că prezentăm doar
statisticile pentru romi luaţi în ansamblu.
                                                         139
autodeclaraţi din ABF). Ambele cifre – privind protecţia socială şi asistenţa socială140 – sunt
mari şi comparabile cu ratele de acces din Republica Cehă, Ungaria şi Slovacia (a se vedea
Figure 4-2).

Figura 4-2: Principalele programe PS primite de romii din diverse ţări




                                                                                           Sursa: ARR 2011.



Deşi luate în ansamblu, gospodăriile rome şi cele învecinate ne-rome prezintă un acces similar
(nouă gospodării din zece), ele prezintă diferenţe majore din perspectiva accesului la asigurările
sociale şi la asistenţa socială (a se vedea figura 4-3). Există o probabilitate puţin mai mare (6,1
procente) ca gospodăriile rome să beneficieze de protecţie socială, faţă de vecinii lor ne -romi (a
se vedea Tabelul 8 din Anexe). Gospodăriile rome prezintă un acces mai limitat la programele de
asigurări sociale, dar un acces mai mare la programele de asistenţă socială. În timp ce una din
trei (28 de procente) gospodării rome din cartiere compacte are acces la pensii, această cifră
ajunge la două treimi (66 de procente) din familiile ne-rome vecine. Pe de altă parte, trei din
patru gospodării rome au acces la asistenţă socială, la care doar o treime (35 de procente) din
gospodăriile ne-rome vecine au acces (ARR 2011). Deşi cifrele sunt uşor diferite în ABF, tabloul
rămâne similar: gospodăriile rome autodeclarate au doar jumătate din şansele de a primi asigurări
sociale ale restului populaţiei româneşti (21 faţă de 46 de procente), iar pentru asistenţă socială
situaţia este inversă, cu o acoperire de 84, respectiv 61 de procente (ABF 2012).




140
   Asistenţa socială include ajutoarele de stat pentru copii şi orice alte transferuri de asistenţă socială (c oncediu de
maternitate, ajutoare pentru sărăcie şi ajutoare ce ţin de asistenţa socială locală, stipendii şi burse şcolare), în timp ce
Protecţia socială include asigurările sociale, pensiile contributive şi ajutoarele de şomaj.
                                                           140
FIGURA 4-3: ACOPERIREA PROGRAM ELOR DE PROTECŢIE SOCIALĂ




                                    Sursa: ARR 2011.                                           Sursa: ABG 2012.

Alocaţiile de stat pentru copii, pensiile contributive şi venitul minim garantat (VMG) 141
sunt cele trei programe de protecție socială – asistență socială cu cea mai mare acoperire a
gospodăriilor rome. Două din trei gospodării rome primesc alocaţii de stat pentru copii (69 de
procente în cartierele compacte din ARR şi 61 de procente în gospodăriile rome autodeclarate
din ABF). Una din patru gospodării rome primeşte pensii contributive (28 de procente în
cartierele compacte din ARR şi 21 de procente în gospodăriile rome autodeclarate din ABF).142
În cele din urmă, VMG înregistrează cea de a treia cea mai mare acoperire a gospodăriile rome,
cu 23 de procente din gospodării143 (ABF 2012).

Gospodăriile rome care beneficiază de programe de protecţie socială sunt cel mai adesea
familii mari, cu un nivel scăzut al educaţiei şi cu capi ai gospodăriilor neîncadraţi în forţa
de muncă (a se vedeaFigura 4-4 şi Tabelul 8 din Anexe). Majoritatea gospodăriilor rome care
beneficiază de programe PS sunt alcătuite din 1 sau 2 copii şi cel puţin doi adulţi (42 de
procente), urmate îndeaproape de familiile cu 3 sau mai mulţi copii (33 de procente). Cotele
respective ale acestor două grupuri cresc atunci când luăm în calcul doar gospodăriile rome care
beneficiază de programe de asistenţă socială (47 şi 38 de procente). Având în vedere faptul că
alocaţiile de stat pentru copii reprezintă programul cu cea mai mare sferă de acoperire, aceste


141
    ASC reprezintă un transfer universal de numerar către toţi copiii cu vârsta sub 18 ani (sau mai mari, dacă sunt în
continuare la studii), cu niveluri de ajutor diferenţiate pentru toţii copiii cu vârsta sub 2 ani şi pentru copiii cu
dizabilităţi. VMG reprezintă un transfer lunar de numerar care completează venitul familiei până la atingerea unui
prag VMG. Membrii de familie adulţi care pot munci fac obiectul unei solicitări de muncă şi a unei solicitări de
activare.
142
    Pensia pentru limită de vârstă (pensie necontributivă) are o acoperire foarte redusă în România, atât în rândul
gospodăriilor ne-rome, cât şi al celor rome (mai puţin de 0,2 procente din numărul total al gospodăriilor).
143
    ARR nu permite identificarea sferei de acoperire a VMG în cartierele compacte, deoarece regrupează toate
programele de asistenţă socială, în afară de ASC.
                                                        141
rezultate nu sunt deloc surprinzătoare. În plus, majoritatea capilor de gospodarie ai familiilor
beneficiare nu lucrează, ratele de participare la forţa de muncă fiind de aproximativ 40 la sută.
Două treimi dintre capii de gospodarie ai familiilor beneficiare nu au absolvit nicio formă de
învăţământ (a se vedea Figura 4-4 şi Tabelul 8 din Anexe).
FIGURA 4-4 : STRUCTURA GOSPODĂR IILOR BENEFICIARILOR DE PROTECŢIE SOCIALĂ – FAMILII
ROME




Sursa: ARR 2011.

Rezultatele educaţionale ale gospodăriilor rome sunt destul de scăzute (a se vedea Capitolul
2 privind învăţământul), iar programele româneşti de Transfer condiţionat de numerar
(TCN) nu s-au dovedit până acum eficiente în ceea ce priveşte îmbunătăţirea rezultatelor
educaţionale ale romilor. TCN-urile sunt considerate a fi una dintre cele mai eficiente
modalităţi de îmbunătăţire a rezultatelor educaţionale şi reprezintă în multe ţări în curs de
dezvoltare o cotă substanţială din mixul de dispozitive de siguranţă. În România, transferurile de
protecţie socială aferente învăţământului sunt limitate, iar programele TCN sunt rarisime. După
ce a introdus în 1993 primul său Transfer condiţionat de numerar aferent învăţământului,
România a abandonat această politică în 2007, ca fiind neconstituţională. Nu numai că există
puţine dovezi care să sugereze că prima încercare de TCN a României a determinat schimbări
pozitive în rezultatele educaţionale ale romilor, dar politica pare şi să fi avut efecte negative
asupra bunăstării economice a unor segmente din populaţia romă a ţării. Pe de altă parte, Bani
pentru liceu – un TCN pentru învăţământ liceal introdus în 2004 – pare să aibă potenţial de a
exercita un efect pozitiv asupra rezultatelor educaţionale ale romilor (şi ale altor populaţii), dar
doar în măsura în care neajunsurile sale actuale sunt soluţionate adecvat atât din perspectiva
cererii și a ofertei.




                                                142
TABELUL 7 : EDUCAŢIA ŞI ACTIVITATEA ECONOMICĂ A BE NEFICIARILOR DE PROT ECŢIE SOCIALĂ

                                                                            PS              Numai asistenţă socială
Activitatea economică a capului gospodăriei
Angajat                                                                    36,3                        41,3
Şomer                                                                      12,0                        12,9
Neîncadrat în forţa de muncă                                               51,7                        45,9
Educaţia capului gospodăriei
Niciuna                                                                    63,1                        62,4
Studii primare                                                             28,5                        29,3
Studii liceale                                                              8,1                         7,9
Studii universitare                                                         0,3                         0,4
                                                                                                  Sursa: ARR 2011.
4.2 SFERA DE ACOPERIRE, SUMELE TRANSFERATE ŞI EFICIENŢA DE
    VIZARE
Asigurările sociale şi programele de sprijin al familiilor necondiționate de venit prezintă o
bună acoperire în comunitatea romă. Alocaţiile de stat pentru copii prezintă o acoperire
extrem de bună a potenţialilor lor beneficiari: 95 la sută dintre gospodăriile rome cu copii sub
vârsta de 2 ani sunt beneficiare, precum şi 90 la sută din cele cu copii sub vârsta de 18 ani.
Această absorbţie este puţin mai mare decât în cazul gospodăriilor ne-rome învecinate (92,
respectiv 89 la sută). În mod similar, trei din patru (74 la sută) gospodării rome cu cel puţin o
persoană care a depăşit vârsta obligatorie de pensionare144 primesc pensii contributive. Acest
procent însă este mult mai scăzut decât în cazul gospodăriilor ne-rome din vecinătate, unde
procentajul este de 97 la sută. Aceasta evidenţiază un decalaj major în cadrul programului de
pensii sociale, care este menit să vizeze pensionarii cu venituri mici şi ar trebui să acopere
diferenţa dintre nivelul pensiei lor actuale şi un minim garantat: nu există beneficiari de pensie
socială145 în cadrul gospodăriilor rome eșantionate, chiar dacă 15 la sută dintre gospodăriile rome
includ cel puţin o persoană la vârsta pensionării.146

Pe de altă parte şi în pofida acoperirii mai reduse a gospodăriilor rome, programele cu
testare de venit destinate familiilor cu venituri mici acoperă gospodăriile rome mult mai
bine decât pe cele ne-rome (ABF 2012). Venitul minim garantat, care completează venitul
familiilor sărace până la un anumit prag, acoperă în jur de două cincimi din gospodăriile rome


144
     Persoanele la vârsta pensionării sunt bărbaţii care au peste 64 de ani şi femeile peste 59 de ani, conform
legislaţiei române din 2012.
145
     Sistemele de pensii sunt alcătuite din două componente: (i) schemele de pensii contributive – angajaţii care
contribuie cu un procent din venit pe durata desfăşurării activităţii primesc o pensie proporţională cu contribuţia lor
şi (ii) schemele de pensii necontributive care evaluează mijloacele de trai – denumite şi pensii sociale sau pensii
pentru limita de vârstă – şi vizează persoanele sărace. Datele provin din ABF 2012.
146
    Ibid. nota de subsol nr. 9.
                                                         143
din cea mai săracă cincime (3 la sută din gospodăriile ne-rome). Alocațiile de susținere a
familiei, un transfer lunar de numerar către familiile cu copii din cele mai sărace trei zecimi,
ajung la 10 procente din romii din cea mai săracă cincime, dar la mai puţin de 2 la sută din
gospodăriile ne-rome din cele 20 de procente inferioare ale distribuţiei venitului. În mod similar,
ajutoarele pentru căldură – un program sezonier de transfer de numerar ce vizează gospodăriile
din cea mai săracă jumătate a populaţiei – ajung la aproximativ 8 procente dintre romi, prin
comparaţie cu 3 la sută din gospodăriile ne-rome.

Sistemul ajutoarelor și alocațiilor cu testare de venit are, într-adevăr, o mai bună acoperire
a romilor cei mai săraci şi o rată mai mare a ajutoarelor. 63 de procente din romii din cea
mai săracă cincime sunt acoperite de VMG, 16 procente beneficiază de alocația de susținerea
familiei, iar 11 procente primesc ajutoare pentru căldură. Mai mult de jumătate din alocările de la
buget pentru VMG care sunt repartizate romilor sunt primite de cea mai săracă cincime, şi în
mod similar 39 la sută din bugetul pentru alocațiile de susținere a familiei şi 25 la sută din
bugetul pentru ajutoarele pentru căldură destinate gospodăriilor rome revin celei mai sărace
cincimi (a se vedea Figura 4-5). Aceste constatări sunt coroborate cu cota de transferuri bazate pe
testare de venit primite de romi, care este mai mare decât cea a programelor care nu vizează în
mod specific grupurile cu venituri mici: deşi romii reprezintă 9 procente din cea mai săracă
cincime a României, ei primesc doar 4,5 procente din pachetul total de asistenţă socială şi 6,7
procente din bugetul pentru programele care evaluează mijloacele de trai.
FIGURA 4-5: RATA AJUTOARELOR Î N CADRUL GOSPODĂRIIL OR ROME




                Sursa: ABG 2012. Notă: Rata ajutoarelor reprezintă suma de transferare primită de
              fiecare cincime ca şi cotă din transferurile totale primite de populaţie. Cincimile sunt
                                                                constituite anterior transferurilor PS.


4.3 TRANSFERURILE PRIN M ECANISME DE PROTECȚIE SOCIALĂ ŞI
    ANALIZA VENITULUI
Romii din România obțin o mare parte a venitului lor total din activități remunerate (prin
muncă) în comparație cu alte țări est europene. Împreună cu romii din Bulgaria şi Macedonia,

                                                      144
romii din România constituie singurele gospodării rome în care venitul din ocuparea forţei de
muncă reprezintă peste jumătate din venitul total al gospodăriei. Pe de altă parte, ocuparea forţei
de muncă reprezintă 44 de procente din venitul familiilor rome în Republica Cehă, 33 de
procente în Ungaria şi numai 26 de procente în Slovacia. Ca în majoritatea celorlalte ţări, cota de
venit provenit din pensiile contributive şi din asigurările de şomaj reprezintă în jur de o cincime
din venitul total. În cele din urmă, alocaţiile pentru copii reprezintă o cotă mică din venitul
gospodăriilor (11 procente), ca şi în Bulgaria, Republica Cehă şi Macedonia. Aceasta este mult
mai mică comparativ cu Ungaria şi Slovacia – respectiv 19 şi 32 de procente.

Asigurările sociale şi asistenţa socială contribuie în aceeaşi măsură la venitul gospodăriilor
din familiile rome (a se vedea Figura 4-7). Atât gospodăriile rome, cât şi cele ne-rome se
bazează într-o mare măsură pe protecţia socială în ansamblul său: doar puţin mai mult de
jumătate din venitul total al gospodăriilor provine din activităţi bazate pe ocuparea forţei de
muncă. Transferurile de asistenţă socială reprezintă 20 de procente din venit în cazul
gospodăriilor rome, din care jumătate – sau circa 20 de euro pe lună per gospodărie – provine din
alocaţiile de stat pentru copii. Transferurile de ASC reprezintă doar 2 procente din venitul
gospodăriilor ne-rome învecinate. Transferurile de asigurări sociale reprezintă, de asemenea, 20
de procente din venitul gospodăriilor în cazul familiilor rome, din care pensiile contributive
ajung la aproximativ 40 de euro pe lună. Acest procent este mult mai scăzut decât în cazul
gospodăriilor ne-rome, unde această cotă ajunge la un procentaj de 42 la sută, iar transferurile se
ridică la 146 de euro.

FIGURA 4-6: SURSA DE VENIT – COMPARAŢIE ÎNTRE ŢĂR I




Sursa: ARR 2011.
                                               145
FIGURA4-7: ANALIZA VENITULUI




                                                                    Sursa: ARR 2011.

Impactul programelor de protecţie socială asupra venitului este progresiv în rândul
gospodăriilor rome: gospodăriile rome cu venituri mici depind de asistenţa socială pentru
aproape întreg venitul lor, în timp ce mecanismele de protecție socială constituie o parte
mică din venitul familiilor rome mai avute (a se vedea Figura 6-8). În rândul gospodăriilor
rome, dependenţa de protecţia socială este invers proporţională cu venitul, la fel ca şi asistenţa
socială. Pe de altă parte, cota venitului gospodăriilor provenind din asigurările sociale creşte
constant odată cu venitul gospodăriilor şi ajunge la 25 de procente în cea mai bogată cincime de
venituri a romilor. În rândul gospodăriilor ne-rome din vecinătate, cota venitului obţinut din
transferuri sociale este uniformă între cincimi, aportul asistenţei sociale fiind foarte limitat.
FIGURA 4-6: DEPENDENŢA DE PROTECŢIA SOCIALĂ PE CINCIMI DE VENIT




Sursa: ARR 2011.Cincimile de venit au fost create separat pentru populaţiile rome şi ne-rome.



                                                  146
4.4 IMPACTUL PROGRAMELOR DE PROTE CŢIE SOCIALĂ
Protecţia socială contribuie într-o măsură limitată la reducerea sărăciei în rândul
gospodăriilor rome. Simulările sugerează că transferurile de prin măsuri de protecție și asistență
socială reduc proporţia de gospodării rome din cincimea inferioară a distribuţiei venitului cu 8,6
puncte procentuale (ABF 2012). În absenţa transferurilor PS, 82 la sută dintre romi s-ar găsi în
cincimea inferioară (în creştere faţă de cele 73,2 procente). Asigurările sociale (pensiile
contributive) contribuie în cea mai mare măsură la reducerea sărăciei (6,2 puncte procentuale),
urmate de asistenţa socială (3,5 puncte procentuale, din care 1,4 puncte procentuale sunt
reprezentate de alocaţiile de stat pentru copii). Astfel, sumele transferate sunt inadecvate unei
participări semnificative la efortul de reducere a sărăciei.

Cu toate acestea, există dovezi din teren cu privire la faptul că VMG joacă un rol dublu,
atât de venit de ultimă instanţă cât şi de asigurare de sănătate, astfel reducând
vulnerabilitatea în rândul gospodăriilor rome. Din cauza naturii restrictive a asigurărilor de
sănătate din România, VMG preia de fapt un dublu rol: în afară de faptul că furnizează asistenţă
socială de ultimă instanţă familiilor vulnerabile şi extrem de sărace, serveşte şi drept asigurare de
sănătate de facto: persoanele care nu au contract de muncă și fie nu sunt eligibile iniţial pentru
asigurarea de sănătate sau nu au mijloacele necesare pentru a-şi face o asigurare medicală,
solicită VMG pentru a beneficia de componenta asigurării de sănătate.

După criza din 2008, sistemul de protecţie socială din România a avut puţine ocazii de a -şi
extinde sfera de acoperire a celor mai săraci romi (Figura 6 -9). Proporţia gospodăriilor rome
din cea mai săracă chintilă acoperită de cel puţin un program PS a rămas stabilă în timp, la peste
95 de procente. Cota de gospodării acoperite de asigurarea socială (pensii) a crescut uşor după
criză, când proporţia gospodăriilor acoperite de asistenţa socială a scăzut cu 8 puncte
procentuale. Cu toate acestea, transferurile de fonduri au început să joace un rol din ce în ce mai
important, deoarece cota gospodăriilor rome care primeau transferuri de fonduri din cea mai
săracă chintilă a crescut de la 9 la 16%.
FIGURA 4-7: SFERA DE ACOPERIRE A PROTECŢIEI SOCIALE 2009-2012 – GOSPODĂRIILE ROME DI N
CEA MAI SĂRACĂ CHINTILĂ




                                                147
În mod similar, venitul celor mai săraci romi a fost destul de rezistent la criza din 2008.
Cota venitului provenită din activităţi de lucru a rămas stabilă, între circa o pătrime şi o treime
din venitul total al gospodăriilor între 2009 şi 2012. În plus, venitul total al gospodăriilor nu s -a
micşorat, ci a crescut constant din 2009 până în 2012 în condiţiile reale din ianuarie 2011 (a se
vedea Figura 4-10).
FIGURA 4-10: ANALIZA VENITULUI 2009-2012 – GOSPODĂRIILE ROME DIN CEA MAI SĂRACĂ
CINCIME




              135                        160                         160                         180
              euro                       euro                        euro                        euro




 Sursa: ABG 2012.

În cele din urmă, există puţine dovezi privind impactul VMG asupra modelului de
angajare a romilor. În primul rând, pentru o gospodărie romă în care capul gospodăriei este
angajat, probabilitatea de a depinde de asistenţă socială este doar cu 5 procente mai mică decât
pentru o gospodărie romă în care capul gospodăriei nu are un loc de muncă, dacă celelalte
caracteristici generale rămân identice. Această constatare are la bază estimări de regresie care
explorează corelaţia dintre asistenţa socială şi caracteristicile generale ale gospodăriilor, inclusiv
ocuparea forţei de muncă. După cum se arată în Anexă, asocierea este mult mai mică decât în
rândul gospodăriilor ne-rome, pentru care probabilitatea de a depinde de asistenţă socială scade
cu 13 procente în cazul în care capul gospodăriei este angajat. În al doilea rând, transferul mediu
de VMG primit de gospodăriile rome din cea mai săracă cincime este de 15 euro de persoană,
sau 17 procente din venitul maxim de persoană pentru această grupă de venit, ceea ce nu ar
trebui să-i descurajeze pe beneficiari de la a-şi găsi o slujbă pe piaţa muncii.147 În al treilea rând,
în cazul celor mai sărace gospodării, pentru care probabilitatea de a deţine slujbe informale este,
de asemenea, mai mare, există mai puţini factori de descurajare în a lucra, deoarece venitul lor
total este dificil de verificat: în România, VMI este un venit suplimentar, care ia în calcul venitul
gospodăriilor provenit din activităţi de lucru şi din transferuri sociale pentru a verifica
eligibilitatea şi a stabili suma de transferare. Deoarece majoritatea gospodăriilor rome, precum şi
alte gospodării sărace ne-rome, sunt angajate în sectorul informal, venitul informal declarat


147
  Acesta rămâne cu puţin sub 20 de procente, acesta fiind principiul de bază pentru factorii de descurajare ai
muncii pentru transferurile de dispozitive de siguranţă.
                                                        148
sistemului de asistenţă socială este dificil de verificat, şi în pofida verificărilor activelor,
gospodăriile vulnerabile vor declara probabil niveluri de venit inferioare celor existente, pentru a
se califica pentru VMG, în timp ce continuă să muncească.
4.5 INSTITUŢII ŞI IMPLEM ENTARE
Deşi sistemul românesc de protecție socială este guvernat de un pachet complex şi
cuprinzător148 de legi, nu există nicio prevedere legislativă explicită care să reglementeze
acordarea de ajutoare pe baza considerentelor etnice. Cu toate acestea, romii sunt incluşi
printre cele mai vulnerabile grupuri cărora li se adresează măsurile de protecţie socială; prin
urmare, analiza va aborda funcţionarea sistemului ca întreg, din perspectiva definiţiilor,
îndatoririlor şi responsabilităţilor, a mecanismelor de reglementare şi inter-agenţii şi a resurselor
alocate funcţionării sale. Majoritatea instituţiilor centrale au fost create în cadrul procesului de
preaderare UE, adesea în urma unor presiuni considerabile din partea CE. Acestea sunt, de
asemenea, și cele mai dezvoltate, reglementate şi bine finanţate instituţii, în timp ce prestarea de
servicii la nivel local nu a beneficiat de atenţia CE, dezvoltarea sa fiind considerată un pas
următor „firesc” al procesului de reformă.

Procesul de descentralizare a sistemului de protecţie socială rămâne vag, cu roluri,
responsabilităţi şi răspunderi din ce în ce mai diluate, pe măsură ce se trece de la agenţiile
centrale la cele locale.149 Cu un impact mai mare asupra construcţiei instituţionale, demarcaţia
dintre regulile de organizare şi cele de funcţionare care guvernează instituţiile urmează aceeaşi
tendinţă: orice instituţie centrală va avea o organigramă bine definită, cu roluri şi responsabilităţi
clare, incluzând calitatea resurselor umane, în timp ce funcţionarea instituţiilor locale are la bază
prevederi vagi pentru organigrame, un amestec de roluri şi responsabilităţi neclare şi calitatea
scăzută a resurselor umane.

       o     Dintr-o perspectivă orizontală, cooperarea inter-instituţională se bazează în
             primul rând pe bunăvoinţa părţilor interesate de la fiecare nivel de
             descentralizare. Prin urmare, cooperarea nu poate fi realizată în mod adecvat, nu din
             cauza segregării îndatoririlor şi responsabilităţilor, ci din cauza lipsei capacităţii de
             armonizare şi a legăturilor instituţionale reglementate în mod explicit prin lege.

       o     Dintr-o perspectivă verticală, în timp ce deconcentrarea menţine relaţiile
             ierarhice şi prin urmare relaţiile inter-instituţionale funcţionează bine între
             nivelul central şi cel judeţean, principiile de descentralizare sunt diferite:
             autorităţile judeţene şi locale sunt mai puţin responsabile şi răspunzătoare în faţa
             instituţiilor centrale, cu excepţia finanţării. Prin urmare, autorităţilor locale li se


148
    De la cadrul de asistenţă socială la furnizarea de ajutoare şi servicii sociale, de la public la privat, de la programe
la politici, de la standarde de calitate şi acreditare la inspecţii sociale, toate în favoarea unei varietăţi de beneficiari,
pachetul este accesibil la adresa http://www.mmuncii.ro/j3/index.php/ro/legislatie/protectie-sociala
149
    Instituţiile de protecţie socială specifice romilor (Agenția Națională pentru Romi, birouri regionale, profesionişti
judeţeni şi locali) şi cele nespecifice romilor (Ministerul Muncii, Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor
Vârstnice, agenţiile şi autorităţile centrale, agenţiile judeţene, în special pentru plata ajutoarelor so ciale, consiliile
locale şi profesioniştii de la nivel local).
                                                            149
            încredinţează banii care trebuie investiţi în protecţia socială, dar acestea nu sunt
            monitorizate din punct de vedere al eficienţei cu care acordă efectiv și acoperă adecvat
            cu ajutoare sociale.

       o    Mai mult, numărul de instituţii este distribuit disproporţionat între nivelurile de
            descentralizare: pentru fiecare domeniu de protecţie socială există o instituţie
            centrală şi una judeţeană, în timp ce la nivel local, o singură instituţie se ocupă de
            toate domeniile. Deoarece pârghiile reale dintre nivelurile de descentralizare lipsesc,
            aceasta ar putea face din nou imposibilă implementarea politicii sociale locale. În mod
            normal, monitorizarea, evaluarea şi controlul ar trebui să acţioneze ca pârghii, dar
            aceste sisteme şi proceduri sunt de fapt deficiente.

       o    Apar probleme suplimentare și din cauza dificultăţii de gestionare a autorităţii şi
            a proceselor decizionale, care, combinate, limitează capacitatea de a acţiona
            corespunzător la aproape orice nivel local al sistemului de protecţie socială.

Din perspectivă organizaţională, îndatoririle şi responsabilităţile părţilor interesate rămân
complexe, din cauza unui sistem limitat de monitorizare şi evaluare, a lipsei de răspundere
şi structurilor eterogene. Monitorizarea pare să fie ceva de care toţi sunt conştienţi şi în care
toată lumea se implică, dar o privire mai atentă arată riscuri esenţiale: într-o schemă în care
procesul este asociat cu o răspundere insuficientă, monitorizarea devine mai curând o intenţie
decât un proces coerent, cu abilitatea de a informa elaborarea de politici într-o manieră relevantă.
Autorităţile centrale monitorizează standardele de calitate, principiile şi drepturile stipulate de
lege, precum şi variaţiile din bugete, numărul de beneficiari de ajutoare sociale sau de tipuri de
servicii pe care aceştia le primesc, dar acest mecanism este afectat de doi factori: lipsa unei
colectări de date strategice şi coerente şi a mecanismelor de raportare la nivelurile inferioare şi
absenţa legăturilor instituţionale între nivelurile de descentralizare.

       o    În primul rând, consiliile locale şi judeţene trebuie să creeze servicii adaptate nevoilor
            locale. Până în prezent, nu a fost creat niciun sistem de control care să recompenseze
            cele mai bune practici sau să sancţioneze eşecurile.

       o    În al doilea rând, este imposibil să fie creat un sistem uniform articulat, deoarece nu
            există organigrame obligatorii care să asigure numărul necesar de servicii în
            conformitate cu prevederile legii.

       o    În al treilea rând, rolul de inspecţie atât la nivelul factorilor de decizie locali, cât şi la
            nivelul entităţilor specializate (de exemplu, inspecţia socială) este prost înţeles sau
            subestimat: aceeaşi agenţie judeţeană150 este însărcinată atât cu furnizarea ajutoarelor
            sociale, cât şi cu aplicarea măsurilor de inspecţie socială. Suprapunerea celor două
            funcţii face sistemul vulnerabil din perspectiva transparenţei şi a asumării răspunderii,
            mai ales într-un context în care liniile de autoritate verticale şi orizontale sunt adesea


150
   Agenţia judeţeană pentru plăți şi inspecţie socială – o instituție deconcentrată însărcinată cu furnizarea tuturor
ajutoarelor sociale, cu excepţia celor pentru persoane cu dizabilităţi
                                                        150
            neclare. Asumarea răspunderii rămâne o caracteristică sau un atribut informal al
            instituţiilor, cât timp nu există niciun mecanism de reglementare a sancţiunilor
            pozitive şi negative.

Părţile interesate de la nivel local trebuie să asigure calitatea adecvată a serviciilor, în
pofida resurselor limitate, atât materiale, cât şi financiare. Nu există mecanisme clare de
reglementare între nivelurile de descentralizare,151 nici mecanisme adecvate pentru alocarea de
fonduri. Legislaţia, şi în special legea-cadru privind descentralizarea, nu reglementează în mod
adecvat mecanismele de finanţare. Ea propune numai principiile generale şi face referiri la legea
privind finanţele publice locale şi bugetul anual, care continuă să rămână foarte generală.
Funcţionarea structurilor centrale şi judeţene se bazează pe152 o descriere detaliată a resurselor pe
care acestea le folosesc şi a surselor pe care le accesează la implementarea programelor lor, în
timp ce părţilor interesate la nivel local li se dau doar unele indicaţii153 care abia dacă oferă un
răspuns real la întrebările „de unde?” şi „cât?” În plus, resursele financiare sunt adesea
indisponibile154. În ceea ce priveşte furnizarea efectivă de măsuri de protecţie socială pentru
persoanele vulnerabile, în special romi, sistemul alocă fondurile necesare la nivel central şi
judeţean, dar aparent „uită” un element cheie: propria sa funcţionare se bazează pe un întreg
sistem de părţi interesate şi servicii la nivel comunitar, care are fonduri alocate neclare şi
nesigure.

Numărul de roluri atribuite personalului local reprezintă o povară cotidiană. Există definiţii
clare ale părţilor interesate la nivel central, judeţean şi local. 155 Totul pare să fie un set complex
de instituţii, în care – teoretic – funcţiile strategice (de exemplu, politicile sociale) şi funcţiile
operaţionale (de exemplu, implementarea, monitorizarea) sunt îndeplinite de către instituţii
articulate la fiecare nivel de descentralizare. Cu toate acestea, la o privire mai atentă, observăm
că, pe măsură ce nivelul de descentralizare devine mai scăzut, numărul de instituţii scade, în timp
ce numărul de roluri creşte, ceea ce creează o presiune enormă asupra profesioniştilor locali.
Profesioniştii de la nivel local poartă o povară mare de roluri şi responsabilităţi, din cauza
multitudinii de prevederi legale: în zonele rurale, o singură persoană îndeplineşte toate sarcinile.
Cojocaru (2007) arată că peste 65 la sută dintre comune au un singur angajat pentru asistenţă
socială. Acesta este unul dintre factorii cheie ce determină proasta calitate a serviciilor156 pentru
cei care au cea mai mare nevoie de ele, în special romii. Acelaşi model se aplică specializării


151
    Analiza curentă se bazează pe Legea 195 / 25.05.2006 privind descentralizarea, care stabileşte principiile cheie
ale acesteia. În 2013, se așteaptă ca guvernul să -şi asume răspunderea în faţa Parlamentului pentru procesul de
descentralizare.
152
    Hotărârea de guvern 131 / 15.03.2012 privind funcţionarea Agenţiei Naţionale pentru plăți şi inspecţie socială,
inclusiv organele sale judeţene.
153
    Toate se bazează pe prevederile legii privind descentralizarea.
154
    Toate legile prevăd o listă amplă de mecanisme de finanţare (programe, circuite de finanţare locale etc.), dar în
realitate bugetul de stat este cea mai certă sursă. Disponibilitatea sa, împreună cu mecanismele de control adecvate,
pare să fie una dintre principalele garanţii ale succesului pentru orice politică, în special în cadrul sistemului PS.
155
    Legea 292 / 20.12.2011 privind cadrul de asistenţă socială.
156
    Termenul „servicii” acoperă atât serviciile sociale ca mijloc de sprijin al copiilor vulnerabili, persoanelor cu
dizabilităţi, vârstinicilor etc., cât şi serviciile administrative ca mijloc de asigurare a accesului la ajutoare.
                                                        151
profesioniştilor, care este mult mai ridicată la nivel central decât la nivel local. Profesionalizarea
se bazează pe resursele financiare alocate, care, în cazul comunităţilor locale, sunt din nou
puţine; prin urmare, calitatea resurselor umane la nivel local este scăzută, din cauza sub -
specializării profesioniştilor, în timp ce la nivel judeţean sau naţional157 situaţia stă exact invers.

În plus, la nivel judeţean, alte părţi interesate furnizează ajutoarele sociale, 158 deşi reforma
trebuia să creeze o singură agenţie (a se vedea mai sus); profesioniştii acesteia sunt însărcinaţi cu
asigurarea unui acces eficient la ajutoarele sociale, dar de aici derivă un „dezavantaj de
proximitate”: persoanele vulnerabile care trăiesc în zone îndepărtate adesea fac/nu pot să facă
eforturi considerabile pentru a ajunge la aceste instituţii.

4.6 RECOMANDĂRI

4.6.1 OBIECTIVUL 1: CONSOLIDAREA PROGRAMELOR DE PROTECȚIE SOCIALĂ
      BAZATE PE TESTARE DE VENIT

Deşi 95 de procente dintre romii din cea mai săracă cincime primesc cel puţin un transfer de
protecţie socială, 75 de procente dintre romi rămân sub pragul sărăciei, ceea ce ridică întrebări
despre efectul acestor măsuri de protecţie socială asupra reducerii sărăciei. Creşterea echităţii
sistemului, în special pentru romi, va fi realizată prin extinderea principiului de acordare de
asistenţă în principal persoanelor nevoiaşe.
             MĂSURA 1A PRIVIND PO LITICILE: REDUCEREA PROGRAMELO R DE PROTECŢIE
                    SOCIALĂ CARE NU VIZEAZĂ EXPLICIT PERSOANELE SĂRACE

Incluziunea socială trebuie promovată prin reorientarea cheltuielilor de asistenţă socială către
cele mai sărace persoane – şi astfel spre romi – şi prin simplificarea accesului acestora la
programele de asistenţă pentru care sunt eligibile. Reformele sunt în curs de desfăşurare, dar
trebuie să se depună eforturi susţinute.

      -   Reducerea programelor de protecţie socială care nu vizează persoanele nevoiaşe. Aceasta
          poate include eliminarea sau reducerea programelor regresive, ineficiente – de exemplu,
          eliminarea plăţilor în numerar pentru încurajarea natalităţii către cupluri şi mame în iulie
          2010.
      -   Consolidarea regulilor de eligibilitate a programelor: aceasta va reduce costurile
          administrative şi va simplifica un sistem complex, atât pentru beneficiari, cât şi pentru
          instituţii – de exemplu, recenta lege care consolidează toate programele care evaluează
          mijloacele de trai (alocațiile de susținere a familiei, ajutoarele pentru căldură şi VMG)
          într-un singur program pentru gospodăriile cu venituri mici. Noul program este mai




157
   Ibid. 72,83% din resursele umane din PS nu deţin diplome universitare în domeniul activităţilor sociale.
158
    Direcția Generală de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului – parte interesată descentralizată însărcinată cu
servicii sociale şi furnizarea de ajutoare sociale doar pentru persoanele cu dizabilităţi.
                                                       152
           amplu şi mai generos decât actualul VMG şi vizează mai bine beneficiarii decât alocațiile
           de susținerea familiei sau ajutoarele pentru căldură.
       -   Accentul pe ceea ce funcţionează: Sistemul de asistenţă socială al României are unele
           caracteristici puternice, care pot constitui un punct de plecare. Cu un VMG care
           evaluează mijloacele de trai – unul dintre cele mai bune din regiune şi din lume din punct
           de vedere al acurateţei de vizare – România a descoperit un model care este bine adaptat
           la condiţiile din ţară. Acest program care vizează gospodăriile cu venituri mici – şi astfel
           romii – poate fi utilizat ca o platformă pentru alte programe pentru venituri mici.
Asemenea iniţiative care elimină redundanțele şi consolidează un mare număr de programe de
asistenţă socială în jurul celor cu cel mai mare succes au fost luate în Brazilia, Chile şi Mexic,
respectiv în cadrul programelor Bolsa Escola (acum Bolsa Familia), Chile Solidario şi Progresa
(acum Oportunidades).
CASETA 4-1: CHILE SOLIDARIO 159

Pentru a aborda nevoile multiple ale familiilor rome prin intermediul sistemului de protecţie
socială, România poate folosi experienţe internaţionale precum programul Chile Solidario. Acest
program se axează pe furnizarea de servicii complementare care vizează familiile cele mai sărace
şi depăşesc principalele dispozitive de securitate socială disponibile în Chile. Principalul obiecti v
al programului este de a ajuta gospodăriile să-şi susţină progresiv ieşirea din sărăcia extremă prin
îmbunătăţirea capitalului lor uman, a locuinţelor şi a capacităţii de a genera venit. Chile Solidario
are, de asemenea, o componentă de furnizare, vizând asigurarea de coordonare între diferitele
programe de protecţie socială.

Motivaţia vine din recunoaşterea faptului că o abordare cu programe izolate şi sectoriale nu este
capabilă să se ocupe de cauzele multiple şi corelate ale sărăciei extreme. Obiectivul pe termen
lung este renunţarea la o abordare bazată pe programe unice şi adoptarea unui sistem de protecţie
socială în care grupuri de programe sunt adaptate astfel încât să satisfacă nevoile specifice ale
gospodăriilor la care se ajunge cu dificultate. Deşi grupurile ţintă specifice sunt în mod evident
diferite în cadrul programului Chile Solidario, caracteristica unui organism de coordonare
dedicat care furnizează sprijin şi protecţie socială personalizate persoanelor celor mai vulnerabile
oferă lecţii importante pentru situaţia romilor, în care sistemul de protecţie socială furnizează nu
numai o coloană vertebrală de siguranţă, ci şi oportunităţile de stimulare a investiţiilor în
ocuparea forţei de muncă, educaţie (timpurie), sănătate, locuinţe şi cunoştinţe financiare.

                MĂSURA 1B PRIVIND PO LITICILE: STABILIREA DE OBIECTIVE CLARE PENTRU
                     PROGRAME, PE BAZA CĂ RORA ACESTEA AR TREBUI EVALUATE

       -   Evaluarea impactului programelor asupra reducerii sărăciei: programele care evaluează
           mijloacele de trai ar trebui să constituie coloana vertebrală a reducerii sărăciei. Cu toate
           acestea, în România, reducerea sărăciei este realizată majoritar prin intermediul pensiilor


159
      A se vedea http://www.chilesolidario.gob.cl/en.
                                                        153
      contributive, şi nu al dispozitivelor de securitate socială. Prin comparaţie cu ţările vecine,
      România este ţara cu cea mai mare cotă de programe de asigurări sociale din venitul total
      al gospodăriilor (20 de procente).
  -   Ar trebui să se pună accentul pe programele de asistenţă socială, astfel încât acestea să-şi
      joace rolul de principală strategie de reducere a sărăciei. Prin prioritizarea programelor
      care vizează gospodăriile cu venituri mici, o cotă mai mare din ajutoarele de asistenţă
      socială ar fi transferată către cea mai săracă chintilă, care include o cotă disproporţionată
      de romi.

  -   Evitarea confuziei şi evaluarea programelor în funcţie de obiectivele declarate ale
      acestora. De pildă, numeroşi solicitanţi de VMG sunt mai interesaţi de componenta
      asigurării de sănătate a VMG decât de sprijinirea veniturilor: rolurile şi obiectivele
      programelor trebuie gândite cu atenţie, astfel încât să satisfacă necesităţile comunităţii
      rome.

4.6.2 OBIECTIVUL 2: ÎMBUNĂTĂŢIREA ASUMĂRII RĂSPUNDERII PRIN M&E


             MĂSURA 2A PRIVIND PO LITICILE: CONSOLIDAREA MANAGEMENTULUI
                                   PERFORMANŢELOR

  -   Instituţionalizarea M&E: într-un context în care monitorizarea, evaluarea, controlul şi
      inspecţia nu sunt întotdeauna înţelese la adevărata lor valoare şi cu sensul lor real, analiza
      la acest nivel subliniază o monitorizare inconsecventă, la care se adaugă absenţa practică
      a evaluării şi o capacitate redusă de transformare a controlului într-un mecanism de
      feedback pozitiv care să contribuie la dezvoltarea sistemului.
  -   Instruirea personalului în ceea ce priveşte evaluarea propriei activităţi: există o nevoie
      clară de instruire pentru profesioniştii de la toate nivelurile în ceea ce priveşte rolul şi
      utilizarea unui mecanism adecvat de monitorizare şi evaluare. Acesta ar trebui să se
      bazeze pe o abordare cuprinzătoare ex-ante şi ex-post, luând în considerare toate nevoile
      tehnice, materiale şi umane. Deşi acest lucru s-ar putea petrece relativ uşor, evaluarea ar
      necesita o intervenţie suplimentară: pregătirea sistemului pentru a genera propriile sale
      lecţii învăţate şi a depune eforturi să obţină progrese doar pe baza unor dovezi demne de
      încredere. Odată îndeplinite aceste două deziderate, funcţiile de control şi inspecţie ale
      sistemului ar putea să-şi îndeplinească cu uşurinţă rolul de asistenţă şi reglementare.

       MĂSURA 2B: PARTAJAREA CELOR MAI BUNE PRACTICI ÎN TRE AUTORITĂȚI LOCAL E

  -   Guvernul României poate spori eficienţa intervenţiilor de protecţie socială şi poate mări
      accesibilitatea acestora pentru persoanele nevoiaşe prin testarea şi evaluarea sistematică a
      ideilor promiţătoare şi investind mai mult în partajarea cunoştinţelor între autorități
      locale. Guvernele, de asemenea în Europa, utilizează din ce în ce mai mult evaluări
      riguroase ale impactului pentru a testa programe şi a le măsura eficienţa. Acest lucru este
      deosebit de important în domeniile în care măsurile privind politicile sunt concepute să
                                               154
          abordeze unele dintre cele mai mari provocări sociale, inclusiv îmbunătăţirea
          perspectivelor de angajare pentru şomerii pe termen lung. Printre exemple enumerăm un
          program de evaluări sistemice ale măsurilor de protecţie socială din Danemarca, Olanda,
          Franţa şi alte ţări precum Mexic şi Brazilia. Pentru a implementa aceste evaluări,
          departamentele de evaluare din ministerele române pot apela la mediul universitar şi la
          grupurile de reflecţie politică din Europa – de exemplu, Poverty Action Lab Europe –
          înfiinţat la universitatea MIT, şi partener cu grupurile de reflecţie locale din România.
          Comisia Europeană promovează (şi finanţează) experimente de politici sociale prin
          intermediul instrumentului său PROGRESS, după cum s-a subliniat la conferinţa din
          decembrie 2012 privind monitorizarea şi evaluarea din Bratislava.160
      -   Mai mult, Guvernul României ar putea crea un portal de cunoştinţe cu bune practici
          privind activităţile de activare locală. Numeroase localități pun în practică idei inovatoare
          din domeniul ocupării forţei de muncă, precum şi din alte domenii, uneori în colaborare
          cu sectorul ONG-urilor. Crearea unei platforme în cadrul căreia primarii şi alte autorităţi
          locale pot face schimb de asemenea idei – fie ea şi o platformă virtuală – şi crearea unui
          grup de acţiune regional care să culeagă sistematic aceste practici (inclusiv constatările
          privind evaluarea impactului) şi care să le partajeze cu municipiile poate asigura faptul că
          toate municipiile pot beneficia de ideile bune, dar izolate. O asem enea iniţiativă este
          finanţată în prezent în câteva municipii olandeze: o Platformă pentru comunităţile rome
          din VNG este lansată din decembrie 2013, în cadrul căreia municipiile cu populaţii rome
          îşi pot împărtăşi experienţele cu privire la ceea ce funcţionează şi la ceea ce nu
          funcţionează.161

             MĂSURA 2C PRIVIND PO LITICILE: SIMPLIFICAREA PROCESELOR DE SOLICITARE

Reducerea costului de solicitare pentru beneficiari şi accesibilizarea sistemului ar avea cel mai
mare impact asupra gospodăriilor sărace, inclusiv a romilor.

      -   Simplificarea procedurilor de solicitare ar fi deosebit de importantă pentru populaţia
          romă, deoarece dovezi internaţionale sugerează că procedurile complexe de solicitare şi
          verificare pot reprezenta un obstacol în calea incluziunii romilor în programele sociale.
          Din aceste motive, este de aşteptat ca romii să beneficieze de pe urma simplificării
          procedurilor de solicitare şi a vizării îmbunătăţite a asistenţei sociale, atât din punct de
          vedere al creşterii bunăstării, cât şi al reducerii vulnerabilităţii.




160
   http://siteresources.worldbank.org/EXTROMA/Resources/6159861325095562445/Diane_Angermueller.ppt
161
   A se vedea raportul comandat de Ministerul olandez al Securităţii şi Justiţiei, care pune la dispoziţie cunoştinţe
validate ştiinţific cu privire la modul în care municipiile abordează problemele multi -dimensionale cu care se
confruntă familiile rome (integrare, şomaj, poluare, infracţionalitate, drepturile femeilor şi ale copiilor etc.):
https://www.politieacademie.nl/overdepolitieacademie/nieuws/Documents/Aanpak%20multi-problematiek.pdf
                                                        155
4.6.3 OBIECTIVUL 3: ELABORAREA DE MĂSURI CARE ACȚIONEAZĂ DINCOLO DE
      SPRIJINIREA VENITURILOR

Sistemul de asistenţă socială din România ar trebui să elaboreze un program care să depăşească
simpla sprijinire a veniturilor, prin creşterea proactivităţii acestuia şi furnizarea de stimulente
pentru gospodării privind investirea în sănătatea şi educaţia copiilor lor, iar în ceea ce -i priveşte
pe adulţi, privind căutarea şi păstrarea locurilor de muncă. Astfel, este necesară o strânsă
colaborare cu ministerele educației, sănătăţii şi muncii.

          MĂSURA 3A PRIV IND POLITICILE: PROM OVAREA INVESTIŢIILOR ÎN EDUCAŢIE ŞI
                                          SĂNĂTATE

Nivelul redus de educaţie al romilor a fost identificat ca unul dintre principalele obstacole în
calea generării de venit.

   -   Investigarea elaborării unui TCN convingător: în România există câteva iniţiative privind
       TCN-urile (Bani pentru liceu sau condiţionalitatea asistenţei pentru familii), dar impactul
       lor asupra rezultatelor educaţionale fie este neconcludent, fie nu a fost evaluat. De
       exemplu, evaluarea TCN-ului Bani pentru liceu arată că acesta are un potenţial de a
       induce schimbări pozitive în rezultatele educaţionale ale romilor, dar acestea sunt limitate
       de nivelurile ajutoarelor, care sunt prea mici pentru a acoperi costurile frecventării şcolii
       şi, mai important, de absenţa prevederilor menite a mări calitatea educaţiei, mai ales în
       zonele rurale, care constituie principalul obiectiv al politicii. Pe de altă parte,
       caracteristicile programului, care par să merite o analiză suplimentară pentru reducerea
       decalajului între rezultatele educaţionale ale romilor şi cele ale ne-romilor, includ vizarea
       beneficiarilor din motive economice şi condiţia frecventării şcolii, precum şi absenţa
       pragurilor de ajutoare per familie. Experienţa internaţională cu asemenea programe
       încununate de succes include Oportunidades din Mexic şi Bolsa Familia din Brazilia.
   -   Dezvoltarea timpurie: în mod similar, câteva studii privind gospodăriile rome arată că
       lipsa de resurse financiare a familiei este unul dintre principalele obstacole în calea
       trimiterii copiilor la grădiniţă. Eliminarea obstacolelor privind costurile educației
       preșcolare pentru părinții cei mai săraci și oferirea de stimulente părinților săraci pentru
       ca aceștia să-și înscrie copiii la grădiniță la o vârstă fragedă (începând de la 3 ani)
       condiționate de o prezență bună ar putea fi considerate o prioritate. Stimulentele pot
       căpăta forme diferite, potrivit nevoilor reale ale comunităţii şi profilului populaţiei – a se
       vedea Capitolul 2 privind educaţia.
   -   În lumina descentralizării şi a modelelor de asistenţă integrată bazată pe comunitate,
       Ministerul Sănătăţii, Ministerul Educaţiei şi Ministerul Muncii şi Protecţiei Sociale ar
       trebui să coopereze îndeaproape.




                                                 156
            MĂSURA 3B PRIVIND PO LITICILE: COMPLETARE A VMG CU MĂSURI DE A CTIVARE
                                        SUPLIMENTARE

Economia socială poate fi considerată calea spre incluziunea romilor pe piaţa muncii, dincolo de
măsurile de activare incluse în VMG. Câteva proiecte de succes au fost deja implementate cu
bune rezultate privind activarea. Deşi ar trebui îmbunătăţite din punct de vedere al
sustenabilităţii, aceste tipuri de experienţe ar trebui partajate mult mai larg între diferitele
municipii şi între toţi actorii relevanţi – a se vedea Capitolul 3 privind ocuparea forţei de muncă.

4.6.4 OBIECTIVUL 4: SIMPLIFICAREA SISTEMULUI DE ASISTENŢĂ SOCIALĂ
      PRINTR-O MAI BUNĂ COORDONARE

Complexitatea sistemului actual de protecţie socială determină fragmentare, redundanţe şi
suprapuneri. O reorganizare a lanţului de furnizare a serviciilor după principiul un beneficiar, o
solicitare, un punct de servicii ar putea reduce substanţial costurile administrative şi private ale
asistenţei sociale.

                   MĂSURA 4A PRIVIND PO LITICILE: DEFINIREA UNOR MANDATE CLARE

Stabilirea unor obiective clare pentru programe şi monitorizarea rezultatelor lor cu scopul
îmbunătăţirii managementului performanţelor sunt esenţiale.
-     Analiza legislativă arată că nu toate instituţiile şi mandatele lor sunt definite în mod clar, iar
      procedurile şi mecanismele de cooperare necesită îmbunătăţiri considerabile. Mai mult,
      resursele şi accesul la acestea nu sunt specificate suficient. Mecanismele de control social
      sunt vagi şi se suprapun, necesitând ajustări sistematice şi dobândirea unui caracter
      obligatoriu.
-     Programele trebuie fuzionate şi consolidate: analiza instituţională162 arată că deconcentrarea
      şi descentralizarea, în loc să interacţioneze într-o manieră complementară, sunt surse de
      incoerenţă şi/sau redundanţă sistemică, atât pe verticală, cât şi pe orizontală. Aceasta
      determină vidul de autoritate, de luare a deciziilor şi de acţiune. Consolidarea numărului de
      programe de ajutoare va reduce fragmentarea şi va limita nivelurile de cheltuieli.
Stabilirea de prevederi legislative eficiente pentru a face cooperarea instituţională să funcţioneze
atât pe verticală, cât şi pe orizontală va determina soluţionarea mai eficientă a nevoilor tuturor
grupurilor vulnerabile, în special ale romilor. Accesul sporit la protecţie socială pentru toate
persoanele vulnerabile implică o capacitate instituţională mărită. În timp ce alocarea resurselor



162
   Instituţiile care asigură accesul la protecţia socială sunt aceleaşi pentru toate grupurile vulnerabile, inclusiv pentru
romi. Deşi nicio măsură explicită nu poate fi concepută exclusiv pentru romi, se pare că o parte a accesului redus al
romilor la măsurile PS poate fi explicată prin prisma constrângerilor instituţionale. Aceasta se datorează capacităţii
instituţionale reduse, dar şi gradului redus de responsabilitate şi asumare a răspunderii manifestat de părţilor
interesate care interacţionează direct cu grupurile vulnerabile.
                                                           157
poate face parte din reacţia la problemă, schemele de responsabilitate şi asumare a răspunderii
trebuie să fie consolidate la fiecare nivel de intervenţie, în special la cel local/al comunităţii.

          MĂSURA 4B PRIVIND POLITICILE: ÎMBUNĂTĂŢIREA EFICIENŢEI ADMIN ISTRATIVE

Administrarea actualului sistem PS este ineficientă: trebuie concepută armonizarea şi integrarea
diferitelor programe. Aceasta include întocmirea unei legislaţii care să sprijine schimbarea şi
care să modifice sprijinul acordat informării conducerii şi sistemelor informatice ale agenţiei
responsabile cu plata şi înregistrarea majorităţii programelor de asistenţă socială (Agenţia
naţională pentru plăți și inspecție socială). Personalul din primării şi agenţiile judeţene va avea
nevoie de instruire cu privire la noul sistem.163

          MĂSURA 4C PRIVIND PO LITICILE: SUBLINIEREA ROLULUI MEDIATORILOR SOCIALI

O reţea de experţi instruiţi şi certificaţi în problemele romilor există tocmai pentru a oferi
asistenţă populaţiilor rome. Există mediatori sociali pentru toate comunităţile expuse riscurilor,
dar mediatori pentru învăţământ şi sănătate şi experţi locali există doar pentru comunităţile cu o
populaţie semnificativă de etnie romă. Aceşti experţi, dintre care majoritatea sunt de origine
romă, furnizează asistenţă comunităţilor lor diseminând informaţii şi ajutând persoanele să-şi
rezolve problemele la nivelul consiliului local. În 2010, poziţia de expert în problemele romilor a
fost recunoscută pe plan naţional, dând primăriilor o bază legală pentru angajarea de asemenea
experţi. O Strategie naţională a guvernului pentru incluziunea socială a romilor, denumită
„Planul de acțiune Deceniul romilor” (întocmită în cadrul Deceniului pentru incluziune socială a
romilor), este pusă în aplicare şi implementată rezonabil de satisfăcător la nivel judeţean.
-   Resurselor umane trebuie să li se permită să facă ceea ce ar trebui (asistenţii sociali să
    desfăşoare activităţi de asistenţă socială, şi nu activităţi birocratice), şi pe de altă parte ar
    putea fi mai bine instruite. Ar putea fi prevăzut şi un mecanism de coordonare între nivelul
    judeţean şi cel local.
-   Trebuie să se asigure faptul că sunt prezenţi consilieri romi în zonele în care există o
    comunitate romă, deoarece aceştia se dovedesc a fi veriga de legătură între gospodăriile rome
    şi programele de protecţie socială.

         MĂSURA 4D PRIVIND PO LITICILE: PUNEREA ACCENTULUI PE FURNIZAR EA LOCALĂ A
                                         SERVICIILOR


-   Analiza resurselor arată că bugetele sunt distribuite inechitabil între diversele niveluri şi
    zone. Deşi o creştere a resurselor poate soluţiona o parte dintre problemele sistemice,
    practica arată că aceasta nu este o soluţie universală pentru toate problemele cu care se
    confruntă grupurile vulnerabile şi în special romii. Problemele generate de contextul unor


163 Asistenţa tehnică pentru implementarea acestui domeniu de rezultate a fost alocată în cadrul Programului de
incluziune socială din România, aflat în curs de desfăşurare.
                                                     158
    resurse puţine necesită, pe lângă sprijin suplimentar financiar, uman şi material, utilizarea
    celor existente într-un mod mai eficient şi mai eficace.
-   Resursele financiare ar putea fi reglementate prin intermediul unor prevederi legislative
    explicite privind utilizarea lor în beneficiul persoanelor cele mai vulnerabile.




                                              159
4.6.5 IMPLEMENTARE

                       Tabel centralizator al recomandărilor privind politicile
Recomandare                      Entitatea(entităţile)   Impact                Interval      de    Indicator             de
                                 cu cea mai bună                               timp                monitorizare
                                 poziţie      pentru     (Impact     critic;
                                 implementarea           Impact      mare;     Scurt: < 6 luni;
                                                         Condiție        de    Mediu: 6-18 luni;
                                 recomandării
                                                         activare)
                                                                               Lung: > 18 luni




Măsura 1 privind politicile: Consolidarea programelor de dispozitive de siguranţă care evaluează mijloacele
de trai

Măsura      1A      privind      MMFPS                   Impact mare           Scurt               Global      şi   specific
politicile:       Reducerea                                                                        fiecărui program, vizând
programelor PS care nu                                                                             acurateţea
vizează persoanele cele mai
nevoiaşe



Măsura        1B      privind    MMFPS                   Impact critic         Mediu               Fiecare program PS are
politicile:   Stabilirea    de                                                                     un obiectiv de dezvoltare
obiective     clare     pentru                                                                     clar şi măsurabil (de
programe, pe baza cărora                                                                           exemplu: „furnizarea de
acestea ar trebui evaluate                                                                         asigurare de sănătate
                                                                                                   chintilei    celei   mai
                                                                                                   sărace, dacă se află în
                                                                                                   sectorul informal”)

Măsura 2 privind politicile: Consolidarea sistemului instituţional de asigurări sociale

Măsura      2A     privind       MMFPS                   Impact mare           Scurt               Manual        operaţional
politicile:    Consolidarea                                                                        standardizat pentru toate
managementului                                                                                     nivelurile de agenţii,
performanţelor                                                                                     M&E puse în aplicare,
                                                                                                   rapoarte primite la timp
                                                                                                   de la toate nivelurile de
                                                                                                   agenţii

Măsura         2B    privind     MMFPS                   Impact mare           Mediu               Existenţa unui portal de
politicile: Partajarea celor                                                                       cunoştinţe cu exemple de
mai bune practici între                                                                            bune practici
autorități locale

Măsura        2C    privind      MMFPS                   Impact critic         Mediu               Mai puţine documente de
politicile:     Simplificarea                                                                      completat    pentru   a
                                                                                                   solicita înscrierea în

                                                         160
procedurilor de solicitare                                                                 programe, utilizarea de
                                                                                           criterii de eligibilitate
                                                                                           comune atunci când este
                                                                                           posibil

Măsura 3 privind politicile: Elaborarea de măsuri care depăşesc sprijinirea veniturilor

Măsura        3A    privind      MMFPS, ME, MS          Impact critic    Scurt             Politici integrate    de
politicile:      Promovarea                                                                sănătate, educaţie     şi
investiţiilor în educaţie şi                                                               protecţie socială
sănătate

Măsura       3B    privind       MMFPS                  Impact critic    Scurt             Măsuri    de  activare
politicile:     Completarea                                                                suplimentare furnizate
VMG cu măsuri de activare                                                                  odată cu VMG
suplimentare

Măsura 4 privind politicile: Simplificarea sistemului de asistenţă socială printr-o mai bună coordonare

Măsura      4A      privind      MMFPS                  Impact critic    Scurt             Programele        inutile
politicile: Definirea unor                                                                 eliminate/reduse,
mandate clare                                                                              programe fuzionate şi
                                                                                           consolidate

Măsura        4B      privind    MMFPS, NASB            Impact critic    Scurt             Actualizarea informării
politicile:    Îmbunătăţirea                                                               conducerii şi sistemului
eficienţei administrative                                                                  informatic

Măsura      4C      privind      MMFPS                  Impact critic    Mediu             1 consilier rom per
politicile:      Sublinierea                                                               municipiu cu procentul
rolului mediatorilor sociali                                                               de romi peste media
romi                                                                                       naţională

Măsura        4D     privind     MMFPS                  Impact critic    Mediu             Procentul de resurse
politicile:          Punerea                                                               folosite         pentru
accentului pe furnizarea                                                                   programele care vizează
locală a serviciilor                                                                       veniturile mici

Tabel centralizator al potenţialilor indicatori de monitorizare a principalelor obiective ale
politicilor din sectorul PS
Indicatori                              Scop                                     Potenţiala sursă de date
Indicator asociat cu fiecare obiectiv   Urmărirea      progresului fiecărui      Date administrative (o dată la 6
de dezvoltare al programelor PS         program PS către obiectiv său de         luni), date ABF în fiecare an
                                        dezvoltare precizat
Sfera de acoperire şi generozitatea     Urmărirea procentului de         romi    Date ABF în fiecare an
fiecărui program PS (defalcate pe       acoperit de fiecare program PS
romi şi ne-romi)
Indicatori M&E                          Urmărirea funcţionării agenţiilor de     Date administrative, rapoarte M&E,
                                        asigurări sociale                        anual

                                                         161
BIBLIOGRAFIE
Cojocaru, Ş., D. Cojocaru, 2007. „Practici identificate în domeniul prevenirii abuzului, neglijării şi exploatării prin
muncă a minorilor la PSSA” (“Identified Practices in the Area of Child Abuse, Neglect and Child Labour Prevention
at PSSA”), USAID, ChildNet, pagina 88.
Radu, M., 2011. „România – Promovarea incluziunii sociale a romilor” (“Romania - Promoting Social Inclusion of
Roma”), Comisia Europeană, Direcţia Generală Ocuparea Forţei de Muncă, Afaceri Sociale şi Incluziune.
Fondul pentru educaţia romilor, 2009. „Evaluarea transferurilor condiţionate de numerar, un instrument de reducere
a decalajului între rezultatele educaţionale ale romilor şi cele ale ne -romilor” (“Assessing Conditional Cash
Transfers A Tool for Reducing the Gap in Educational Outcomes between Roma and non-Roma”), Fondul pentru
educaţia romilor, lucrarea nr. 4.
Sollie, H., V. Wijkhuijs, W. Hilhorst, R. van der Wal, N. Kop, 2013. “Aanpak multi -problematiek bij gezinnen met
een Roma-achtergrond: Een kennisfundament voor professionals”, Boom Lemma Publishers, Haga.
Banca Mondială, 2011. „Analiză funcţională pentru România – Raportul privind munca şi protecţia socială”
(“Romania Functional Review – Labor and Social Protection Report”), Volumul 2, Banca Mondială, Washington
D.C.
Banca Mondială, 2013a. „Europa 2020 – politici româneşti bazate pe date concrete privind productivitatea, ocuparea
forţei de muncă şi îmbunătăţirea aptitudinilor” (“Europe 2020 Romania Evidence -based Policies for Productivity,
Employment and Skills Enhancement”), Banca Mondială, Washington D.C.
Banca Mondială, 2013b. „Diagnostic şi recomandări privind politicile pentru integrarea romilor din Republica
Slovacia” (“Diagnostics and Policy Advice on the Integration of Roma in the Slovak Republic”), Banca Mondială,
Washington D.C.




                                                         162
ANEXĂ
TABELUL 8: ANTICIPAREA PROTEC ŢIEI SOCIALE ÎN CADRUL GOSPODĂRIILOR ROM E

                                     Toate gospodăriile   Gospodării rome   Vecini ne-romi
Romi                                      0,061**
                                           (0,03)
Vârsta în gospodărie                       0,000              0,000             0,001
                                           (0,00)             (0,00)            (0,00)
Bărbaţi în gospodărie                     -0,023              -0,005          -0,079**
                                           (0,02)             (0,03)            (0,04)
Angajaţi                                 -0,071***           -0,051**         -0,128***
                                           (0,02)             (0,02)            (0,04)
Educaţie (omisă: niciuna)
Studii primare                             0,035              0,039             0,031
                                           (0,02)             (0,03)            (0,05)
Studii liceale                            -0,027              -0,055            0,015
                                           (0,03)             (0,04)            (0,05)
Studii universitare                      -0,138**             0,078             -0,128
                                           (0,07)             (0,21)            (0,08)
Pensionari                               0,122***            0,096***         0,135***
                                           (0,02)             (0,03)            (0,03)
Copil < 5 ani                            0,170***            0,158***         0,208***
                                           (0,02)             (0,02)            (0,05)
Copil 6-17 ani                           0,195***            0,206***         0,168***
                                           (0,02)             (0,02)            (0,04)
Persoane care suferă de foame             0,051**            0,051**            0,037
                                           (0,02)             (0,02)            (0,06)
Persoane care vorbesc romani acasă       -0,049**            -0,055**           -0,038
                                           (0,02)             (0,02)            (0,12)
Etnia dominantă a aşezării: Romi          -0,014              -0,020            0,023
                                           (0,02)             (0,02)            (0,05)
Regiune (omisă: București)
Transilvania                               0,023              -0,023            0,112
                                           (0,04)             (0,05)            (0,08)
                                            163
Muntenia                 -0,003     -0,032             0,059
                         (0,03)     (0,04)             (0,05)
Moldova                  0,038      0,010              0,086
                         (0,03)     (0,04)             (0,06)
Constantă               0,596***   0,672***           0,689***
                         (0,07)     (0,07)             (0,13)
R2                       0,207      0,191              0,283
Grade de libertate       1.089       740                334
Număr de observaţii      1.106       756                350
                                        p<0,10, **p<0,05, *** p<0,01
     Sursa: ARR 2011.




                          164
                                           5     SĂNĂTATE
Cea de-a treia dimensiune a excluziunii cu care se confruntă romii este „Accesul la servicii şi
condiţii de trai de bază”. O componentă crucială a acestei dimensiuni este sănătatea. Acest
capitol furnizează o evaluare detaliată a decalajelor care există între rezultatele privind
sănătatea ale romilor români, ale vecinilor lor ne-romi şi ale populației generale. Evaluarea
este urmată de recomandări de politici despre care se consideră că merită o atenţie prioritară
pe baza evaluării. Cea mai importantă recomandare este de a asigura standarde de sănătate
adecvate pentru mame şi copii încă de la început, precum şi servicii de sănătate adecvate pentru
aceste grupuri.
5.1 INTRODUCERE
Sistemul de sănătate din România are rezultate slabe în ceea ce priveşte furnizarea de
servicii de sănătate, în special către persoanele sărace din zonele rurale, unde locuiesc
majoritatea romilor din România (Studiul Băncii Mondiale privind sectorul sănătăţii 164).
Din cauza numărului limitat de unităţi sanitare, a numărului insuficient de personal medical şi a
temerii de costuri mari a serviciilor medicale, marea majoritate a persoanelor sărace (85%) nu
recurg la îngrijiri medicale atunci când au nevoie de ele. România cheltuieşte mai puţin de 5
procente din PIB pentru sănătate, o cifră redusă comparativ cu celelalte state membre UE, care
cheltuiesc în medie 8,7% din PIB pentru sănătate. Când accesează serviciile de sănătate, românii
se plâng de duratele lungi de așteptare, de persistenţa plăţilor informale, de întreţinerea
defectuoasă a infrastructurii şi de modul ofensator în care sunt trataţi.
În acest context general, romii au în mod deosebit de suferit, iar speranţa lor de viaţă este
în medie cu 6 ani mai mică decât cea a populaţiei ne-rome din România. Diferenţele privind
speranţa de viaţă sunt în concordanță cu studiul regional165 care constata că doar 2,6% din romii
români depăşesc vârsta de 65 de ani, spre deosebire de 18% din populația generală.
Romii au o stare de sănătate mai precară decât populaţia ne-romă (Caseta 1). Datele din
sondajul din 2011 privind starea de sănătate a romilor şi rezultatele studiului Agenției Împreună
indică o povară a îmbolnăvirilor mai mare, atât a bolilor infecţioase cât şi cronice (Ancheta
regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE, 2011; Studiul Agenției Împreună 2013;
Centrul European pentru Drepturile Romilor, 2013166). Când este dezagregată pe grupe de vârstă,
starea de sănătate auto-raportată a romilor este mult mai precară decât cea a adulţilor şi
vârstnicilor ne-romi (figura 5-1, Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE,
2011). Acesta este cazul în special la femei, care suferă mai frecvent și de la vârste mai tinere de
probleme de sănătate (Figura 5-2).




164
    http://documents.worldbank.org/curated/en/2011/05/17056888/romania-functional-review-health-sector.
165
    A se vedea secţiunea 2 despre metodologie pentru o descriere a Anchetei regionale privind romii.
166
    http://www.errc.org/cms/upload/file/hidden-health-crisis-31-october-2013.pdf.
                                                     165
CASETA 5-1 : STAREA SĂNĂTĂŢII R OMILOR SE DETERIOREA ZĂ MAI REPEDE DECÂT CEA A NE-
ROMILOR

FIGURA 5-1: PROCENTAJUL DE ADU LŢI ROMI, NE - ROMI ŞI ADULŢI LA NIVEL NAŢIONAL CARE AU
DECLARAT CĂ STAREA LOR DE SĂNĂTATE ESTE FIE BUNĂ/FOARTE BUNĂ, FIE DESTUL DE BUNĂ ,
PE GRUPE DE VÂRSTĂ




Sursa: Romi şi vecini ne-romi: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).;
Populația generală (denumită „naţională” în figură): EuroBarometru (2006).


FIGURA 5-2: PROCENTAJUL DE ADU LŢI ROMI CARE AU DECLARAT CĂ STAREA LOR DE SĂNĂTATE
ESTE FIE BUNĂ/FOARTE BUNĂ, FIE DESTUL DE BUNĂ, PE GRUPE DE VÂRSTĂ ŞI PE SEXE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).


                                               166
Printre factorii care explică starea precară de sănătate se numără condiţiile
necorespunzătoare de trai, care contribuie la boli infecţioase, diaree şi boli respiratorii, în
special la copii. Circa 30% din gospodăriile rome se află în case în ruină sau în cartiere
mărginașe, în timp ce numai 4% din gospodăriile ne-rome se află în această situaţie. Numai 18%
din gospodăriile rome au instalaţii sanitare în casă (toaletă, baie, racord la canalizare), în timp ce
40% din familiile ne-rome vecine dispun de aceste dotări. 35% din gospodăriile rome
semnalează colectarea neregulată sau lipsa colectării de deşeuri solide, faţă de 20% din
gospodăriile ne-rome învecinate. 42% din gospodăriile rome folosesc combustibil lemnos pentru
gătit (spre deosebire de 14% din gospodăriile ne-rome învecinate), iar 87% folosesc lemne sau
cărbuni pentru încălzire, procent substanţial mai mare decât în cazul gospodăriilor ne-rome
învecinate care servesc drept termen de comparaţie (73%).
În al doilea rând, prevalenţa crescută a bolilor cronice este asociată cu comportamente cu
grad mare de risc precum fumatul, atât la bărbaţi, cât şi la femei, alimentaţia deficitară şi
nivelul scăzut de activitate fizică. De exemplu, analiza arată că aproape jumătate din romii
adulţi fumează în mod regulat, iar femeile rome fumează de 2,2 ori mai mult decât femeile
românce la nivel naţional.
În al treilea rând, rezultatele îngrijorătoare privind sănătatea pot fi cauzate de utilizarea
ineficientă a serviciilor de sănătate disponibile. Ancheta regională privind romii a constatat că
majoritatea romilor (peste 75%) trăiesc la o distanţă de câţiva kilometri (3 sau mai puţini) de o
unitate medicală. Mai mult, majoritatea romilor declară că sunt mulţumiţi de serviciile de
sănătate primite. În acelaşi timp, 42% din romii din România nu recurg la servicii de sănătate
atunci când au nevoie de ele. Peste 80% din cei care nu apelează la îngrijirile de care au nevoie
declară că motivul este reprezentat de constrângerile financiare chiar dacă anumite servicii sunt
gratuite. Lipsa asigurării de sănătate şi incertitudinea cu privire la serviciile care trebuie plătite
reprezintă motivele de îngrijorare principale.
Sănătatea este una dintre cele şase direcţii principale de acţiune din cadrul Strategiei
naționale de incluziune a romilor (SNIR) dar SNIR răspunde în mod limitat la nevoile de
sănătate ale romilor. Obiectivul de sănătate din SNIR - stimularea măsurilor de promovare a
sănătăţii care să contribuie la creşterea accesului cetăţenilor aparţinând comunităţii rome la
serviciile de sănătate publică şi la creşterea speranţei de viaţă - este abordat de către Ministerul
Sănătăţii ca având două direcţii prioritare de acţiune: (i) campanii de vaccinare pentru copiii romi
nevaccinaţi şi (ii) campanii de educaţie sanitară pentru prevenirea tuberculozei, care sunt incluse
în Planul de acţiune al SNIR pentru anii 2012-2013. Alte paisprezece direcţii de acţiune, vizând
în principal promovarea sănătăţii şi educaţia sanitară sunt incluse în Plan de Acţiune pentru anii
2012-2013. Dar subiecte precum bolile cronice, sănătatea mamei şi copilului, nutriţia şi
îngrijirile medicale în perioada preşcolară, sănătatea reproductivă, sănătatea adolescenţilor şi
comportamentele care periclitează sănătatea lipsesc cu desăvârşire.
Restul acestui capitol prezintă constatările din recenta anchetă regională privind romii,
care sunt legate de starea de sănătate a romilor şi de performanţele sistemului de sănătate
pentru populaţia romă din România. Pe baza constatărilor anchetei regionale privind romii şi
pe baza analizei politicilor şi programelor de sănătate curente care abordează sănătatea romilor,
sunt sugerate la final recomandări specifice de politici publice. Acestea sunt conforme cu SNIR
în ansamblul său, venind în completarea acestuia.

                                                 167
5.2 METODOLOGIA ȘI PRINC IPALELE SURSE DE DATE
Constatările acestui capitol se bazează în primul rând pe Ancheta regională privind romii
(PNUD/Banca Mondială/CE, 2011) şi pe comparaţii cu date privind populația generală. Pe
parcursul acestui capitol, sunt prezentate două populaţii comparative: 1) „populația generală”,
care este populaţia naţională a fiecărei ţări din datele Eurobarometrului UE167; şi 2) „ne-romii”,
care sunt vecinii ne-romi ai romilor vulnerabili, eşantionaţi în Ancheta regională. Capitolul va
întrebuinţa aceşti termeni pentru a se referi la populaţii comparative specifice.
În plus, sunt prezentate şi constatări suplimentare din cadrul unui al doilea studiu recent
privind romii din România, desfăşurat de Agenţia Împreună (2013). Metoda de eşantionare a
avut la bază metoda de identificare a terţilor pentru a determina care gospodării erau rome.
Datele au fost culese în iulie 2012. Spre deosebire de ancheta sociologică regională privind
romii, care a luat în calcul romii ce trăiesc în comunităţi cu o concentrare de romi mai mare decât
media naţională (89% din toţi romii), studiul Agenției Împreună se doreşte a fi reprezentativ
pentru toţi romii din România. Totuși, metoda de eşantionare adoptată în cadrul studiului
Agenției Împreună scade şansele ca romii care trăiesc în comunităţi concentrate să fie incluşi în
eşantion. Întrucât acesta este exact grupul de romi care are în general cele mai slabe rezultate
privind bunăstarea, cifrele citate de studiul Agenției Împreună trebuie interpretate ca „estimări la
limita inferioară”. În acest capitol, studiul Agenției Împreună este folosit pentru a completa
constatările anchetei regionale privind romii acolo unde acesteia din urmă îi lipsesc detaliile
privind anumite domenii.
Ulterior, au fost realizate interviuri faţă în faţă cu reprezentanţi ai ONG-urilor rome şi ne-
rome, mediatori sanitari romi şi asistenţi medicali comunitari, medici generalişti, precum şi
cu reprezentanţi ai instituţiilor publice de la nivel central şi local (MS, ANR, autorităţile de
sănătate judeţene, experţi romi la nivel judeţean), reprezentanţi ai OMS şi UNICEF pentru a
obține o înţelegere mai aprofundată a anumitor comportamente de utilizare a serviciilor de
sănătate şi a implementării programelor. Discuţiile de tip focus grup (DFG) cu asistentele
medicale au fost verificate încrucişat cu constatările DFG-urilor purtate cu mamele rome ale
copiilor internaţi. Alte două DFG-uri au fost purtate cu membri ai populaţiei rome şi ne-rome
care trăiesc în aceeaşi comunitate. Constatările privind accesul la servicii de sănătate și
obstacolele din calea acestora, precum și detalii despre comportamentele beneficiarilor și
furnizorilor de astfel de servicii sunt incluse în analiza de mai jos.
Toate estimările privind populația generală a României sunt bazate pe datele
EuroBarometrului din 2006 sau din 2009. EuroBarometrul (2006) conţine date din runda 66.2
a anchetelor EuroBarometru. Prin acest sondaj, respondenţii au fost întrebați despre starea lor
generală de sănătate şi calitatea vieţii şi despre fostele sau actualele probleme de sănătate.
Respondenţii au fost de asemenea întrebaţi despre tratamentul bolilor cronice, analizele medicale
sau controalele medicale şi despre schimbările recente din comportamentul privind sănătatea.


167
    Pentru comparaţia stării de sănătate a romilor şi a utilizării de servicii de sănătate de către romi cu cele ale
populaţiei generale a României, a fost utilizat Eurobarometrul în locul studiului EU SILC. Deşi acesta din urmă este
utilizat în tot restul acestui raport ca principală sursă de data de comparaţie, studiul EU SILC nu a cuprins întrebări
detaliate privind comportamentul legat de sănătate, starea de sănătate şi utilizarea de servicii de sănătate. Deoarece
EuroBarometrul includea aceste subiecte, acesta a fost utilizat ca studiu comparativ.
                                                         168
Informaţiile demografice şi alte informaţii privind contextul general includ vârsta, sexul, locul
naşterii (personal şi al părinţilor) şi starea civilă. În total, EuroBarometrul 66.2 a intervievat
28.585 de cetăţeni cu vârste mai mari de 15 ani din cele 25 de ţări din Uniunea Europeană după
extinderea din 2004, din statele în curs de aderare (CA) Bulgaria şi România, ţara candidată (TC)
Croaţia, şi din Comunitatea turcă şi cipriotă (CTC). Estimările naţionale privind fumatul şi
consumul de alcool au avut la bază date din EuroBarometrul 72.3, desfăşurat în 2009. În cadrul
acestei runde a sondajului, au fost intervievați 30.292 de cetăţeni din cele 27 de ţări din Uniunea
Europeană.
Când sunt comparate estimările privind adulţii din cadrul acestor populaţii, cifrele sunt de
asemenea ajustate în funcție de vârstă, pentru a se identifica discrepanţele sau decalajele
dintre romi şi ne-romi. Structura populaţiei rome este diferită de cea a populaţiei generale sau a
vecinilor ne-romi – în medie, romii sunt mai tineri, iar persoanele vârstnice sunt mai puține
(Figura 5-3). În consecinţă, compararea mediilor simple dintre romi, vecinii ne-romi şi populaţia
naţională ar introduce erori în rezultatele obţinute care privesc romii: cifrele globale privind
starea de sănătate, de pildă, ar fi egale pentru toate cele trei grupuri, dar acest lucru ar fi
determinat în întregime de faptul că romii sunt, în medie, mult mai tineri şi că problemele de
sănătate apar în general la vârste mai înaintate. Pentru a preveni această eroare, cifrele sunt
dezagregate pe grupe de vârstă – estimările fiind prezentate separat pentru persoanele cu vârste
între 25-54 de ani şi pentru cele cu vârsta de 55 de ani sau mai mare – sau, atunci când este
furnizată o singură estimare pentru întreaga populaţie adultă, aceasta are la bază o structură de
vârstă ajustată pentru populația romă.168
FIGURA 5-4: STRUCTURA DE VÂRSTĂ A POPULAŢIEI PENTRU ROMI ŞI VE CINII NE-ROMI DIN
ROMÂNIA




Sursă: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).



168
   În aceste cazuri, structura de vârstă în cazul romilor este ajustată într -un asemenea mod încât să „imite” structura
de vârstă a populaţiei naţionale. Acest lucru este realizat pentru a preveni influenţarea estimărilor în cazul romilor în
sensul obținerii unor rezultate aparent favorabile privind starea de sănătate, determinate de faptul că populaţia romă
este, în medie, mult mai tânără decât populaţia naţională în general.
                                                          169
5.3 POPULAŢIA ŞI REZULTATE PRIVIND SĂNĂTATEA ÎN RÂNDUL
    ROMILOR DIN ROMÂNIA

5.3.1 STRUCTURA DE VÂRSTĂ ŞI FERTILITATEA

Romii se căsătoresc de tineri şi au rate de dependenţă ridicate. Circa 28% din romii cu vârsta
între 15 şi 19 ani sunt căsătoriţi, spre deosebire de doar 2% din populaţia generală din România.
Circa 63% din romii cu vârsta între 20 şi 24 de ani sunt căsătoriţi, comparativ cu 17% din
populaţia generală (Ancheta regională privind romii, 2011). Diferenţa între vârstele maritale este
determinată în principal de femeile rome, care se căsătoresc foarte devreme: în timp ce 16% din
bărbaţii romi cu vârsta cuprinsă între 15 și 19 ani sunt căsătoriţi, aproape 41% din femeile rome
din aceeași grupă de vârstă sunt căsătorite. Populaţia romă prezintă, de asemenea, o rată de
dependenţă mai mare, în sensul că mai mulţi membri ai comunităţii sau familiei care nu sunt
încadraţi în muncă depind de membrii încadraţi în muncă şi salariaţi, ceea ce, în combinaţie cu
ratele scăzute de angajare, exacerbează nivelurile sărăciei.
După ce se căsătoresc de tinere, vârsta medie dorită pentru a începe să aibă copii este de 21
de ani în cazul femeilor rome, în comparaţie cu 26 de ani pentru femeile ne -rome (Sondajul
regional privind romii, 2011). În cadrul unei anchete sociologice privind gospodăriile din
Europa, proporția de femei cu vârsta între 14 şi 16 ani care au născut pentru prima oară es te de
trei ori mai mare în cazul romilor decât în cazul ne-romilor (FSG 2009). Sarcina la vârste fragede
este legată de venitul mic, cauzat probabil de nivelul redus al educaţiei din gospodăriile rome cu
venit mic, precum şi de lipsa de informaţii privind metodele de contracepţie şi de lipsa
mijloacelor financiare pentru a investi în acestea (Agenția Împreună, 2013: 123). Potrivit
studiului Agenției Împreună, numărul mediu de copii per femeie a scăzut şi se situează în prezent
la 1,74 (spre deosebire de 2,35 în 1992).

5.3.2 SPERANŢA DE VIAŢĂ

Speranţa de viaţă în rândul romilor este considerabil mai scăzută decât în cadrul
populaţiei generale din România. Datele exacte privind decalajele între speranţa de viaţă a
romilor şi cea a populaţiei generale sunt rare în majoritatea ţărilor deoarece datele administrative
nu sunt defalcate pe etnii. Datele care există sunt adesea estimate sau extrapolate din date ale
anchetelor sociologice privind gospodăriile sau din statistici oficiale şi pot fi bazate pe
eşantioane de mici dimensiuni. Tabelul 1 prezintă date referitoare la speranţa de viaţă în rândul
romilor pentru ţările din Europa de Est, disponibile din anul 2000, incluzând sursa şi
metodologia aferente. Deşi datele sunt obţinute din diverse surse şi ar trebui interpretate cu
prudenţă, dovezile sugerează că romii au o speranţă de viaţă mai scăzută. Decalajul din România,
estimat la 6 ani, este mediu prin comparaţie cu decalajele din alte ţări, dar trebuie luate în
considerare preocupările privind corectitudinea datelor şi anul (2003). Date mai recente (CEDR,




                                                170
2013) menţionează o diferenţă de 16 ani între vârsta decesului la romi şi cea a populaţiei
generale din România.169
TABELUL 1.6: SPERANŢA DE VIAŢĂ PENTRU ROMI ŞI NE - ROMI ÎN ANUMITE ŢĂRI

 Ţară         An       Decalaj Sp. de Sp. de Sursa                                  Metodologie
                       sp. de viaţă   viaţă
                       viaţă   romi
                                      Pop.
                                      gen.
 Moldova 2006          3           65          68           Ancheta PNUD Estimare bazată pe decesele
                                                            (PNUD-Moldova infantile din ancheta privind
                                                            2006)         gospodăriile, şi corelare între
                                                                          speranţa      de     viaţă   şi
                                                                          mortalitatea infantilă.170
 Serbia       2005     10          63          73 171       Baza de date            Nu     s-a    raportat   nicio
                                                            privind                 metodologie. S-a raportat doar
                                                            mortalitatea     din    decalajul privind speranţa de
                                                            2005, Biroul sârb       viaţă.
                                                            de        statistică
                                                            (Bogdanovic et al.
                                                            2007)
 România 2003          ~6          64          70           Ancheta  PNUD Estimare pe baza speranţei de
                                                            (PNUD 2003)   viaţă în ţările cu o rată a
                                                                          mortalităţii infantile similară.
                                                                          Estimare a ratei mortalităţii
                                                                          infantile    într-o     anchetă
                                                                          separată (RHS 1999).172
 Ungaria      2002     10-15       56-61       71           Necunoscută             Nu    s-a    raportat         nicio
                                                            (Kovac 2002)            metodologie.
 Bulgaria     2001     5           67          72           Recensământul           Nu     s-a    raportat  nicio
                                                            din 1992 şi 2001,       metodologie. Date doar pentru
                                                            Bulgaria (PNUD          persoanele care au declarat
                                                            2003)                   apartenenţa etnică.



169
    O criză ascunsă a sănătăţii – Un raport al Centrului European pentru Drepturile Romilor: Inegalităţi privind
sănătatea şi date defalcate (Hidden Health Crisis - A Report by The European Roma Rights Centre: Health
Inequalities and Disaggregated Data), octombrie 2013, p.5.
170
    Rata mortalităţii infantile la romi a fost calculată ca numărul de decese infantile (40) din numărul total de naşteri
de copii vii (1.386). Nu există nicio referire la intervalul de ani (de exemplu, naşterile din ultimii 10 ani) în care au
avut loc naşterile.
171
    Speranţa de viaţă pentru ne-romi din baza de date europeană a OMS Health for All (HFA -DB 2010).
172
    Nu este clar ce rată a mortalităţii infantile a fost utilizată pentru calcul. PNUD 2003 citează că rata mortalităţii
infantile pentru romi este „aproximativ de trei ori mai mare decât media naţională” şi indică procente pentru rata
mortalităţii infantile de 27,1 pentru populaţia românească şi de 72,8 pentru populaţia romă în cazul copiilor născuţi
în ultimii 5 ani, între 1994 şi 1999. Raportul final RHS 1999 prezintă doar cifre pentru copiii născuţi în ultimii 10
ani, între 1989 şi 1999, cu procente pentru rata mortalităţii infantile de 26,9 pentru populaţia românească şi de 50,6
pentru populaţia romă.
                                                          171
 Slovacia    2000     15         59          73 173       PNUD        2004, Nu     s-a    raportat   nicio
                                                          Zoon 2001174      metodologie. S-a raportat doar
                                                                            decalajul privind speranţa de
                                                                            viaţă.
Sursa: Banca Mondială

5.3.3 POVARA BOLILOR

Dovezile furnizate de studii locale de mică anvergură, arată că incidenţa bolilor infecţioase
rămâne mare în rândul romilor. Epidemii de pojar au avut loc în ultimii ani în comunităţile
rome din Italia, Portugalia, Germania, Grecia, Croaţia, Bulgaria, România, Serbia şi Polonia
(Loewenberg 2006; Orlikova et al. 2010; Seguliev et al. 2007).
România are cea mai mare incidenţă de tuberculoză (TBC) din Uniunea Europeană şi a
raportat în 2010 a cincea rată a incidenţei de TBC din cadrul regiunii Euro a OMS (după
Kazahstan, Moldova, Georgia şi Kirgizstan). Ancheta CEDR din 2013 arată că rata
diagnosticului de TBC în rândul respondenţilor romi este mai mult decât dublă decât cea din
rândul populaţiei generale, în timp ce pentru grupa de vârstă 55-64 ani, diagnosticul de
tuberculoză este de patru ori mai mare în rândul respondenţilor romi 175. Dat fiind procentul mare
de forme rezistente a bolii, România s-a alăturat grupului de 18 ţări europene etichetate ca ţări în
care controlul tuberculozei este prioritar, având în vedere frecvenţa mare a cazurilor de
tuberculoză multidrog-rezistenă (MDR-TB).
Rezultatele de sănătate auto-raportate sugerează că romii din România suferă în mod
disproporţionat de boli cronice şi de durată. Prevalenţa auto-raportată a astmului este
semnificativ mai mare în rândul romilor adulţi şi vârstnici. Hipertensiunea arterială şi
reumatismul/artrita se numără printre cele mai frecvente boli cronice raportate atât de romi,
vecinii ne-romi, cât şi (neindicat) de populaţia generală din România. Prevalenţa auto-raportată a
hipertensiunii arteriale şi a durerilor cronice de încheieturi/musculare este de circa 50% în rândul
romilor vârstnici. Prevalenţa auto-raportată a acestor şase boli cronice este în general uşor mai
mare în rândul romilor comparativ cu vecinii lor ne-romi, iar decalajele sunt mari în special la
bărbaţi (Figura 5-5). În mod similar, ponderea romilor vârstnici care suferă de o boală cronică şi
de limitarea activităţilor zilnice (ambele sexe) este mult mai mare decât în cazul vecinilor ne -
romi. Aceste boli cronice, incluzând bolile mintale, necesită îngrijire medicală regulată (şi
cheltuieli asociate), iar gestionarea lor necesită cunoştinţe privind sănătatea176 atât în rândul


173
    Din baza de date europeană a OMS Health for All (HFA-DB 2010).
174
    Zoon şi PNUD prezintă doar decalajul privind speranţa de viaţă pentru bărbaţi (13 ani) şi femei (17 ani). Pentru
decalajul general privind speranţa de viaţă, s-a presupus că raportul bărbaţi-femei pentru romi este acelaşi ca şi
pentru populaţia generală, de 95:100 (Divizia Populaţie a Națiunilor Unite, 2000). Sursa citată a fost un raport
realizat de Organizaţia Internaţională pentru Migraţie (2000), care nu a fost găsit.
175
    O criză ascunsă a sănătăţii – Un raport al Centrului European pentru Drepturile Romilor: Inegalităţi privind
sănătatea şi date defalcate (Hidden Health Crisis - A Report by The European Roma Rights Centre: Health
Inequalities and Disaggregated Data), octombrie 2013, p. 6.
176
   Cunoştinţele privind sănătatea echivalează cu abilitatea de a înţelege indicaţiile de pe recipientele
medicamentelor care se vând pe bază de reţetă, de pe bonurile de programare, broşurile medicale, instrucţiunile
                                                       172
pacienţilor, cât şi al familiilor lor. Prevalenţa auto-raportată, ajustată în funcție de vârstă, a
fiecărei boli cronice este adesea mai mare în rândul femeilor rome, decât în rândul bărbaţilor.
FIGURA 5-5: RATELE BOLILOR CR ONICE ÎN RÂNDUL BĂRBAŢILOR ŞI FEMEILOR R OME, PE GRUPE
DE VÂRSTĂ




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
5.4 FACTORII DETERMINANŢ I AI STĂRII DE SĂNĂT ATE
De ce romii au o stare de sănătate precară şi mor de tineri? Există dovezi care sugerează că
condiţiile socio-economice în care cresc şi trăiesc romii îi expun la factori de risc mai mari decât
pe vecinii lor ne-romi şi populaţia generală din România. În plus, romii manifestă
comportamente nesănătoase precum fumatul şi sarcinile la vârste fragede. Utilizarea serviciilor
de sănătate determină într-o anumită măsură starea de sănătate a unei persoane, în special în ceea
ce priveşte utilizarea serviciilor preventive, recurgerea din timp la îngrijiri medicale şi
conştientizarea propriei stări de sănătate. Romii tind să recurgă târziu la servicii de sănătate şi,
atunci când o fac, întâmpină obstacole şi constrângeri mai mari decât vecinii lor ne-romi.

5.4.1 PROVOCĂRI SOCIO-ECONOMICE

Gradul ridicat al sărăciei, nivelul scăzut al educaţiei şi rata scăzută a ocupării forţei de
muncă în rândul populaţiei rome contribuie la o stare precară de sănătate. Majoritatea
romilor în vârstă de muncă nu au slujbe: peste jumătate din ei nu sunt înregistraţi ca forţă de
muncă, iar dintre cei care sunt, o treime sunt şomeri. Romii au un nivel mai scăzut al educaţiei,
mai puţin de 10% din adulţii în vârstă de cel puţin 25 de ani finalizându-şi studiile liceale. Mulţi
romi trăiesc în condiţii precare şi se confruntă cu constrângeri financiare, fapt care reduce
investiţiile atât de necesare în capitalul uman, precum educaţia şi sănătatea. 40% din copiii romi


medicului şi formularele de acordare a consimţământului, precum şi abilitatea de a negocia sisteme complexe de
servicii de sănătate.
                                                    173
din România nu sunt înscrişi la şcoală, iar motivul declarat în cazul a 30% este că şcoala costă
prea mult. Starea precară de sănătate are şi ea un impact direct asupra educaţiei: 6% din copii nu
sunt înscrişi la şcoală din cauza bolilor.
Situaţia socio-economică deficitară şi sănătatea precară din rândul romilor vulnerabili sunt
însoţite de foamete şi de alte privaţiuni. Peste 55% din gospodăriile rome din România care au
fost incluse în anchetele sociologice au raportat că un membru al gospodăriei s-a dus la culcare
flămând cel puţin o dată în ultima lună. Romii nu reuşesc să-şi asigure încălzirea pe timp de
iarnă, trei sferturi din gospodăriile rome declarând că limitează încălzirea pe timp de iarnă
(Figura 5-6).
FIGURA 5- 6: PRIVAŢIUNI ECONOM ICE ÎN RÂNDUL ROMILO R ȘI AL VECINILOR NE -ROMI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Gospodăriile rome vulnerabile se confruntă cu constrângeri atunci când iau decizii legate
de investiţii privind sănătatea, inclusiv cumpărarea de alimente hrănitoare. Constrângerile
financiare se exercită diferit asupra gospodăriilor rome şi a celor ne-rome, chiar dacă ele se
manifestă în aceeaşi comunitate sau în comunităţi învecinate şi deși condiţiile socio-economice
sunt similare. De exemplu, doar o minoritate (5%) din gospodăriile rome declară că ar putea să
acopere din resursele proprii ale gospodăriei o cheltuială neprevăzută mare comparativ cu 28%
dintre vecinii lor ne-romi. În mod similar, numai 1 din 5 gospodării rome îşi permit să consume
carne o dată la două zile (comparativ cu 3 din 5 gospodării ne-rome).




                                               174
FIGURA 5-7: SUPORTABILITATEA CHELTUIELI LOR NEPREVĂZUTE, A ALIMENTELOR HRĂNITOAR E
ŞI A CONSULTAŢIILOR STOMATOLOGICE ÎN RÂNDUL ROMILOR, PE CHINTILE DE VENIT




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Figura se referă la proporția de
gospodării care declară că îşi permit fiecare articol.
Aproximativ 40% din totalul copiilor din gospodăriile rome sunt subnutriţi, ceea ce
conduce la deteriorarea stării de sănătate pe termen lung şi la pierderea abilităţii de
învăţare (Raportul privind incluziunea romilor de vârstă preşcolară, 2012). UNICEF a atras
atenţia asupra riscului de malnutriţie a copiilor din România, estimând că, dintre cei care suferă
de malnutriţie, 72% au vârsta sub 3 ani. Răspândirea anemiei la copii a scăzut între 2004 şi 2010,
dar răspândirea anemiei în rândul sugarilor romi rămâne foarte mare, de 60%. Totuşi, comparativ
cu anii precedenţi, există o tendinţă descrescătoare, care poate fi asociată cu măsurile preventive
mai bune luate în aceste comunităţi, inclusiv cu eforturile susţinute depuse de asistenţii medicali
comunitari şi de mediatorii sanitari romi.
Ratele de alăptare exclusivă sunt în general foarte mici în România (12,6%) şi, deşi mai
bune, rămân totuşi reduse şi în rândul romilor (20%). Pe lângă ratele reduse de alăptare,
diversificarea alimentaţiei este inadecvată, mamele hrănindu-şi copiii cu cantităţi mici de carne,
ouă şi legume. Diversificarea alimentaţiei este deosebit de săracă în rândul populaţiei
dezavantajate economic, inclusiv în rândul romilor, persoanelor din zonele rurale şi copiilor cu
mame al căror nivel de educaţie este redus177.

5.4.2 INFRASTRUCTURA SERVICIILOR PUBLICE

Infrastructura serviciilor publice este inadecvată în comunităţile rome vulnerabile.
Estimările din Ancheta regională privind romii arată că, deşi majoritatea romilor vulnerabili


177
  Nanu MI et Co., Evaluarea eficienţei intervenţiilor incluse în programele naţionale privind nutriţia copiilor,
IOMC, MS, UNICEF, 2011.
                                                     175
beneficiază de colectarea regulată a deşeurilor din cartier, 65% declară că deşeurile sunt colectate
doar o dată la două săptămâni. Dintre vecinii ne-romi, 81% au declarat acelaşi lucru. Numai 12%
din gospodăriile rome din România sunt racordate la reţeaua de alimentare cu apă, iar aproape
trei sferturi din gospodăriile rome au acces la apă dintr-o sursă publică comună sau una cu risc
sporit de contaminare178. Ceea ce agravează problema este faptul că peste 80% din gospodăriile
rome vulnerabile din România au declarat că locuinţele lor nu au fost racordate la sistemul public
de canalizare, iar un procent similar nu deţin instalaţii de duş/îmbăiere în interiorul locuinţei.
Fiecare dintre aceşti trei factori face ca romii să fie expuşi unui risc sporit de contactare a bolilor
infecţioase. Problemele de racordare pot fi legate de faptul că racordarea tinde să se oprească la
graniţele comunităţilor rome (a se vedea capitolul despre discriminare).
FIGURA 5- 8: COLECTAREA                 DEŞEURILOR        ŞI    SURSELE     DE   APĂ     ÎN   COMUNITĂŢILE   R OME
VULNERABILE




Sursa: Ancheta regională privind romii al PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).




178
      Nu au fost niciodată culese date privind calitatea apei potabile folosite de gospodăriile rome.
                                                               176
FIGURA 5- 9: INSTALAŢII ÎN INT ERI ORUL GOSPODĂRIILOR




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).

5.4.3 ALIMENTAŢIA, FUMATUL ŞI CONSUMUL DE ALCOOL

În întreaga Europă, adulţii şi copiii romi au o stare de nutriţie deficitară ca urmare a unei
alimentaţii şi a unor practici nutriţionale nesănătoase datorate în principal situaţiei socio-
economice defavorabile. Hrana şi alimentaţia deficitare contribuie la o imunitate scăzută, la
incidenţa mare a bolilor infecţioase şi la deficit de creştere a copiilor, ceea ce diminuează
capacitatea de dobândire a educaţiei şi sporeşte riscul de boli cardiovasculare în viaţa adultă
(OMS, 2003). În România, consumul de fructe şi legume în rândul romilor s-a dovedit a fi mult
mai scăzut decât în rândul ne-romilor (Agenția Împreună, 2013: 118). În mod similar, consumul
de carne a fost mult mai redus în rândul romilor, aproape 90% din ne-romi declarând un consum
de carne de cel puţin 2-3 ori pe săptămână, prin comparaţie cu două treimi din romii eşantionaţi
(ibid.). Doar puţin peste jumătate din romii eşantionaţi în acest studiu consumă legume zilnic,
comparativ cu 80% din ne-romi.179
Starea dentiţiei este corelată cu alimentaţia. Romii au o incidenţă mare a cariilor netratate şi a
dinţilor lipsă şi o prezenţă foarte redusă la controale stomatologice (FSG 2009), ceea ce poate
avea un impact negativ asupra capacităţii de a consuma alimente proaspete şi sănătoase precum
fructele şi legumele, cerealele integrale şi tuberculii.
Fumatul este foarte răspândit în rândul romilor. 48% din adulţii romi fumează regulat.
Vecinii ne-romi fumează şi ei, dar răspândirea este semnificativ mai mică, de 20%. Un procent
foarte mare de femei rome fumează, respectiv 43% comparativ cu 14% dintre vecinele ne-rome.




179
   Aceste decalaje între romi şi ne-romi este posibil să fie chiar mai mari în realitate dat fiind faptul că comunităţile
rome compacte au fost slab reprezentate în acest studiu.
                                                          177
FIGURA 5- 10: RĂSPÂNDIREA FUMA TULUI ÎN RÂNDUL ROMILOR ŞI AL NE-ROMILOR, PE SEXE




Sursa: Romi şi vecini ne-romi: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).; Populația
generală (denumită „naţională” în figură): EuroBarometru (2006).
Prin contrast, dovezile privind consumul de alcool sunt neconcludente. Conform anchetei
regionale privind romii, circa 70% din adulţii romi declară că nu beau niciodată, adică cu 21%
mai mult decât populația generală. Doar 8% din romi declară că beau regulat: între o dată şi
câteva ori pe săptămână. Aceste diferenţe între romi, vecinii ne-romi şi populaţia generală
predomină pentru ambele sexe: în general, bărbaţii români din toate cele trei grupuri beau mai
frecvent decât femeile. Studiul Agenției Împreună din 2013 constată un decalaj mult mai mic
între romi şi ne-romi, iar în acel studiu, consumul de alcool este de fapt mai mare în rândul
romilor. Acesta raportează şi că există o corelaţie între consumul de alcool şi fumat: respectiv, în
gospodăriile cu un consum mai ridicat de alcool, creşte şi probabilitatea ca respondenţii să
fumeze (Agenția Împreună 2013:120). Consumul de alcool, fumatul şi în special consumul de
droguri sunt raportate a nu fi ridicate în rândul adolescenţilor romi, dar nivelul redus de
conştientizare în rândul adolescenţilor romi a comportamentelor la risc cu privire la HIV ar
trebui să reprezinte o preocupare majoră (raportul UNICEF, 2013).180

5.4.4 SĂNĂTATEA REPRODUCERII ŞI MORTALITATEA INFANTILĂ

Deşi majoritatea femeilor rome au vizitat un ginecolog cel puţin o dată şi au născu t într-un
spital, frecvenţa consultațiilor în domeniul sănătăţii reproducerii este redusă. Circa 75%
dintre femeile rome şi ne-rome au vizitat un ginecolog cel puţin o dată în viaţă (Figura 5-11).
Totuşi, rămâne neclar cât de frecvent sau cu ce regularitate au fost efectuate aceste vizite şi care
este calitatea serviciilor. De exemplu, mai puţin de un sfert dintre femeile rome au făcut vreodată
un test Babeş-Papanicolau.181 Ca şi în cazul altor examinări, procentul a fost puţin mai mare în
rândul vecinilor ne-romi (38%), ceea ce înseamnă, de asemenea, foarte puţin. Aceste rezultate


180
  Situaţia adolescenţilor în România, Raport final, septembrie 2013.
181
  Femeilor aflate la vârsta reproducerii li se recomandă să efectueze acest test anual. Efectuarea regulată a testului
Babeş-Papanicolau reduce semnificativ posibilitatea dezvoltării unui cancer invaziv.
                                                        178
sugerează că, deşi femeile din aceste comunităţi vulnerabile pot să beneficieze de îngrijiri
medicale la naştere (89% au născut într-un spital), accesul şi utilizarea de servicii medicale pre şi
post-natale pot fi încă extrem de neadecvate. Femeile rome care au participat la discuţiile de tip
focus grup desfăşurate în zona rurală au menţionat că, deşi au primit informaţii de la
profesioniştii medicali comunitari cu privire la necesitatea efectuării testului Babeş-Papanicolau,
lipsa banilor, a asigurării de sănătate, a cunoştinţelor privind modul de acces şi reticenţa de a
merge la ginecolog au fost motivele pentru care nu au apelat la acest tip de investigaţie medicală.
Femeile ne-rome au dovedit cunoştinţe mai bune şi o rată mai mare de efectuare a testului Babeş-
Papanicolau deşi obstacolele financiare au fost menţionate şi în cazul lor.
În rândul femeilor însărcinate, femeile rome au raportat un număr mediu de trei
consultaţii prenatale, în timp ce femeile ne-rome au raportat cinci consultaţii. Acest rezultat
a fost determinat, cel puţin parţial, de un procent mai mare a femeilor rome care nu au ef ectuat
niciun control medical, de 13% (Agenția Împreună, 2013: 124). Mai mult de jumătate dintre
mamele adolescente (cu vârsta între 15-19 ani) nu beneficiază de consiliere în timpul sarcinii şi
înregistrează cea mai crescută prevalenţă în rândul mamelor care nu utilizează de loc (10%) sau
utilizează într-o măsură insuficientă (51,4%) servicii medicale prenatale.182 Serviciile de sănătate
preventive necorespunzătoare în rândul femeilor nu este doar o problemă pentru persoanele
rome, ci şi o problemă care afectează toate femeile din regiune.183 Mamele care au participat la
DFG-uri au raportat că au primit îngrijiri medicale atât prenatale, cât şi postnatale prin
intermediul vizitelor la domiciliu din partea asistentelor medicilor de familie şi a asistentului
medical comunitar, precum şi prin intermediul controalelor realizate de către medicul de familie;
unele dintre ele au fost însoţite la medicul de familie de către mediatorul sanitar cel puţin pentru
primul consult din timpul sarcinii.
FIGURA        5-11:      UTILIZAREA          DE      SE RVICII       DE       SĂNĂTATE          REPRODUCTIVĂ




Sursa: Ancheta regională privind romii al PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).


182
    Nanu MI et Co., Evaluarea eficienţei intervenţiilor incluse în programele naţionale privind nutriţia copiilor,
IOMC, MS, UNICEF, 2011.
183
    Mai puţin de 50 la sută din totalul femeilor active sexual din Moldova şi Romania au declarat că au efectuat
vreodată un test Babeş-Papanicolau; în Azerbaijan şi Georgia, mai puţin de 5 la sută dintre femei au raportat că au
efectuat testul în 2003 (Biroul de referinţe populaţie).
                                                       179
Mortalitatea maternă este de peste 15 ori mai ridicată în rândul femeilor rome decât al
celor ne-rome: 0,62%, comparativ cu 0,04% (Vincze 2013: 8). Printre obstacolele structurale
cu care se confruntă femeile rome în domeniul sănătăţii se numără excluderea din sistemul
asigurărilor de sănătate, cauzată de absenţa lor de pe piaţa formală a muncii, precum şi diversele
practici discriminatorii cu care se confruntă atunci când apelează la serviciile de sănătate.
Femeile rome sunt expuse unui risc ridicat de probleme de sănătate mintală, asociate cu stresul şi
anxietatea provocate de sărăcie în timpul sarcinii (Grupul de sprijin pentru romi 2012, p. 27).
Rata avorturilor rămâne mare, în special în chintilele de venit inferioare (Agenția
Împreună, 2013). Avortul este utilizat frecvent ca metodă de contracepţie în rândul romilor:
17% din femeile rome raportează că avortul este metoda de contracepţie pe care o folosesc
(comparativ cu 4% din femeile ne-rome). Avorturile induse repetat sunt frecvente în rândul
unora dintre femeile care trăiesc în aşezările rome, ceea ce reprezintă un alt risc pentru sănătatea
lor reproductivă. Femeile nu sunt bine informate despre metodele de contracepţie din cauza
nivelului scăzut de educaţie şi din cauza factorilor culturali care fac ca sexualitatea să fie un
subiect tabu în comunităţile rome tradiţionale (PNUD/ILO 2002). Conform unui studiu calitativ
privind femeile rome, utilizarea sau nu a metodelor contraceptive diferenţiază semnificativ
comunităţile rome. În comunităţile tradiţionale, mijloacele moderne de contracepţie nu sunt
acceptate şi probabil nu sunt practicate184.
Recentul studiu al Agenției Împreună semnalează că utilizarea contracepţiei în rândul
romilor a crescut (Agenția Împreună, 2013), dar rămâne mai redusă decât în rândul ne-
romilor. În timp ce, în 1998, 23% din femeile rome declarau că nu folosesc nicio metodă de
contracepţie din cauza lipsei de cunoştinţe, acelaşi lucru era declarat doar de 6,5% în 2012.
Procentul de cupluri rome care declară că folosesc metode de contracepţie a crescut de
asemenea, de 1,5 ori în ultimii 15 ani. Rata de răspuns la întrebările pe acest subiect este scăzută
(aceste cifre trebuie interpretate cu prudenţă); contracepţia poate fi percepută ca subiect tabu în
comunităţile rome. Dintre femeile rome care nu folosesc nicio metodă de contracepţie, cea mai
mare parte (17%) semnalează lipsa de resurse ca fiind motivul pentru acest lucru (comparativ cu
1% din femeile ne-rome). Motivele religioase sunt, de asemenea, invocate frecvent (15% din
femeile rome consideră că utilizarea metodelor contraceptive este un păcat, comparativ cu 11%
din femeile ne-rome).
Riscul mortalităţii infantile în rândul copiilor romi este semnalat ca fiind de patru ori mai
mare decât în rândul populaţiei generale din zonele urbane (potrivit Raportului privind
incluziunea romilor de vârstă preşcolară, 2012). În jur de 45,7% din copiii romi nu primesc
toate vaccinurile prevăzute în Programul naţional de imunizare chiar dacă acestea sunt obligatorii
şi gratuite. Copiii romi care trăiesc în ghetouri urbane sau în aşezări rurale sunt cei mai expuşi
(RECI 2012)185. O rată foarte redusă a imunizării copiilor romi poate fi găsită şi în ancheta
CEDR din 2013: aproape de patru ori mai mulţi copii romi (de ambele sexe) nu au fost vaccinaţi
niciodată, adică 6,4%, comparativ cu 1,7 % din populaţia generală.


184
    Mălina Voicu, Raluca Popescu, „Femeile rome – aspecte cunoscute şi necunoscute – Viaţa de familie şi poziţia
femeii    în     comunităţile   de     romi,    RAPORT        DE      CERCETARE”,      disponibil la     adresa
http://www.oportunitatiegale.ro/pdf_files/Femeia_roma.pdf, accesat în septembrie 2013.
185
    Raportul global RECI (Incluziunea romilor de vârstă preşcolară), 2012.
                                                     180
5.4.5 SERVICII DE SĂNĂTATE

Populaţia romă din România are o stare de sănătate mult mai precară decât populaţia generală,
ceea ce conduce la întrebarea dacă sistemul de sănătate furnizează servicii adecvate pentru a
răspunde la nevoile de sănătate ale populaţiei rome.
România are cel mai scăzut număr de profesionişti în domeniul sănătăţii (medici,
farmacişti şi asistenţi medicali) dintre statele membre UE. Acesta este cazul îndeosebi în
zonele rurale sau îndepărtate, unde trăiesc majoritatea romilor. Prin contrast, serviciile furnizate
de asistenţii medicali comunitari sau de mediatorii sanitari romi (MSR) sunt extrem de apreciate,
acolo unde sunt disponibile. DFG-urile au arătat că acolo unde sunt prezenţi în comunitate,
aceștia furnizează atât sprijin social, cât şi de educaţie pentru sănătate şi îngrijiri de sănătate.
Participanţii menţionează o abordare proactivă a lucrătorilor comunitari, care oferă consiliere şi
informaţii pe subiecte sociale şi de sănătate. Accesul la lucrătorii comunitari este bun; un
exemplu des întâlnit a fost disponibilitatea asistentului medical comunitar de a furniza tratamente
la domiciliu la orice oră.
O mare parte (17%) din gospodăriile rome din comunităţile vulnerabile nu au acces la
serviciile medicale ambulatorii atunci când au nevoie de ele. O parte şi mai mare (25%) au
raportat că se simt nesiguri cu privire la nevoile lor de sănătate. Deşi marea majoritate a romilor
vulnerabili simt că au acces la doctori atunci când au nevoie, doar 28% raportează că în anul
precedent au consultat un medic de fiecare dată când au avut nevoie (Figura 5-12). Prin contrast,
aproximativ 70% din vecinii lor ne-romi raportează că merg la doctor atunci când au nevoie.
Marea majoritate a romilor săraci nu-şi permit medicamentele necesare (Figura 5-13) şi nici
chiar majoritatea romilor consideraţi mai înstăriţi nu şi le pot permite. Acest fapt este în
conformitate cu constatările discuţiilor de tip focus grup, romii declarând costurile
medicamentelor ca fiind principalul obstacol în calea îngrijirilor medicale. Costurile serviciilor
ambulatorii de specialitate şi distanţa faţă de policlinici îi împiedică pe romii din aşezările rurale
să apeleze la serviciile de sănătate ambulatorii de specialitate.
 FIGURA 5-12: LOCUITORII COMU NITĂŢILOR ROME              FIGURA    5-13:   PROCENTUL    DE
 VULNERABILE SIMT CĂ NEVOILE LOR DE SĂNĂT ATE             GOSPODĂRII ROME INCAPABILE SĂ - ŞI
 SUNT SATISFĂCUTE ÎN MOD ADECVAT?                         PERMITĂ    MEDICAMENTE     ATUNCI
                                                          CÂND AU NEVOIE DE ELE ÎN CURSUL
                                                          ANULUI TRECUT, PE CHINTILE




Sursa: Ancheta regională privind romii al PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
                                                 181
Dintre romii care utilizează serviciile de sănătate, mulţi se bazează pe serviciile de urgenţă.
DFG-urile indică o apreciere deosebită pentru serviciile de urgenţă; ambulanţele sosesc repede,
iar personalul acestora nu solicită plăţi informale. Percepţia participanţilor la DFG-uri este că
beneficiază fie de o consultaţie gratuită la domiciliu, furnizată de personalul medical de pe
ambulanţă, fie de transport gratuit la spitale, unde Unitatea de primiri urgenţe le oferă controale
gratuite, care includ analize ale sângelui şi alte analize costisitoare. Peste 40% dintre adulţii romi
şi vecinii lor ne-romi au apelat cel puţin o dată, în luna anterioară anchetei, la servicii medicale
ambulatorii. Un adult rom beneficiază în medie de 4 consultaţii în ambulatoriu per an –
condiţionate de utilizare – în timp ce acest număr este de 5 pentru ambele sexe în rândul
vecinilor ne-romi (Figura 5-14). 36% din totalul de consultaţii în ambulatoriu au fost servicii de
urgenţă, care au reprezentat doar 21% în cazul vecinilor ne-romi.
FIGURA 5-14: UTILIZAREA DE SE RVICII DE SĂNĂTATE A MBULATORII




Sursa: Ancheta regională privind romii al PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Romii beneficiază de controale medicale mai puţin regulate decât vecinii lor ne-romi şi
decât populaţia generală (Figura 5-15). După ajustarea în funcție de vârstă, rata consultaţiilor
pentru afecţiunile cardio-vasculare s-a dovedit egală pentru romi şi populaţia generală, în timp ce
utilizarea investigaţiilor diagnostice (radiologie, altele) a fost puţin mai redusă. Controlul
tensiunii arteriale în ultimul an a înregistrat un nivel mai scăzut în rândul romilor (48%) decât în
rândul populaţiei generale (55%). Cele mai mari diferenţe se consta la consultaţiile
stomatologice. Numărul limitat de controale preventive, asociat cu o utilizare redusă a serviciilor
de sănătate şi cu lipsa de resurse financiare pentru medicamente, chiar şi după diagnosticare,
determină o prevalenţă crescută a bolilor nedepistate şi netratate.




                                                 182
FIGURA 5- 15: EXAMINĂRI ŞI CON TROALE MEDICALE DE RUTINĂ – AJUSTATE ÎN FUNCȚIE DE
VÂRSTĂ ( A )




Sursa: Ancheta regională privind romii al PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011); EuroBarometru (2006).    A

Figura se referă la procentele ajustate în funcție de vârstă din grupa de vârstă 15-70 de ani.
Romii şi vecinii lor ne-romi prezintă rate similare de utilizare a serviciilor spitaliceşti
(Figura 5-16). Puţin peste 20% dintre adulţii romi au raportat că au accesat serviciile spitaliceşti
cel puţin o dată în ultimul an, iar pentru aceşti adulţi, media a fost de 2 vizite per adult. Numărul
de vizite în rândul ne-romilor a fost uşor mai mic, de 1,7 vizite la spital per adult în aceeaşi
perioadă. După cum s-a discutat mai sus, există în rândul profesioniştilor din sănătate
îngrijorarea că mulţi romi aleg să nu recurgă din timp la servicii medicale şi aşteaptă până când
problema de sănătate se agravează semnificativ, înainte să apeleze la îngrijiri medicale. Este
posibil ca acest fapt să explice utilizarea ridicată a serviciilor de urgenţă şi rata mare de
spitalizare observate aici.
FIGURA 5-16: UTILIZAREA DE SE RVICII DE SĂNĂTATE SPITALICEŞTI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Bugetele publice şi serviciile publice de prevenire a HIV/ITS (infecţii cu transmisie sexuală)
lipsesc aproape cu desăvârşire. ONG-urile şi profesioniştii de la nivel comunitar precum
mediatorii sanitari romi şi asistenţii medicali comunitari rămân singurii furnizori potenţiali.
                                                183
Deoarece ONG-urile duc adesea lipsă de finanţare, iar profesioniştii de la nivel comunitar nu au
parte de instruire şi coordonare, situaţia curentă este necorespunzătoare. În plus, pentru diverse
comunităţi rome, unele servicii de sănătate precum testarea şi tratamentul infecţiilor cu
transmisie sexuală sunt stigmatizate social şi, prin urmare, sunt evitate sau practicate – dacă
beneficiarii îşi permit – departe de comunitate. Serviciile de informare şi consiliere pentru părinţi
lipsesc şi ele. Aceasta pare să fie o lacună importantă deoarece mulţi părinţi nu ştiu cum să-i
abordeze pe adolescenţi pentru a descuraja consumul de alcool, tutun, droguri şi
comportamentele la risc în domeniul sănătăţii reproducerii.

5.4.6 BARIERE ÎN ACCESUL LA SERVICII DE SĂNĂTATE

De ce 42% din romi aleg să nu consulte un medic, chiar dacă peste 80% din romi cred că
serviciile le sunt disponibile? Lipsa de cunoştinţe privind prevenirea bolilor şi dreptul la servicii
de sănătate, precum şi accesul fizic limitat constituie principalele obstacole în calea accesării
serviciilor de sănătate de către romi. Mulţi romi nu sunt înregistraţi în evidenţa unui medic de
familie. Acest fapt poate fi cauzat de lipsa documentelor, dar poate fi atribuit şi reticenţei
furnizorilor de servicii de sănătate de a accepta pacienţi romi. La nivel local, mecanismele de
protecţie a romilor împotriva încălcării drepturilor lor cu privire la accesul la servicii medicale
sunt puţine şi prea puțin cunoscute. Există cazuri în care pacienţii romi care s -au plâns de
calitatea serviciilor medicale oferite de medicul lor de familie au fost excluşi de pe listele
acestuia drept răzbunare. Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării este relativ
necunoscut în zonele rurale şi nu există mecanisme instituţionale care să le permită primăriilor să
trimită cazurile de discriminare către această instituţie.
Motivul cel mai frecvent raportat, validat şi de DFG-uri, pentru neaccesarea serviciilor de
sănătate este cel financiar (84% din gospodării). Puţin peste 60% din gospodăriile ne-rome
învecinate au raportat ca obstacol costul direct; în comparație cu romii, un procent semnificativ
mai mare din gospodăriile ne-rome (16%) declară că au preferat să aştepte să vadă dacă starea de
sănătate se ameliorează de la sine. Cheltuielile lunare directe pe cap de membru al gospodăriei
aferente sănătăţii sunt relativ mari: 14 euro pe cap de membru al gospodăriei pe lună pentru romi
şi 25 de euro pentru vecinii ne-romi. Când cheltuielile sunt exprimate ca o cotă din venitul total
pe gospodărie, ambele categorii cheltuiesc 11% din venitul lor total pentru sănătate. Utilizarea
redusă a serviciilor medicale este determinată şi nivelul scăzut de acoperire cu asigurări de
sănătate. În comunităţile rome vulnerabile incluse în Ancheta regională, acoperirea cu asigurări
de sănătate este mult mai puţin amplă decât în rândul vecinilor ne-romi, 77 faţă de 51%. Motive
precum distanţa faţă de unităţile medicale, teama, disponibilitatea de timp şi cunoştinţele
referitoare la un medic bun au jucat un rol foarte mic în decizia gospodăriilor rome de a recurge
sau nu la servicii de sănătate. Acesta nu este un aspect rar întâlnit în regiune; alte ţări prezintă
rezultate similare.




                                                184
FIGURA 5-17: MOTIVE PENTRU CARE NU SE RECURGE LA ÎNGRIJIRI MEDICALE ATUNCI CÂND SUNT
NECESARE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Majoritatea romilor sunt mulţumiţi de calitatea îngrijirilor primite în ambulatoriu şi
majoritatea gospodăriilor rome sunt amplasate pe o rază de 3 km față de unitățile de
îngrijire medicală. În jur de 46% din gospodăriile rome au raportat că sunt fie destul de
mulţumite, fie foarte mulţumite de calitatea serviciilor ambulatorii utilizate în ultima lună, iar
alte 14% raportează că sunt neutre față de acestea (Figura 5-18). Insatisfacţia privind aceste
servicii este încă de 40% în rândul gospodăriilor, conform rapoartelor, peste 30% din bărbaţii
romi fiind foarte nemulţumiţi de calitatea serviciilor. DFG-urile indică mulţumirea faţă de
serviciile de sănătate primite, participanţii clasând pe primele locuri serviciile de ambulanţă/pre-
spitaliceşti, urmate de cele oferite de medicul de familie. Îngrijirea spitalicească a fost corelată cu
plăţile informale şi uneori cu probleme de comportament ale personalului medical, în timp ce
îngrijirile ambulatorii de specialitate au fost corelate cu costuri directe mari. Deşi comunităţile
rome incluse în ancheta sociologică se află adesea în zone rurale şi uneori izolate, peste 80% din
aceste gospodării rome se află la mai puţin de 3 kilometri de un medic generalist, de centrel e de
medicină primară sau de farmacii (Figura 5-19).




                                                 185
FIGURA 5- 18: SATISFACŢIA GOSPODĂRIILOR FAŢĂ DE SE RVICIILE AMBULATORII




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
FIGURA 5- 19: DISTANŢA LA CARE SE AFLĂ GOSPODĂRIILE FAȚĂ DE SERVICIILE DE BAZĂ:
PROCENTUL DE GOSPODĂ RII CARE AU ACCES LA FIECARE SERVICIU PE O RAZĂ DE 3 KM




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).




                                                    186
Practicile plăților informale în spitale survin deseori şi la toate nivelurile personalului
medical186, după cum este confirmat în DFG-uri. Mamele copiilor spitalizaţi au semnalat că
tratamentul este adesea condiţionat de acordarea de mită, ceea ce îi expune pe romii cei mai
vulnerabili la riscul de a nu primi îngrijirile medicale corespunzătoare la timp. Necesitatea de a
da mită personalului medical pentru tratament pare să fie o practică general acceptată atât de
romi, cât şi de ne-romi, indiferent de statutul social. Pacienţii se găsesc în poziţii foarte
vulnerabile ca urmare a unei relaţii inegale de putere în raport cu personalul medical, în care
pacienţii dau rareori glas nemulţumirilor faţă de personalul medical de teama consecinţelor care
le-ar putea pune viaţa în pericol. În aceste condiţii, stereotipul că romii sunt neglijenţi şi „nu
doresc” să acceseze serviciile medicale trebuie interpretat în contextul unui sistem generalizat de
dare de mită, care exclude probabil de facto o mare parte a romilor de la serviciile medicale,
precum şi în contextul încălcării drepturilor pacienţilor şi a lipsei vizibile de preocupare pentru
nevoile psihologice şi confortul psihologic al pacienţilor din spitale.
CASETA 5-2 : SĂNĂTATEA ȘI DISCR IMINAREA

Excluziunea formală şi informală: O clasificare explicită a excluziunii populaţiei rome de la
serviciile de sănătate a fost descrisă în evaluarea pe termen mediu a Planului de acțiune privind
Deceniul de Incluziune a Romilor. Excluziunea formală reprezintă excluziunea cauzată de lipsa
documentelor de identitate sau a statutului de asigurat, iar excluziunea informală este generată de
discriminare, ea manifestându-se în pofida faptului că persoanele respective îndeplinesc cerinţele
care le fac eligibile pentru îngrijiri medicale. Excluziunea informală poate fi determinată de
comportamentul personalului sanitar, de plăţile formale şi informale, de distribuţia inechitabilă a
personalului medical sau de informaţiile insuficiente în rândul populaţiei rome cu privire la
drepturile lor în materie de servicii de sănătate. Aceasta poate determina probleme de sănătate
serioase, inclusiv riscul de deces în timpul naşterii. Câteva cazuri de discriminare a femeilor
rome din sistemul de sănătate au fost evidenţiate de către Centrul de Politici de Sănătate pentru
romi – SASTIPEN.
Discriminarea din sistemul de sănătate poate conduce la obstacole psihologice în calea accesării
îngrijirilor de sănătate, femeile rome putând crede că aceste servicii nu le sunt disponibile
(EUMC 2003:6). Comitetul ONU pentru drepturile omului pentru eliminarea discriminării
rasiale remarca în 2010 prezenţa unor stereotipuri rasiste şi a discriminării rasiale împotriva
romilor atunci când aceştia accesează serviciile de sănătate în România. Comitetul a recomandat
mediatorilor sanitari romi să-i identifice şi să-i tragă la răspundere pe cei responsabili.
Potrivit unei anchete sociologice recente privind discriminarea în rândul romilor, unul din zece
romi semnalează că i-au fost refuzate vizitele la domiciliu de către medicul său de familie.
Refuzul acordării de reţete gratuite sau compensate parţial este perceput tot ca o discriminare.
Aceeaşi anchetă a observat că trei din zece respondenţi s-au simţit discriminaţi când au utilizat
serviciile de sănătate de urgenţă sau serviciile de specialitate pentru consultații, tratament sau
intervenţii chirurgicale (Totem Communication, 2011).



186
    Suma mitelor a fost declarată ca diferenţiată în funcţie de tipul de personal. Doctorilor li se oferă 50 de lei
(aproximativ 15 dolari), în timp ce asistentele primesc 5 sau 10 lei (aproximativ 1,5-3 dolari), dar preţurile pot varia
în afara Bucureștiului, precum şi în funcţie de statutul social.
                                                         187
Mediatorii sanitari sunt foarte apreciaţi: 47% din cei care au contactat un mediator sanitar şi -au
declarat aprecierea. Stigmatul social care este asociat cu accesarea serviciilor de sănătate
reproductivă, consilierea şi analizele pentru depistarea infecţiilor cu transmitere sexuală îi
expune pe romi la riscuri sporite de sănătate. În aceste circumstanţe, mediatorii sanitari joacă un
rol important deoarece contribuie la schimbarea normelor sociale.
Cazurile de discriminare şi segregare a pacienţilor romi, atunci când aceștia apelează la serviciile
de sănătate, au fost confirmate în cadrul DFG-urilor purtate atât cu pacienţi romi, cât şi cu
personal medical. Parte din personalul sanitar are prejudecăţi faţă de populaţia romă. Deşi nu
există dovezi că pacienţii romi sunt trataţi diferit, accesul la îngrijirile medicale este perceput ca
fiind mai limitat pentru populaţia romă. Segregarea pacienţilor romi în spitale are loc atât între
spitalele cu secţii pediatrice mari, care îi trimit pe mulți dintre romi la spitale particulare, cât şi în
cadrul aceluiaşi spital, în încăperi separate. Atitudinile stereotipe ale personalului medical faţă de
romi, tratamentul discriminatoriu pe care îl raportează mamele rome, precum şi altercaţiile
repetate dintre personalul medical şi mamele rome sau membri ai familiei rome fac ca experienţa
spitalizării să fie una negativă. Drepturile pacienţilor sunt încălcate prin practici precum lipsa
acordării consimţământului în cunoştinţă de cauză şi lipsa de comunicare între personalul
medical şi părinţii romi cu privire la diagnostic şi tratament.
5.5 POLITICILE ŞI PROGRAMELE ACTUALE DE SĂNĂ TATE PENTRU ROMI
    ÎN ROMÂNIA

5.5.1 CONTEXTUL EUROPEAN PRIVIND SĂNĂTATEA ŞI SĂNĂTATEA ROMILOR

Sănătatea este un domeniu prioritar al Cadrului General al Uniunii Europene pentru
strategiile naționale de integrare a romilor până în anul 2020. Statele membre sunt invitate
să-şi axeze politicile de sănătate pentru romi pe accesul la serviciile de sănătate, cu referire
îndeosebi la servicii de sănătate de calitate, care să includă servicii de sănătate preventive şi
educaţie pentru sănătate.187 Obiectivul UE este de a reduce decalajul stării de sănătate dintre
romi şi restul populaţiei.
Indicaţiile strategice privind sănătatea pentru perioada următoare la nivelul UE implică
trecerea de la îngrijirile instituţionale la îngrijirile bazate pe comunitate. Pachetul legislativ
pentru Politica de coeziune UE 2014-2020 reafirmă abordarea integrată a programelor,
permiţând Statelor membre să pregătească şi să implementeze programe cu finanţări multiple.
Instrumentele financiare europene de investiţii în sănătate se axează pe: (a) realizarea de
investiţii în infrastructura de sănătate care încurajează o schimbare transformaţională în sistemul
de sănătate, consolidând în particular trecerea de la un model axat pe spitale la îngrijirea şi
serviciile bazate pe comunitate; (b) îmbunătăţirea accesului la servicii de sănătate accesibile,
durabile şi de bună calitate, în special cu scopul de a reduce inegalităţile privind sănătatea dintre
regiuni şi de a furniza grupurilor dezavantajate şi comunităţilor marginalizate un acces mai bun
la îngrijirile de sănătate; şi (c) sprijinirea adaptării, dezvoltării abilităților şi învăţării pe tot
parcursul vieții pentru personalul din domeniul sănătăţii. Cadrul strategic comun 2014-2020



187
      http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/en/lsa/122100.pdf.
                                                       188
prevede ca principiu general de implementare că „fondurile CSC nu pot fi utilizate pentru măsuri
care contribuie sub orice formă la segregare şi discriminare”.
Sănătatea este una dintre cele opt recomandări specifice, emise de Comisie pentru
România188 cu privire la programul național de reformă din 2013 şi la programul de
convergenţă 2012-2016. În iunie 2013, Consiliul a aprobat următoarea declaraţie: Există
inegalităţi majore în sectorul românesc al sănătăţii din cauza utilizării ineficiente a resurselor şi
gestiunii lor inadecvate. România ar trebui să depună mai multe eforturi pentru a mări
rentabilitatea sistemului, reducând utilizarea excesivă a îngrijirilor spitaliceşti şi consolidând
îngrijirea primară şi sistemele de trimiteri medicale. România are nevoie de măsuri
cuprinzătoare şi favorabile incluziunii în materie de reformă în domeniul sănătăţii.

5.5.2 STRATEGIA NAȚIONALĂ DE INCLUZIUNE A ROMILOR

Sănătatea este una dintre cele şase direcţii de acţiune din SNIR 2012-2020. Obiectivul de
sănătate „stimularea măsurilor de promovare a sănătăţii care să contribuie la creșterea
accesului cetăţenilor aparținând comunității rome la servicii publice de sănătate şi la o creştere
a speranţei de viaţă” este abordat de către Ministerul Sănătății ca având două direcții prioritare
de acțiune: campanii de vaccinare pentru copiii romi nevaccinaţi şi campanii de educaţie sanitară
pentru prevenirea tuberculozei. Alte paisprezece direcţii de acţiune, vizând în principal
promovarea sănătăţii şi educaţia sanitară sunt incluse în Planul de Acţiune pentru anii 2012-
2013. Încercările de a îmbunătăţi accesul la serviciile de sănătate sunt prevăzute prin intermediul
mediatorilor sanitari romi, al programelor naţionale ale MS şi prin identificarea de soluţii pentru
extinderea sferei de acoperire a asigurării de sănătate pentru persoanele rome. Planurile de
acţiune judeţene şi locale vizând sănătatea romilor trebuie elaborate şi implementate cu sprijin
tehnic din partea MS şi ANR. Cu toate că este vorba de eforturi importante, rămâne de văzut în
ce măsură acestea s-au materializat. Potrivit interviurilor cu părţile interesate de la nivel local,
măsurile din planurile de acţiune judeţene nu sunt corelate cu bugete şi resurse financiare.
Secţiunea privind sănătatea, inclusă în Strategie, răspunde doar într-o măsură limitată la
nevoile de sănătate ale romilor. Subiecte precum apa şi canalizarea, bolile cronice, sănătatea
mamei şi copilului, nutriţia şi îngrijirile de sănătate în perioada copilăriei timpurii, sănătatea
reproducerii, sănătatea adolescenţilor şi comportamentele care periclitează sănătatea lipsesc.
Obiectivul şi intervenţiile propuse sunt formulate necorespunzător în comparaţie cu cele din
Planul de acțiune privind Deceniul de Incluziune a Romilor. În cadrul Planului de acţiune
sectorial care implementează strategia sus-menţionată, măsurile de sănătate planificate pentru
2012-2013 sunt exclusiv campanii de educaţie sanitară despre HIV/SIDA, TB, ITS-uri, igienă,
alimentaţia sănătoasă a populaţiei rome; imunizarea este adăugată atât ca parte din Programul
naţional de imunizare al MS, cât şi în cadrul unor campanii de vaccinare pentru copiii romi
nevaccinaţi. Accesul mai bun la serviciile de sănătate (inclusiv măsurile financiare aferente) este
insuficient reflectat în Strategie.
În prezent, măsurile de sănătate din Strategie nu au ţinte sau bugete, iar activitățile sunt
monitorizate doar prin rapoarte descriptive, colectate prin intermediul Agenţiilor regionale


188
      Comisia Europeană, {COM(2013) 373 final}.
                                                  189
pentru romi. În 2012, Comisia Europeană, evaluând Strategiile naţionale pentru romi ale
Statelor membre189, a identificat pentru România o lacună majoră: măsurile propuse sunt
binevenite, dar insuficiente ca amploare şi sferă de acţiune. Accesul redus la serviciile de
sănătate şi starea de sănătate a romilor ar trebui abordate mai eficace. Asigurarea
implementării eficace a Strategiei necesită stabilirea unui calendar, a unor obiective, a unor
indicatori şi a unui buget. Strategia ar beneficia de pe urma dezvoltării de măsuri concrete care
să extindă sfera de acoperire a asigurării de sănătate. Înregistrarea la autorităţile locale este
necesară. Strategia trece în prezent printr-un proces de revizuire.

5.5.3 INSTITUŢII ŞI COORDONARE

Ministerul Sănătăţii este responsabil de conceperea şi implementarea politicilor de
sănătate, în timp ce Casa naţională de Asigurări de Sănătate emite reglementări în cadrul
sistemului de asigurări de sănătate. Prin urmare, MS este răspunzător de identificarea
lacunelor privind sănătatea romilor şi de implementarea unor măsuri cost-eficace. Elaborarea
SNIR 2012-2020 a reprezentat un efort colectiv al ministerelor de resort, coordonate de un vice-
prim-ministru. Fiecare minister şi-a elaborat propriile priorităţi şi măsuri, cu sau fără indicatori
cuantificabili şi bugete. Autoritățile regionale şi locale şi o Coaliţie de reprezentanţi ai societăţii
civile au fost consultate, deşi unele ONG-uri au afirmat ulterior că Guvernul a desfăşurat doar
nişte consultări formale şi că opiniile lor nu au fost reflectate. Deoarece în Strategie Planul de
măsuri privind sănătatea acoperă doar doi ani (2012-2013), MS trebuie să elaboreze înainte de
finele anului noul său plan de intervenţii care să abordeze sănătatea romilor. Până acum,
exceptând transferurile bugetare către autorităţile locale pentru salariile mediatorilor sanitari
romi, nu există nicio dovadă a unor intervenţii specifice şi coordonate ale MS care să abordeze
sănătatea romilor. Programele naţionale ale MS vizează priorităţi de sănătate publică prin acțiuni
de prevenție şi îngrijiri medicale, care se adresează populaţiei generale, inclusiv romilor, dar fără
intervenții elaborate special pentru aceştia din urmă.
Sistemul asigurărilor sociale de sănătate contractează furnizori de servicii de sănătate
pentru a presta servicii medicale tuturor persoanelor asigurate, incluzând un pachet minim
de servicii pentru persoanele neasigurate. Toți cetățenii au dreptul la servicii de sănătate,
inclusiv romii. Guvernul subvenţionează pachetul minim de servicii pentru persoanele
neasigurate, care include urgenţele medicale, îngrijiri pre- şi postnatale, imunizări, depistarea
precoce a bolilor, tratamentul şi îngrijirea în cazul bolilor cu potenţial endemic, consilierea pe
aspecte de planificare familială şi eliberarea de reţete. Cu toate acestea, în timpul D FG-urilor,
constrângerile financiare şi lipsa asigurării de sănătate au fost menţionate ca fiind principalele
obstacole în calea recurgerii la îngrijiri medicale, ele putând fi explicate prin plăţile informale şi
lipsa documentelor. Fără un document de identitate adecvat, nimeni nu poate avea acces la
serviciile de sănătate gratuite şi nu se poate înregistra la un medic de familie. Multe persoane
sărace, inclusiv romi, rămân în afara sistemului.190 Potrivit Raportului Casei Naţionale de


189
   Strategiile naționale de integrare a romilor: un prim pas în implementarea Cadrului UE - COM(2012) 226.
190
   De fapt, „există dovezi practice că VMG joacă un rol dublu de venit de ultimă instanţă şi de asigurare de sănătate
(…). Din cauza naturii restrictive a beneficiilor asigurărilor de sănătate din România, VMG de fapt (...) serveşte
drept asigurare de sănătate de facto: persoanele şomere care nu sunt eligibile iniţial pentru asigurarea de sănătate sau
                                                         190
Asigurări de Sănătate din 2012, populaţia înregistrată la un medic de familie a scăzut cu 10% în
2012, de la 95% în 2011.




nu au mijloacele de a-şi achita singure costurile îngrijirilor medicale solicită VMG pentru a beneficia de componenta
asigurării de sănătate.
                                                        191
5.6 RECOMANDĂRI
Secţiunile precedente ilustrează faptul că există decalaje importante între starea de sănătate a
romilor şi cea a ne-romilor din România. Demonstrează de asemenea şi că îmbunătăţirea
stării de sănătate a romilor va necesita măsuri de politici sectoriale incluzând iniţiative în alte
sectoare decât cel al sănătăţii, precum locuirea, apa şi canalizarea, educaţia şi combaterea
discriminării.
Mai specific, analiza prezentată în acest capitol evidenţiază:
 nevoia unei mai bune focalizări pe sănătatea romilor, a unor măsuri concrete în acest
  domeniu şi a unui buget mai mare dedicat acestuia în diversele Politici, Documente de
  politică şi Strategii pentru incluziunea romilor.
 nevoia de a consolida accesul efectiv şi utilizarea reală a serviciilor de sănătate pentru
  romi şi de a asigura acoperirea cu asigurări de sănătate a acestora;
 nevoia de a sprijini sănătatea femeilor şi a copiilor, inclusiv sănătatea reproducerii,
  îngrijirile pre- şi postnatale, dezvoltarea timpurie a copiilor - inclusiv asistenţă medicală
  pentru aceștia;
 nevoia de a acorda o atenţie sporită prevenirii, depistării precoce și managementului
  bolilor netransmisibile, întărind totodată intervențiile de control a tuberculozei;
 nevoia promovării serviciilor de sănătate de la nivel comunitar, integrarea acestora cu
  serviciile sociale, precum şi a consolidării Programului de mediatori sanitari romi (sferă
  de activitate, buget, administrare şi monitorizare);
 nevoia dezvoltării capacității de monitorizare și monitorizarea propriu-zisă a tendinţelor şi
  a impactului intervenţiilor care vizează sănătatea romilor din sectorul sănătăţii şi dincolo
  de acesta pentru a servi drept bază a deciziilor bugetare și a politicilor publice.
În plus, există numeroase cazuri în care provocările cu care se confruntă romii reflectă
problemele generale ale sistemului de sănătate din România, care afectează şi alte grupuri
populaționale. Pe baza provocărilor descrise mai sus, această secţiune prezintă principalele
recomandări pentru îmbunătățirea politicilor legate de sănătatea romilor. În acest sens,
secţiunea de față propune o abordare multisectorială şi acordă o atenţie deosebită atât
provocărilor specifice romilor, cât şi celor de natură mai generală.
În prezent, România ia în calcul descentralizarea şi trece printr-un proces de elaborare a
Strategiei naționale de incluziune a romilor 2014-2020, care este o revizuire a versiunii originale
a SNIR 2012-2020. Acest proces creează oportunităţi de integrare a intervenţiilor axate pe romi.
Primele două măsuri de politici publice propuse subliniază aceste oportunităţi.

5.6.1 OBIECTIVUL 1: ÎMBUNĂTĂŢIREA, ADAPTAREA ŞI COMPLETAREA SNIR 2012-
      2020 PENTRU A RĂSPUNDE PRINCIPALEI PROVOCĂRI PRIVIND ACCESUL
      EFICIENT AL ROMILOR LA SERVICIILE DE SĂNĂTATE

Actuala SNIR nu specifică în mod adecvat cum va fi îmbunătăţit accesul romilor la serviciile
de sănătate şi nu propune măsuri concrete sau alocări de bugete. Strategia menţionează
                                                 192
acoperirea cu asigurări de sănătate şi succesul programului de mediatori sanitari romi (MSR)
care trebuie continuate, fără să dea detalii privind modul de consolidare a acestora. Sugestii în
materie de politici publice:
 Eforturi care să asigure că întreaga populație romă beneficiază de asigurare de sănătate:
  înregistrarea acestora în evidența populației, comunicarea eficientă a beneficiilor oferite
  de asigurările de sănătate și a drepturilor care decurg din acestea; includerea acestei
  propuneri cu ținte măsurabile în Strategie pentru a asigura urmărirea îndeplinirii lui;
 Eliminarea plăţilor informale, prin combaterea discriminării în rândul personalului sanitar
  şi prin stabilirea unui sistem de raportare către autorităţile corespunzătoare;
 Extinderea profesiilor de mediator sanitar rom şi asistent medical comunitar la nivelul
  întregii ţări/în toate aşezările rurale;
 Revizuirea funcţionării programului de mediere sanitară (MSR) şi propunerea de măsuri
  concrete pentru sporirea eficacității acestuia (structuri salariale, structuri de stimulente,
  monitorizare şi evaluare);
 Creşterea alocării de la buget pentru programul MSR în conformitate cu recomandările de
  extindere şi lărgire a sferei de acţiune a programului;
 Crearea unui fond, ataşat Cadrului de incluziune a romilor, care să asigure finanţarea
  necesară lansării unor măsuri inovatoare privind sănătatea romilor, precum includerea
  unei componente de combatere a discriminării în programa medicală (a se vedea Anexa
  1);
 Abordarea problematicii sănătății romilor printr-o abordare transparentă şi participativă,
  prin intermediul unui proces consultativ care să implice ministerele de resort, ONG-urile
  active în domeniul sănătăţii romilor, mediul academic şi experţi;
 Dezvoltarea şi implementarea unui mecanism de evaluare a impactului asupra sănătăţii
  (pozitiv sau negativ) a tuturor celorlalte intervenţii incluse în SNIR.

5.6.2 OBIECTIVUL 2: INCLUDEREA PROVOCĂRILOR SPECIFICE ROMILOR ÎN
      POLITICILE NAŢIONALE DE SĂNĂTATE ÎNTR-O MANIERĂ TRANSPARENTĂ
      ŞI PARTICIPATIVĂ

Nevoia unei abordări sistematice, integrate a sănătăţii romilor, cu un buget adecvat, este o
provocare cheie şi necesită colaborarea cu agenţia pentru romi şi cu alte sectoare. În prezent,
comunicarea atât în cadrul Ministerului, între departamente sau cu organismele
deconcentrate, cât şi cu alte ministere de resort este deficitară. Dat fiind că MS îşi finalizează
strategia națională de sănătate 2014-2020, aceasta constituie o oportunitate bună de a revizui
şi reorienta politicile care vizează îmbunătăţirea stării de sănătate a populației rome în
conformitate cu recomandările UE.
 Utilizarea actualelor modificări legislative propuse pentru descentralizare/regionalizare
  pentru a pune un accent mai puternic pe grupurile vulnerabile, în special pe populaţia
  romă. Asigurarea utilizării acestui proces ca oportunitate de a aduce deciziile privind
  politicile de sănătate mai aproape de oameni şi de a le armoniza cu nevoile locale. Mai
  mult, asigurarea faptului că alocările de la buget sunt în concordanță cu necesităţile.
 Acordarea unei atenţii deosebite în cadrul acestui proces construirii unei capacităţi
  adecvate la nivel local în ceea ce privește planificarea, organizarea şi furnizarea de
                                                193
  servicii de sănătate şi coordonarea cu alte sectoare (învăţământ, locuinţe, servicii sociale,
  infrastructură publică); asigurarea rolului şi prezenţei continue a MSR de exemplu, având
  în vedere că modificările la nivel de roluri şi funcţii pot provoca şi mai mare confuzie în
  rândul pacienţilor și furnizorilor de servicii de sănătate; examinarea posibilității de a
  derula programe locale de instruire pentru toate părţile interesate.
 Asigurarea faptului că instituţiile de stat rămân responsabile de stabilirea priorităţilor de
  sănătate publică și acordă o atenție particulară factorilor de risc cu prevalență crescută în
  rândul grupurilor vulnerabile, inclusiv romii, prin revizuirea programelor naţionale, prin
  reglementări clare şi printr-un sistem solid de monitorizare a serviciilor de sănătate şi a
  furnizorilor acestora.
 Valorificarea oportunității de a derula intervenţii solide de acoperire a lacunelor
  identificate, cu bugete şi surse de finanţare definite, obiective cuantificabile, rezultate
  măsurabile, un mecanism de revizuire sistematică, un plan de monitorizare şi evaluare şi
  studii periodice de evaluare a impactului.

5.6.3 OBIECTIVUL 3: PROMOVAREA AMÂNĂRII MARIAJELOR ŞI A SARCINILOR
      LA VÂRSTE TIMPURII

Investițiile în programe care vizează informarea şi conştientizarea privind contracepţia şi
metodele sale au probabilitatea de a avea un impact pozitiv şi durabil asupra dezvoltării
femeilor rome. Distribuirea de anticoncepţionale gratuite pentru persoanele cele mai
vulnerabile, inclusiv pentru femeile rome, nu este un proces ușor.

 Consolidarea campaniilor de conştientizare publică adaptate la situaţia locală şi la
    tradițiile romilor;
 Asigurarea furnizării de anticoncepţionale gratuite şi a conformității cu politicile actuale;
 Testarea oportunității de a oferi stimulente furnizorilor de servicii de sănătate pentru ca
    aceştia să asigure servicii de calitate şi să distribuie anticoncepţionale gratuit (a se vedea
    caseta 3);
 Testarea oportunității de a oferi stimulente pe partea de cerere, stimulente (ne)monetare
    femeilor pentru a recurge din timp la îngrijiri medicale în materie de sănătate reproductivă
    (a se vedea caseta 3);
Ar trebui să se acorde mai multă atenţie comportamentelor de sănătate reproductivă ale tinerilor,
oferirii de consiliere şi educaţie privind sănătatea reproductivă şi HIV/ITS în cadrul intervenţiilor
viitoare din SNIR.
CASETA 5-3: SCHEME DE STIMULENTE BAZATE PE PERFORM ANŢĂ:

S-a demonstrat că introducerea de stimulente bazate pe performanţă are efecte pozitive asupra
îngrijirii copiilor, asupra numărului crescut de vaccinări, precum şi asupra altor tipuri de îngrijiri
de sănătate şi ar putea fi luată în considerare în cazul anumitor intervenţii care sunt deosebit de
importante pentru populaţia romă. Un număr substanţial de ţări testează şi extind rezultatele şi
schemele de stimulente bazate pe performanţă. Esenţa acestor scheme este de a plăti direct
pentru rezultate. Un rezultat în acest caz poate fi finalizarea protocolului de vaccinare a copiilor
romi şi oferirea de plăţi sau bonusuri specifice profesioniştilor responsabili cu această sarcină. Ar
fi nevoie să se ia în considerare cu mare atenţie tipul de rezultate şi tipul de stimulent (pentru a

                                                 194
împiedica apariţia aşa-numitelor stimulente greşite) de furnizat. Sunt disponibile numeroase
exemple internaţionale.
În special stimulentele pentru angajații din domeniul sănătăţii reproductive trebuie identificate cu
mare atenţie pentru a evita orice efecte nedorite asociate cu acestea; ele ar putea fi limitate la
stimulente pentru calitatea performanţelor.
Stimulentele pe partea de cerere, stimulente (ne)monetare acordate femeilor pentru ca acestea să
recurgă din timp la îngrijiri medicale în domeniul sănătății reproducerii. S-a constatat că acestea
au fost eficiente în cadrul programelor de Transferuri condiţionate de numerar; în acest caz, ele
ar putea fi legate de anii suplimentari de şcolarizare gratuită și, printre altele, de instruirea
specifică la locul de muncă. Elaborarea de stimulente ar trebui realizată cu participarea femeilor
rome, pentru a avea o înţelegere adecvată privind tipul de stimulente care le -ar influenţa
comportamentul reproductiv, momentul și locul aplicării recompensei, precum şi procesul
decizional aferent.

5.6.4 OBIECTIVUL 4: ASIGURAREA ACCESULUI UNIVERSAL LA ÎNGRIJIRI PRE- ŞI
      POSTNATALE ŞI LA ÎNGRIJIRI PENTRU COPII ADECVATE ŞI DE CALITATE

Alimentaţia şi îngrijirea sugarilor cu un accent specific pe copiii vulnerabili, inclusiv romi, ar
trebui considerate de maximă importanță.
 Regândirea şi bugetarea adecvată a Programului naţional SMC (Sănătatea mamei şi
  copilului) al MS, cu un accent specific şi măsurabil pe femeile şi copiii de etnie romă,
  folosind ca punct de plecare abordarea bazată pe serviciile de bază comunitare care a fost
  promovată de Programul SMC al MS, pe reţelele de furnizori de servicii de sănătate la
  nivel comunitar (AMC, MSR) /servicii de îngrijire primară/servicii de îngrijire de
  specialitate şi pe parteneriate solide cu autorităţile şi ONG-urile locale pentru a
  îmbunătăţi furnizarea de servicii la nivel local, incluzând:
 Asigurarea faptului că serviciile de sănătate adresate mamei şi copilului sunt gratuite şi că
  toate persoanele cunosc acest lucru, inclusiv populaţiile vulnerabile precum romii;
 Eliminarea discriminării atribuite personalului medical în cazul romilor şi altor grupuri
  vulnerabile, crearea unei linii de transmitere a reclamaţiilor.
 Revizuirea instrucţiunilor şi protocoalelor existente privind îngrijirile pre- şi postnatale,
  utilizând o abordare bazată pe dovezi;
 Testarea oportunității de a introduce stimulente inovatoare pentru o mai bună performanţă
  în a ajunge la grupurile vulnerabile, în special la romi.
 Asigurarea faptului că măsurile preventive de sănătate ajung la romi, în special la femei şi
  copii;
 Adăugarea în Strategie de ţinte specifice în ceea ce privește furnizarea de servicii de
  sănătate către mamele şi copiii aparținând populaţiilor vulnerabile pentru a asigura
  derularea de activități ulterioare şi alocarea unui buget.




                                                195
5.6.5 OBIECTIVUL 5: REDUCEREA CAZURILOR NOI DE BOLI INFECŢIOASE ŞI
      CRONICE ŞI PREVENIREA ŞI ÎNTÂRZIEREA MANIFESTĂRII COMPLICAŢIILOR

Bolile transmisibile, în special controlul TB şi abordarea HIV/SIDA trebuie să rămână
preocupări prioritare datorită prevalenței crescute în rândul grupurilor vulnerabile, inclusiv al
romilor. Totodată, incidenţa bolilor netransmisibile şi a bolilor cronice, incluzând bolile
mintale, este de asemenea foarte mare printre romi şi adesea debutează devreme din cauza
nivelului scăzut de utilizare a serviciilor de sănătate şi de luare de măsuri ulterioare chiar şi
atunci când sunt depistate din timp.
 Este necesară asigurarea continuării finanţării pentru controlul tuberculozei.191 Pe lângă o
  finanţare suplimentară, MS ar trebui să abordeze Programul Național de Control al
  Tuberculozei (PNCT) ca prioritate de sănătate publică națională şi să-l includă în buget ca
  atare, consolidând în același timp atât conducerea/coordonarea PNCT, cât şi capacitatea
  reţelei PNCT de la nivel judeţean de a implementa intervenţii solide în materie de
  tuberculoză în cele mai vulnerabile comunităţi. MS ar trebui să ia în considerare/să
  solicite sprijinul financiar al Fondului Global.
 Asigurarea implementării 100% a Strategiei Tratamentului sub Directă Observare
  (DOTS), implicând părţile interesate din cadrul comunităţilor şi personalul medical de la
  nivel local.
 Consolidarea programului de screening al MS pentru depistarea precoce a cancerului de
  col cervical în comunităţile rurale şi îndepărtate şi vizarea femeilor cu grad ridicat de risc.
  Femeile rome se încadrează în grupul cu grad ridicat de risc și cu o rată ridicată a
  fumătorilor. În plus, programul de screening trebuie legat de asigurarea accesului adecvat
  la tratament şi îngrijiri. Programul mediatorilor romi joacă un rol important în creşterea
  gradului de conştientizare şi în asigurarea faptului că femeile se duc la medic pentru
  examinare şi măsuri ulterioare. Este posibil ca aceştia să necesite instruire suplimentară.
 Elaborarea unei campanii de conştientizare publică privind un stil de viaţă sănătos şi
  adaptarea mesajelor cu privire la fumat, alimentaţie şi exerciţii fizice în funcție de
  populaţiile vulnerabile, inclusiv romii.
 Abordarea educației pentru un stil de viaţă sănătos de la vârste cât mai fragede şi
  repetarea mesajelor în timpul sesiunilor de controale prenatale, postnatale şi ale copiilor
  (a se vedea Caseta 4).
Elaborarea de mesaje şi utilizarea de canale de comunicare specifice pentru a ajunge la tinerii din
cadrul populaţiilor vulnerabile.
CASETA 5-4: PROGRAMUL DE ASIST ENŢĂ PRIVIND ALIMENTAŢIA SUPLIMENTARĂ

În SUA, un program-pilot desfăşurat în rândul gospodăriilor care beneficiază de asistenţă prin
intermediul Programului de asistenţă privind alimentaţia suplimentară (PAAS), cunoscut anterior
sub denumirea de cupoane pentru alimente, creează stimulente pentru ca aceste gospodării să
cumpere fructe, legume şi alte alimente sănătoase prin acumulare de credit: „participanţii
câştigau un stimulent de 30 de cenţi pentru fiecare dolar PAAS cheltuit pe fructele şi legumele


191
   Mai multe iniţiative în curs continuă, cu sprijinul MS, al Fondului Global şi al UE, dar în ansamblu Programul
naţional de control al tuberculozei (PNT) rămâne nefinanţat.
                                                        196
vizate (…) la comercianții participanţi. Stimulentul era creditat imediat în contul PAAS al
gospodăriei şi putea fi cheltuit pe orice alimente şi băuturi eligibile PAAS. Stimulentul era
limitat la 60 de dolari per gospodărie pe lună”. (USDA) O evaluare a efectelor acestui proiect
pilot este în prezent în desfăşurare.

O evaluare a unei iniţiative similare în statul Oregon (SUA) există deja: a se
vedeahttp://www.ophi.org/download/PDF/healthy_planning_pdfs/hefm_nutritionincentives0923.
pdf. În plus, aceste tipuri de programe sunt acum conectate şi la produsele locale, stimulând
astfel şi agricultura locală.

5.6.6 OBIECTIVUL 6: IMPLEMENTAREA UNUI CADRU CUPRINZĂTOR DE
      MONITORIZARE ŞI EVALUARE, CU INDICATORI CUANTIFICABILI ŞI
      OBIECTIVE CLARE

Niciuna dintre aceste recomandări nu ar trebui implementată fără un sistem de monitorizare şi
evaluare (M&E). Beneficiile M&E depăşesc cu mult costurile unui asemenea sistem deoarece
permite evaluarea rapidă a ineficienţelor. M&E permite verificări şi echilibrări ale sistemului
şi poate servi la măsurarea performanţelor legate de rezultate pe care se bazează plata în
sistemele centrate pe rezultate.
 Porniţi de la ceea ce există şi construiţi pe baza elementelor disponibile: un mare număr
  de organizaţii locale, naţionale şi internaţionale sunt implicate în conceperea,
  implementarea şi monitorizarea de diverse programe.
 Asiguraţi participarea furnizorilor de servicii de sănătate, inclusiv a celor de la nivel
  comunitar, la conceperea şi monitorizarea oricărui program.
 Elaboraţi măsuri inteligente de colectare a datelor dezagregate pe grupuri etnice, de
  exemplu cu ocazia introducerii viitoarei fişe electronice a pacientului sau creaţi
  parteneriate pentru a utiliza sisteme statistice robuste precum cel al Institutului Naţional
  de Statistică. O altă opţiune este colectarea datelor dezagregate la nivel local deoarece
  colectarea de date în funcţie de etnie este un subiect sensibil, care ar putea avea efecte
  nedorite.
 Evaluaţi cu atenţie durabilitatea intervenţiilor; efectuaţi evaluări ex-ante şi ex-post ale
  eficienţei şi eficacităţii diferitelor intervenţii şi creaţi cadrul în care să asiguraţi sprijin
  financiar continuu pentru cele mai eficace dintre acestea.
 Planificaţi evaluări şi studii de impact regulate; asiguraţi evaluări externe independente
  ale intervenţiilor planificate.

5.6.7 OBIECTIVUL 7: UTILIZAREA UNEI ABORDĂRI INTERSECTORIALE

Sănătatea este în mare parte determinată de factori din afara sistemului de sănătate. Politicile
de sănătate eficiente ar trebui integrate cu toate sectoarele de politici relevante, în special cu
politicile sociale, educaţionale şi de mediu (abordarea promovată de UE "sănătatea în toate
politicile sectoriale" - HIAP). În special pentru populaţia romă, condiţii îmbunătăţite de
locuire şi infrastructură a serviciilor publice, de exemplu apa și canalizarea, sunt cruciale
pentru prevenirea răspândirii bolilor infecţioase.

                                                197
 Promovarea integrării serviciilor comunitare de bază, cum este recenta iniţiativă a MS de
  a sprijini înfiinţarea de centre comunitare de sănătate pentru a promova incluziunea
  socială;
 Creşterea gradului de conştientizare privind comportamentele la risc pentru sănătate în
  rândul romilor, prin colaborarea cu sectorul educaţional;
 Îmbunătăţirea comunicării între instituţii şi a comunicării cu beneficiarii.

5.6.8 OBIECTIVUL 8: ABORDAREA SEGREGĂRII ŞI DISCRIMINĂRII LA TOATE
      NIVELURILE SISTEMULUI DE ÎNGRIJIRI DE SĂNĂTATE

 Crearea şi/sau consolidarea legăturilor dintre societatea civilă romă (şi ne-romă) şi
  instituţiile medicale prin încurajarea iniţiativelor comune privind prevenirea discriminării
  romilor în cadrul serviciilor medicale;
 Crearea unui sistem funcţional de înregistrare a reclamaţiilor, de exemplu o linie
  telefonică verde la nivel judeţean. Sistemul poate fi utilizat pentru înregistrarea tuturor
  reclamaţiilor de discriminare, nu doar a celor legate de segregarea/discriminarea din
  sistemul de sănătate. Experţii romi şi Agenţiile regionale pentru romi ar putea deveni o
  parte integrată din acest sistem;
 Furnizarea de informaţii tuturor cetăţenilor romi despre drepturile legate de sănătate, atât
  pentru persoanele asigurate, cât şi pentru cele neasigurate; asigurarea accesului la
  informații inclusiv pentru cele mai îndepărtate şi dezavantajate comunităţi;
 Sprijinirea activităților de informare – educare – comunicare care sunt
  iniţiate/implementate de romii înşişi.

5.6.9 IMPLEMENTARE

                       Tabel centralizator al recomandărilor privind politicile

Recomandare                     Entitatea(entitățile)   Impact                  Interval de        Indicatorul de
                                cu cea mai bună                                 timp               monitorizare
                                                        (Impact critic;
                                poziție pentru
                                                        Impact mare;            Scurt: < 6 luni;
                                implementarea
                                                        Condiție de activare)
                                recomandării                                    Mediu:      6-18
                                                                                luni;

                                                                                Lung: > 18 luni

Obiectivul 1:                   Ministerul Sănătății    Impact critic           Mediu              Includerea
                                                                                                   următoarelor statistici
Îmbunătăţirea, adaptarea şi
                                                                                                   în SNIR:
completarea SNIR 2012-
2020 pentru a răspunde                                                                             1) Numărul romilor la
principalei         provocări                                                                      beneficiari           ai
privind accesul romilor la                                                                         campaniilor           de
serviciile de sănătate                                                                             informare       privind
                                                                                                   beneficiile asigurărilor
                                                                                                   de      sănătate       și
                                                                                                   drepturilor

                                                        198
      2) Numărul romilor
      înregistrați         cu
      asigurare de sănătate
      3)           Numărul
      angajaților medicali
      instruiți în cadrul
      programelor     anti-
      discriminare
      4)     Crearea    unui
      mecanism de raportare
      a discriminării sau a
      plăților     informale
      către oficialii din
      domeniul sănătății
      5) Rolul oficial al
      mediatorilor sanitari
      romi      din    fiecare
      comunitate în care
      trăiesc             romi
      (incluzând     alocarea
      oficială de la buget,
      structurile salariale,
      structurile           de
      stimulente,
      monitorizarea          și
      evaluarea     activității
      mediatorilor sanitari
      romi)
      6) Crearea unui fond,
      atașat Cadrului de
      incluziune a romilor,
      care să furnizeze
      finanțarea de lansare a
      unor            măsuri
      inovatoare      privind
      sănătatea      romilor,
      precum      includerea
      unei componente anti-
      discriminare         în
      programa medicală (a
      se vedea Anexa 1)
      7) Consultări regulate
      între       Ministerul
      Sănătății    și    alte
      ministere de resort,
      ONG-uri active în
      domeniul       sănătății
      romilor,        mediul
      academic și experți

199
Obiectivul 2:                    Ministerul Sănătății   Impact critic   Scurt           1)            Utilizarea
                                                                        (include        modificărilor
Includerea       provocărilor
                                                                        contribuțiile   legislative           de
specifice     romilor       în
                                                                        la Strategia    descentralizare pentru
Politicile   naţionale      de
                                                                        de sănătate     a             introduce
sănătate, într-o manieră
                                                                        2014-2020)      concentrarea          pe
transparentă şi participativă
                                                                                        grupurile vulnerabile,
                                                                                        în special pe populația
                                                                                        romă.         Obligarea
                                                                                        oficialilor          din
                                                                                        Ministerul Sănătății să
                                                                                        includă feedback-ul de
                                                                                        la nivel local în
                                                                                        politici. Asigurarea de
                                                                                        alocări de la buget.
                                                                                        2)      Numărul      de
                                                                                        profesioniști medicali
                                                                                        de la nivel local
                                                                                        instruiți în domeniile
                                                                                        planificării         de
                                                                                        sănătate, organizării și
                                                                                        furnizării de servicii
                                                                                        de            sănătate,
                                                                                        coordonate cu alte
                                                                                        sectoare (învățământ,
                                                                                        locuințe,       servicii
                                                                                        sociale, infrastructură
                                                                                        publică) și asigurarea
                                                                                        rolului și prezenței
                                                                                        continue a MSR.
                                                                                        3)         Identificarea
                                                                                        factorilor    de     risc
                                                                                        critici predominanți în
                                                                                        rândul       grupurilor
                                                                                        vulnerabile, inclusiv
                                                                                        al romilor
                                                                                        4) Introducerea de
                                                                                        intervenții        solide
                                                                                        vizând          lacunele
                                                                                        identificate, cu bugete
                                                                                        și surse de finanțare
                                                                                        definite,      obiective
                                                                                        cuantificabile,        cu
                                                                                        indicatori de bază, un
                                                                                        mecanism de revizuire
                                                                                        sistematică, un plan de
                                                                                        monitorizare            și
                                                                                        evaluare și studii
                                                                                        periodice de evaluare
                                                                                        a impactului.

                                                        200
Obiectivul 3: Promovarea     Ministerul Sănătății,    Impact mare   Mediu   1) Numărul romilor la
amânării căsătoriilor şi a   în   colaborare    cu                          care      au     ajuns
sarcinilor timpurii          mediatorii    sanitari                         campaniile           de
                             romi                                           conștientizare publică,
                                                                            inclusiv             de
                                                                            conștientizare privind
                                                                            contracepția          și
                                                                            metodele           sale
                                                                            (adaptate la situația
                                                                            locală și la credințele
                                                                            romilor)
                                                                            2) Numărul romilor
                                                                            care au acces la
                                                                            anticoncepționale
                                                                            gratuite
                                                                            3)            Numărul
                                                                            furnizorilor de servicii
                                                                            medicale la care au
                                                                            ajuns schemele de
                                                                            stimulente pentru ca
                                                                            aceștia să asigure
                                                                            servicii de calitate și
                                                                            distribuirea         de
                                                                            anticoncepționale
                                                                            gratuite
                                                                            4) Numărul femeilor
                                                                            rome la care au ajuns
                                                                            schemele            de
                                                                            stimulente pe partea
                                                                            de cerere, bazate pe
                                                                            stimulente
                                                                            (ne)monetare adresate
                                                                            femeilor pentru ca ele
                                                                            să recurgă din timp la
                                                                            îngrijiri    medicale
                                                                            reproductive
                                                                            5) Procentul de femei
                                                                            rome care au declarat
                                                                            că utilizează metode
                                                                            de contracepție
                                                                            6) Procentul de femei
                                                                            rome       care      se
                                                                            căsătoresc înainte de a
                                                                            împlini 18 ani și
                                                                            înainte de a împlini 23
                                                                            de ani
                                                                            7) Procentul de femei
                                                                            rome care nasc primul
                                                                            copil înainte de a
                                                      201
                                                                                    împlini 20 de ani și
                                                                                    înainte de a împlini 25
                                                                                    de ani
Obiectivul 4: Asigurarea          Ministerul Sănătății,     Impact critic   Scurt   1) Introducerea de
accesului      universal     la   în    colaborare     cu                           ținte    specifice     și
îngrijiri pre- și postnatale și   furnizorii locali de                              cuantificabile privind
la îngrijiri pentru copii         servicii       medicale                           femeile și copiii romi
adecvate și de calitate           (inclusiv mediatorii                              din          Programul
                                  sanitari romi)                                    național           SMC
                                                                                    (Sănătatea mamei și
                                                                                    copilului) al MS,
                                                                                    folosind ca punct de
                                                                                    plecare       abordarea
                                                                                    bazată pe comunitate
                                                                                    pentru a îmbunătăți
                                                                                    furnizarea de servicii
                                                                                    2) Asigurarea faptului
                                                                                    că     serviciile    de
                                                                                    consultare a mamei și
                                                                                    copilului sunt gratuite
                                                                                    3) Procentul de romi
                                                                                    conștienți de existența
                                                                                    serviciilor gratuite de
                                                                                    consultare a mamei și
                                                                                    copilului
                                                                                    4) Procentul mamelor
                                                                                    rome care sunt supuse
                                                                                    discriminării    atunci
                                                                                    când solicită îngrijiri
                                                                                    5)             Impactul
                                                                                    programelor-pilot care
                                                                                    oferă        stimulente
                                                                                    pentru o mai bună
                                                                                    performanță în accesul
                                                                                    la            grupurile
                                                                                    vulnerabile, în special
                                                                                    la romi
                                                                                    6) Procentul de copii
                                                                                    cărora      li     s-au
                                                                                    administrat       toate
                                                                                    vaccinările obligatorii
                                                                                    7) Procentul de femei
                                                                                    însărcinate care au
                                                                                    accesat         îngrijiri
                                                                                    prenatale de cel puțin
                                                                                    3 ori în timpul sarcinii
                                                                                    8)   Rata   mortalității


                                                            202
                                                                             infantile la romi
                                                                             9) Procentul de copii
                                                                             cu vârsta între 0 și 5
                                                                             ani care au beneficiat
                                                                             de cel puțin un control
                                                                             medical pe an
                                                                             10)        Evaluarea
                                                                             abordării bazate pe
                                                                             rezultate
Obiectivul 5: Reducerea         Ministerul Sănătății   Impact mare   Mediu   1)          Asigurarea
cazurilor de boli infecțioase                                                continuării finanțării
și cronice și prevenirea și                                                  pentru a soluționa TB.
întârzierea      manifestării
                                                                             2) Consolidarea atât a
complicațiilor
                                                                             conducerii/coordonării
                                                                             PNT,      cât     și  a
                                                                             capacității rețelei PNT
                                                                             la nivel județean
                                                                             3)           Asigurarea
                                                                             sprijinului financiar al
                                                                             Fondului Global
                                                                             4)           Asigurarea
                                                                             implementării 100% a
                                                                             DOTS,         implicând
                                                                             părți interesate din
                                                                             cadrul comunității și
                                                                             profesioniști medicali
                                                                             de la nivel local.
                                                                             5.1) Procentul de
                                                                             femei rome examinate
                                                                             în cadrul programului
                                                                             de examinare al MS
                                                                             pentru depistarea din
                                                                             timp a cancerului de
                                                                             col      uterin     în
                                                                             comunitățile rurale și
                                                                             îndepărtate;
                                                                             5.2)        Procentul
                                                                             femeilor   cu   grad
                                                                             ridicat    de    risc
                                                                             examinate.
                                                                             5.3) Procentul de
                                                                             femei rome conștiente
                                                                             de accesul adecvat la
                                                                             tratament și îngrijiri,
                                                                             pe baza informațiilor
                                                                             primite în timpul
                                                                             examinării.

                                                       203
                                                                             6) Procentul de romi
                                                                             la care a ajuns
                                                                             campania              de
                                                                             conștientizare publică
                                                                             privind un stil de viață
                                                                             sănătos (de exemplu,
                                                                             cu privire la fumat,
                                                                             alimentație și exerciții
                                                                             fizice).
                                                                             7)          Includerea
                                                                             campaniei             de
                                                                             conștientizare publice
                                                                             privind un stil de viață
                                                                             sănătos în programa
                                                                             școlară           pentru
                                                                             învățământul primar și
                                                                             în cadrul sesiunilor de
                                                                             controale prenatale,
                                                                             postnatale     și    ale
                                                                             copiilor.
                                                                             8) Procentul de romi
                                                                             care suferă de boli
                                                                             infecțioase
                                                                             9) Procentul de romi
                                                                             care suferă de boli
                                                                             cronice
Obiectivul               6:   Ministerul Sănătății   Impact critic   Mediu   1) Includerea unui
Implementarea unui cadru                                                     plan și a unui buget de
cuprinzător de Monitorizare                                                  implementare           a
și Evaluare, cu indicatori                                                   activităților        de
cuantificabili și obiective                                                  monitorizare          și
clare                                                                        evaluare în fiecare
                                                                             inițiativă de politică
                                                                             publică          vizând
                                                                             îmbunătățirea stării de
                                                                             sănătate a romilor
                                                                             2)            Evaluarea
                                                                             performanțelor
                                                                             părților      interesate
                                                                             responsabile pe baza
                                                                             rezultatelor
                                                                             activităților     M&E,
                                                                             incluzând indicatorii
                                                                             menționați în acest
                                                                             tabel
                                                                             3)           Asigurarea
                                                                             participării angajaților
                                                                             medicali       și      a
                                                                             asistenților medicali
                                                     204
                                                                                comunitari          la
                                                                                conceperea          și
                                                                                monitorizarea oricărui
                                                                                program
                                                                                4)     Elaborarea      de
                                                                                măsuri inteligente de
                                                                                colectare a datelor
                                                                                defalcate pe grupuri
                                                                                etnice, de exemplu cu
                                                                                ocazia viitoarelor fișe
                                                                                electronice de pacient
                                                                                sau       crearea      de
                                                                                parteneriate       pentru
                                                                                folosirea     sistemelor
                                                                                statistice        robuste
                                                                                precum         cel     al
                                                                                Institutului Național
                                                                                de Statistică.
Obiectivul 7: Utilizarea unei    Ministerul Sănătății   Impact critic   Mediu   1)     Numărul      de
abordări intersectoriale                                                        programe
                                                                                interministeriale
                                                                                concepute            și
                                                                                implementate pentru a
                                                                                aborda      problemele
                                                                                identificate în acest
                                                                                capitol
                                                                                2)     Utilizarea  de
                                                                                feedback       de   la
                                                                                beneficiari pentru a
                                                                                îmbunătăți și mai mult
                                                                                cooperarea
                                                                                intersectorială
Obiectivul 8: Abordarea          Ministerul Sănătății   Impact critic   Mediu   1)      Numărul       de
segregării și discriminării la                                                  inițiative      comune
toate nivelurile sistemului                                                     create cu privire la
de îngrijiri de sănătate                                                        prevenirea
                                                                                discriminării romilor
                                                                                în cadrul serviciilor
                                                                                medicale           între
                                                                                societatea civilă romă
                                                                                (și      ne-romă)      și
                                                                                instituțiile medicale
                                                                                2)     Numărul       de
                                                                                reclamații primite prin
                                                                                intermediul        unui
                                                                                sistem funcțional, de
                                                                                exemplu      o    linie
                                                                                telefonică verde la
                                                                                nivel județean.

                                                        205
      3) Procentul de romi
      care au declarat că
      sunt conștienți de
      drepturile    lor   în
      materie de sănătate și
      de îngrijiri medicale,
      în special în cele mai
      îndepărtate         și
      dezavantajate
      comunități
      4)            Sprijinirea
      activităților          de
      conștientizare       care
      sunt
      inițiate/implementate
      de romii înșiși.




206
BIBLIOGRAFIE
Barker D.J.P. 1998 Mame, nou-născuţi şi bolile de mai târziu (Mothers, Babies and Diseases in Later Life),
Churchill Livingstone, Londra
Bleakley, Hoyt. 2010a. „Sănătatea, capitalul uman şi dezvoltarea” (“Health, Human Capital, and Development”)
Annual Review of Economics 2: 283-310.
Bogdanovic, D., D. Nikic, B. Petrovic, B. Kocic, J. Jovanovic, M. Nikolic şi Z. Milosevic. 2007. „Mortalitat ea
populaţiei rome din Serbia, 2002-2005” (“Mortality of Roma population in Serbia, 2002 -2005”). Croat Med J 48(5):
720-6.
Currie, Janet. 2009. „Sănătos, înstărit şi înţelept: situaţia socioeconomică, starea de sănătate proastă din copilărie şi
dezvoltarea capitalului uman” (“Healthy, wealthy, and wise: Socioeconomic status, poor health in childhood, and
human capital development”). Journal of Economic Literature 47(1): 87-122.
Fundación Secretariado Gitano (FSG). 2009. Sănătatea şi comunitatea romă: analiza situaţiei în Europa (Health
and the Roma community: Analysis of the situation in Europe ). Madrid, Spania.
Fundación Secretariado Gitano (FSG) şi Ministerul Sănătăţii şi Afacerilor Consumatorilor. 2005. Sănătatea şi
comunitatea romă: analiza propunerilor de măsuri (Health and the Roma community: analysis of action proposals ).
Madrid, Spania.
Hajioff, S. şi M. McKee. 2000. „Sănătatea populaţiei rome: o trecere în revistă a literaturii publicate” (“The health
of the Roma people: a review of the published literature”). J Epidemiol Community Health 54(11): 864-9.
Janevic, T., P. Sripad, E. Bradley. 2011. „Accesul la îngrijiri prenatale şi maternale în rândul femeilor rome din
Serbia şi Macedonia: ” (“Access to Prenatal and Maternity Care among Romani Women in Serbia and Macedonia:
temă de cercetare”). Yale Global Health Initiative.
Kremer, Michael şi Rachel Glennerster. 2012. „Ameliorarea stării de sănătate în ţările în curs de dezvoltare: date
concrete din evaluări randomizate” (“Improving Health in Developing Countries: Evidence from Randomized
Evaluations”). În Handbook of health economics, Mark V. Pauly, Thomas G. Mcguire şi Pe dro P. Barros (editori),
Oxford, Elsevier Science BV: 201-315.
Parekh, N. şi T. Rose. 2011. „Inegalităţile privind sănătatea populaţiei rome din Europa: o trecere în revistă a
literaturii” (“Health Inequalities of the Roma in Europe: a Literature Review”). Central european journal of public
health 19(3): 139-42.
Petrova, Dimitrina. 2011. O abordare a sănătăţii romilor bazată pe drepturi (A Rights-Based Approach to Roma
Health). Manuscris, Banca Mondială.
Schaaf M. 2007. Confruntarea unei boli ascunse: TB în comunităţile rome (Confronting a hidden disease: TB in
Roma communities). Institutul pentru o Societate Deschisă
Sepkowitz, K. A. 2006. “Sănătatea populaţiei rome mondiale” (“Health of the world's Roma population”). Lancet
367(9524): 1707. OMS (2011) MSănătatea - noi orizonturi pentru sănătate prin intermediul tehnologiilor mobile
(MHealth     New     Horizons      for   Health    Through     Mobile      Technologies).   OMS,      Geneva
http://www.who.int/goe/publications/goe_mhealth_web.pdf
Singhal, A şi Lanigan J, 2007 „Alăptatul, creşterea sugarilor şi obezitatea de mai târziu” (Breastfeeding, early
growth and later obesity). Obesity Reviews 8 (Suppl.1):51-54
Spence M. şi M. Lewis (2009). Sănătatea și creşterea (Health and Growth). Comisia pentru creştere şi dezvoltare
Strauss, John şi Duncan Thomas. 2007. „Sănătatea de-a lungul vieţii” (“Health over the life course”). UC Los
Angeles: California Center for Population Research.
Programul Naţiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD). 2004. Evaluarea socială a romilor şi HIV/SIDA în Europa
centrală şi de est (Social assessment of Roma and HIV/AIDS in Central East Europe). București, România.

                                                          207
Programul Naţiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD). 2003. Avoiding the Dependency Trap: Roma human
development challenges and opportunities. (Evitarea capcanei dependenței: provocări şi oportunităţi privind
dezvoltarea umană a romilor).
Banca Mondială. Gender Dimensions of Roma Inclusion: A Qualitative Study in Bulgaria (Aspecte ale incluziunii
romilor legate de sex: un studiu calitativ din Bulgaria). (În curs de apariţie)
Zeman, C. L., D. E. Depken şi D. S. Senchina. 2003. “Roma health issues: a review of the literature and discussion”
(„Probleme de sănătate ale romilor: o trecere în revistă a literaturii şi o discuţie”). Ethn Health 8(3): 223-49.




                                                       208
ANEXĂ
Programe existente care abordează sănătatea romilor
Lucrători în domeniul sănătăţii din cadrul comunităţii: Mediatorii sanitari romi (MSR) şi
asistenţii medicali comunitari (AMC). Toate rapoartele şi studiile privind sănătatea romilor
evidenţiază ca exemplu de bune practici în România programul MSR. România a fost prima ţară
din regiune care a instituţionalizat în 2002 un concept introdus în România în 1998 de către un
ONG (Romani Criss) – mediatorul rom – un membru al comunităţii rome respectat şi demn de
încredere, capabil să facă legătura între nevoile de sănătate ale comunităţii şi furnizorii de
servicii adecvaţi. Serviciul MSR s-a dovedit eficient şi s-a transformat într-o politică publică
elaborată pe baza unei iniţiative neguvernamentale. Prin urmare, MS a implementat în 2002 un
program naţional privind lucrătorii comunitari (MSR şi AMC), vizând îmbunătăţirea accesului
persoanelor vulnerabile la serviciile de sănătate de bază, cu accentul pe sănătatea mamei şi
copilului (SMC) şi depăşirea lipsei de educaţie sanitară. Din 2002 până la mijlocul anului 2009,
422 MSR şi 780 AMC192 au fost recrutaţi în întreaga ţară, pentru a deservi comunităţile
vulnerabile. În acel moment, noii lucrători comunitari au fost dotaţi cu instruirea
corespunzătoare, instrucţiuni, proceduri de lucru, cu un sprijin internaţional substanţial furnizat
de organizaţii internaţionale şi/sau agenţii bilaterale. Instituţia lucrătorului comunitar (fie MSR,
fie AMC) a diminuat, într-o anumită măsură, problemele de acces cu care se confruntau
persoanele rome, deşi au stârnit totodată motive de îngrijorare privind dependenţa pacienţilor şi
confuzia privind responsabilităţile medicilor de familie şi cele ale lucrătorilor comunitari.
Odată cu procesul de descentralizare din 2009, îndatoririle şi competenţele MS privind lucrătorii
comunitari au fost transferate autorităţilor administraţiei publice locale. Din 2009, s-a înregistrat
un declin atât privind numărul, cât şi activitatea lucrătorilor sanitari comunitari, după cum o
dovedesc numeroase studii şi rapoarte. Datele MS au confirmat în ianuarie 2013 un număr de
389 MSR şi 979 AMC. Câteva autorităţi locale au refuzat să colaboreze cu MSR. Dacă salariile
lucrătorilor comunitari sunt plătite de la bugetul de stat prin MS, nu există nicio prevedere legală
privind instituţia care acoperă celelalte costuri aferente activităţii lor. MS nu mai are un astfel de
program, sprijinul şi supervizarea din partea Direcţiilor de sănătate judeţene (DSJ) sunt
insuficiente, instruirea este asigurată doar de ONG-uri, fără nicio continuitate sau dovadă a
eficienţei sale.
Mediatorii sanitari romi contribuie direct la ameliorarea stării de sănătate a romilor ; acest
lucru a fost evaluat în câteva rapoarte de cercetare (Fărcășanu 2006; Fundación Secretariado
Gitano (FSG) 2007; Fleck şi Rughiniș 2008; Briciu şi Grigoraș 2011) şi a fost confirmat în
discuţiile de tip focus grup purtate cu romii. Din perspectiva sexelor, impactul pozitiv al
activităţilor mediatorilor sanitari este perceput într-o mai mare măsură în rândul femeilor rome
decât în cel al bărbaţilor romi (Briciu şi Grigoraș, 2011, p. 30). Acest aspect poate fi explicat de
activitățile legate de sănătatea reproductivă şi contracepţie. Intervenţiile mediatorilor sanitari au
avut, de asemenea, un impact pozitiv asupra femeilor rome dincolo de domeniul sănătăţii, aceștia
fiind priviți ca profesionişti şi uneori chiar ca lideri ai comunităţii, care destabilizează modelele
tradiționale de opresiune bazată pe gen și care le oferă alternative. Raportul DFG subliniază şi
importanţa şi impactul pozitiv al formatorilor din program, care au jucat rolul de modele pentru

192
      Date MS, februarie 2013.
                                                 209
mediatorii sanitari, promovând o dinamică a cooperării între sexe şi acordând putere formatorilor
romi femei (DFG 2007:40-42).
În pofida rezultatelor pozitive ale activităţii mediatorilor sanitari, există şi puncte slabe,
care dezvăluie problemele structurale ale căror cauze sunt adânc înrădăcinate în
percepţiile sociale asupra romilor. De exemplu, au existat cazuri în care mediatorii sanitari
îndeplineau sarcini secundare în cadrul autorităţii publice locale (Briciu şi Grigoraș 2011:27); de
asemenea, percepţia (inclusiv deseori percepţia de sine) că sunt resurse umane „dispensabile”,
expuse unui risc mai mare de a-şi pierde slujba decât alţi membri de personal (ne-romi) a avut un
impact negativ asupra rolului şi posibilităţilor lor de acţiune în cadrul autorităţii publice locale.193
Şi, în urma procesului de descentralizare, componenta de protecţie socială a activităţii zilnice a
MSR tinde să înlăture activităţile privind sănătatea. MSR sunt angajaţi de serviciile/direcţiile de
protecţie socială ale autorităţilor locale/primăriei şi raportează către acestea, iar supervizarea de
către direcţiile de sănătate judeţene este insuficientă. Deşi serviciile de sănătate şi cele sociale
sunt interconectate, în special pentru populaţia romă, interviurile directe cu mediatorii sanitari
romi au dezvăluit că aceştia ar aloca mai mult timp aspectelor ce ţin de informarea privind
sănătatea/îngrijirile medicale destinate beneficiarilor lor, dar această decizie nu le aparţine.
Teama de a nu-şi pierde slujba, lipsa de coordonare şi sprijin metodologic din partea direcţiilor
de sănătate judeţene sau a oricărei autorităţi de sănătate au fost menţionate frecvent.
Agenția Națională pentru Romi (ANR) cooperează cu Consiliul Europei la implementarea
programului ROMED, abordând sănătatea romilor şi consolidând reţeaua mediatorilor
sanitari romi. Un program online standardizat de instruire a fost pus în funcțiune şi monitorizat.
Colaborarea a inclus o contribuţie financiară din partea ANR şi activităţi de instruire în ţară.
(ROMED 1, 2011-2013). Programul va continua cu o nouă fază, începând cu 2014, care
furnizează instruire pentru instituţiile publice şi promovează/sprijină participarea cetăţenilor romi
la grupurile de acţiune comunitară. Un nou program denumit ROMACT a fost lansat în
noiembrie de Consiliul Europei cu finanţare CE, adresându-se mai multor municipii, vizând
consolidarea politicilor locale privind incluziunea romilor prin intermediul mediatorilor
comunitari (mediatori sanitari şi şcolari) şi integrarea problemelor romilor în politicile publice
generale.
Fondul Social European (FSE) este de departe cea mai mare sursă de finanţare pentru
romi şi pentru proiectele privind sănătatea romilor. Potrivit Autorităţii de management a
FSE194, până în prezent, peste 250 milioane euro au fost cheltuite pe 120 de proiecte vizând
grupurile vulnerabile, incluzându-i şi pe romi în unele dintre acestea. Reţeaua EURoma a adunat
o serie de programe FSE195 din unele ţări UE, inclusiv România; 11 proiecte de incluziune
socială, dezvoltate de cinci organizaţii rome însumează peste 32 milioane euro. În plus, există şi
alte programe remarcabile care abordează sănătatea, finanţate din fonduri nerambursabile FES



193
    În această privinţă, situaţia mediatorului sanitar este similară cu cea a mediatorului şcolar. A se vedea capitolul
despre Educație pentru mai multe detalii privind punctele slabe ale programului de mediere şcolară.
194
    Autoritatea de management a FSE este organismul MMFPS însărcinat cu fondurile UE/Programul Sectorial
Dezvoltarea Resurselor Umane, denumit AM POSDRU.
195
    http://www.euromanet.eu/facts/ro/39216.html

                                                          210
(sub 500.000 euro) sau proiecte strategice cu un buget de până la 5 milioane euro. Exemple de
proiecte strategice finanţate din FES sunt descrise mai jos.
Centrul de Politici de Sănătate pentru Romi – SASTIPEN implementează programe solide
vizând sănătatea romilor, cu fonduri FSE substanţiale. Din 2010 până în iunie 2013, în
parteneriat cu alte două ONG-uri, a implementat un proiect durabil de construire de centre
comunitare de resurse în 15 comunităţi rurale, conectând furnizarea de servicii sociale şi de
sănătate cu creşterea abilităţilor antreprenoriale şi a ratei de angajare a persoanelor cele mai
vulnerabile şi axarea pe romi. De asemenea, proiectul finanţat de FSE „Programul de mediere a
sănătăţii: o oportunitate de a mări rata de angajare în rândul femeilor rome” vizează încurajarea
incluziunii pe piaţa muncii a femeilor rome. Această intervenţie poate fi privită ca un exemplu de
abordare integrată cu beneficii în mai multe sectoare, şi cu avantaje clare pentru femeile rome.
De un interes deosebit va fi evaluarea rezultatelor proiectului în legătură cu două aspecte
principale: pe de-o parte, înfiinţarea unei unităţi de asistenţă tehnică, monitorizare şi evaluare şi
rolul acesteia în monitorizarea şi evaluarea aspectelor legate de egalitatea de gen; pe de altă
parte, campania de promovare şi sensibilizare implementată în cadrul proiectului sus-menţionat.
Obiectivul campaniei este de a extinde numărul mediatorilor sanitari angajați în cadrul
autorităţilor publice locale, în tandem cu descentralizarea serviciilor publice de sănătate. Această
misiune se poate dovedi dificilă în vremuri de criză, când bugetul autorităţilor publi ce este redus
şi angajarea de funcţionari publici este suspendată.
O altă iniţiativă inovatoare, transformată într-un proiect structural finanţat din FSE este
denumită „Profesionişti romi în sănătate”. Aceasta asigură activități de mentorat pentru
absolvenții romi şi burse şcolare pentru frecventarea facultăţilor de medicină, precum și tutorat
pentru studenţii romi din facultăţile de medicină şi o campanie naţională vizând motivarea
copiilor romi de a se înscrie la studii universitare. Proiectul este implementat de un consorţiu de
ONG-uri locale şi internaţionale condus de un ONG denumit ActiveWatch - Agenția de
Monitorizare a Presei. Riscurile asociate cu proiectele finanţate de FSE sunt legate de
sustenabilitatea lor – dacă nu sunt bine ancorate în politicile publice naţionale – şi de
continuitatea celor mai bune practici şi modele – dacă noul program UE 2014-2020 va avea
lacune de finanţare, pe lângă problemele ce țin de actuala birocraţie şi de întreruperile fluxurilor
de numerar.
Asistenţii medicali comunitari (AMC) formează prima linie de furnizare a serviciilor de
sănătate la nivel comunitar. A doua parte a fostului program al MS privind lucrătorii în
domeniul sănătăţii din cadrul comunităţii, cel puţin la fel de importantă ca MSR, dar ignorată de
majoritatea părţilor interesate active în domeniul sănătăţii romilor, este programul privind
asistenţii medicali comunitari. Cu aceeaşi istorie şi aceeaşi situaţie în prezent, AMC este adesea
singurul furnizor de servicii din comunităţile rome, furnizând atât servicii sociale, cât şi servicii
preventive de sănătate. Dacă există şi un mediator sanitar rom şi/sau un asistent/referent social,
aceştia formează o echipă şi furnizează mai bine serviciile respective.
UNICEF implementează un proiect denumit „Prima prioritate – niciun copil invizibil” în
comunităţi din 8 judeţe din partea de nord-est a ţării. Asistenţii sociali, lucrătorii medicali
comunitari şi mediatorii sanitari romi sunt instruiţi şi lucrează împreună în comunităţile
dezavantajate și cu populaţii rome de mari dimensiuni. Proiectul vizează să dezvolte un pachet
minim de servicii comunitare integrate. Există servicii preventive pentru copii, dezvoltate şi

                                                211
testate prin intermediul proiectului; obiectivul final este de a include în buget pachetul de servicii
comunitare şi de a susţine ideea finanţării sale de către guvern, în conformitate cu Convenţia
privind drepturile copilului. Proiectul este implementat în parteneriat cu MMFPSP şi cu
organismul deconcentrat pentru protecţia şi sănătatea copilului.
În cadrul Cooperării româno-elveţiene/Fondul tematic elveţian „Reforma privind
problemele de sănătate”, există un program denumit „Lărgirea accesului la servicii sociale
şi de sănătate: servicii sociale şi de sănătate comunitare integrate”. Programul este prevăzut
pentru următorii cinci ani, începând din 2014, cu un buget de 5 milioane franci elveţieni, iar
principalul partener este Ministerul Sănătăţii din România. Proiectul vizează dezvoltarea de
modele funcţionale şi gestionabile la nivel local, care să mărească accesul la îngrijiri de sănătate
prin intermediul unei strânse colaborări între serviciile sociale şi de sănătate. Va fi acordată o
atenţie deosebită accesului egal al membrilor întregii comunităţi şi rentabilităţii prestării de
servicii. Regiunile-pilot vor fi selectate dintre celelalte pe baza indicatorilor locali de dezvoltare
şi sănătate. Capacităţile vor fi consolidate împreună cu autoritățile locale şi furnizorii de servicii,
pentru gestionarea locală a serviciilor integrate. Programul se adresează populaţiei comunităţilor
rurale şi oraşelor mici cu indicatori de dezvoltare scăzuţi, grupuri vulnerabile care includ romi şi
persoane care trăiesc sub pragul sărăciei. Părţile interesate vizate sunt medicii de familie,
asistenţii comunitari, mediatorii romi, lucrătorii sociali, furnizorii de îngrijiri la domiciliu,
autoritățile locale şi alte grupuri relevante. Aceasta este o altă oportunitate de îmbunătățire a
sănătății romilor prin intermediul unei abordări integrate în anii următori. Din nou, este nevoie de
integrare şi coordonare la toate nivelurile pentru a se evita suprapunerile şi a include intervenţiile
în politicile publice multisectoriale.
Un proiect inovator şi durabil privind etica şi nediscriminarea grupurilor vulnerabile, axat
pe romi, este implementat de un ONG, Asociaţia pentru Dezvoltare şi Incluziune Socială –
ADIS, cu fonduri OSI. Plecând de la un studiu desfăşurat în parteneriat cu Universitatea de
Medicină din Iaşi, care a dezvăluit că studenţii la medicină sunt conştienţi de faptul că se
produce o discriminare, dar nu sunt instruiţi să o prevină şi nu ştiu cum să o abordeze, proiectul a
iniţiat şi desfăşurat o campanie cuprinzătoare pentru elaborarea şi includerea în programa
facultăţilor de medicină a unui curs de etică şi nediscriminare privind grupurile vulnerabile din
sistemul de sănătate din România, cu accent pe minoritatea romă. O programă de curs şi
materiale educaţionale aferente au fost elaborate în parteneriat cu facultăţile Universităţii de
Medicină din Iaşi. Treptat, din 2011 până în 2013, cursul a fost introdus în programa de bază a
patru mari universităţi de medicină (Iaşi, Cluj, Bucureşti şi Târgu Mureş). Cursul este predat
interactiv, incluzând prezentarea de cazuri reale de discriminare şi provocându-i pe studenţi la
dezbateri; evaluările arată că acest curs este apreciat de audienţă (medici şi asistenţi).




                                                 212
           6     COMBATEREA DISCRIMINĂRII – PROVOCĂRI ŞI
                             OPORTUNITĂŢI

O temă de largă aplicabilitate, care afectează toate cele trei dimensiuni ale excluziunii, este
discriminarea. Acest capitol oferă o prezentare de ansamblu a situaţiei de discriminare cu care
se confruntă romii din România şi a posibilelor puncte de intervenţie din perspectivă legislativă
şi din punct de vedere practic cu scopul abordării acestei probleme. Capitolul începe cu
prezentarea naturii şi nivelurilor de discriminare cu care se confruntă romii, utilizând date auto-
raportate din Ancheta regională privind romii a PNUD/BM/CE din 2011. Secţiunile următoare
furnizează o prezentare de ansamblu a modului în care discriminarea se manifestă ca obstacol
în calea incluziunii romilor. Apoi, capitolul examinează mecanismele actuale legislative şi
instituţionale şi deficienţele lor curente, după care face o trecere în revistă a iniţiativelor
existente care combat discriminarea în România. Capitolul se încheie cu prezentarea
recomandărilor de politici publice cu scopul de a combate mai bine atât sursele, cât și actele de
discriminare.

6.1 INTRODUCERE:    DE   CE  E STE   IMPORTANTĂ    COMBA TEREA
    DISCRIMINĂRII PENTRU PROCESUL DE INCLUZIUNE A ROMILOR
Faptul de a fi rom creşte riscul de sărăcie. Analiza datelor ARR indică faptul că un român
(inclusiv copiii) este cu 38 % mai probabil să fie expus riscului de sărăcie dacă are origine romă
în comparație cu o persoană ne-romă, cu vârstă, nivel de educație, componență a gospodăriei,
componență a comunității și localizare geografică similare. Copiii au cu 37% mai multe șanse de
a fi expuşi riscului de sărăcie dacă sunt de etnie romă. În mod similar, 20% din decalajul privind
ocuparea forței de muncă dintre romi şi vecinii ne-romi nu se explică prin factori cuantificabili,
precum vârsta, sexul, nivelul de educaţie şi localizarea geografică. Aceste diferențe reflectă
factori necuantificabili, printre care se pot număra aptitudinile neobservate sau factori precum
discriminarea, normele şi valorile. În acest context apare întrebarea: în ce mod joacă
discriminarea un rol în excluziunea romilor? Şi ce strategii privind politicile pot fi utilizate
pentru a aborda în mod eficient acest aspect?

6.2 DOVEZI ALE DISCRIMIN ĂRII ÎMPOTRIVA ROMIL OR
Discriminarea este actul de a trata o persoană sau un grup în mod nedrept, pe baza unor
opinii preconcepute, stereotipuri sau atitudini prejudicioase faţă de un grup196. Din păcate,
din cauza naturii subtile şi ascunse a discriminării, proporţiile şi influenţa acesteia sunt adesea
foarte dificil de cuantificat şi determinat. Teoreticienii au încercat să cuantifice discriminarea
folosind tehnici statistice în special în ceea ce priveşte discriminarea pe piaţa muncii197. Cu toate
acestea, dovezile statistice obiective ale discriminării sunt rare, iar în cazul în care asemenea


196
   Comisia Europeană (2011) Compendiu de practici privind integrarea nediscriminării/egalităţii.
197
   Cele mai cunoscute două modele sunt i) „modelul gustului” (Becker 1957) – conform căruia discriminarea apare
deoarece angajatorii şi angajaţii resimt ca pe o „neplăcere” lucrul cu persoane de etnii diferite şi ii) „modelul
ignoranţei” (Arrow 1971) – discriminarea apare când angajatorul, din ignoranţă sau prejudecată, presupune că
anumite grupuri de lucrători sunt mai puţin productive decât altele, şi astfel este mai puţin dornic să le angajeze.
                                                       213
dovezi directe există, coroborarea este şi mai rară. Cu toate acestea, experienţele şi sentimentele
auto-raportate de nedreptate şi injustiţie, deşi necuantificabile, furnizează o indicaţie importantă
a nivelului de discriminare care există în societate. Acest studiu a examinat sentimentele auto -
raportate ale ne-romilor faţă de romi, precum şi experienţele şi sentimentele auto -raportate ale
romilor, şi modul în care ele afectează motivaţiile romilor de a accesa servicii şi impactul pe
care-l au asupra bunăstării lor.

Peste un sfert din romi raportează că s-au confruntat cu discriminarea din cauza etniei lor
(a se vedea Figura 6-1).198 Aceste rezultate sunt completate în continuare de un studiu privind
percepţiile şi atitudinile de discriminare, care a fost derulat de Consiliul Naţional pentru
Combaterea Discriminării (CNCD) și care a constatat că „48% din persoanele ne-rome consideră
că romii sunt <<o ruşine>> pentru România, în timp ce 45% au declarat că se tem atunci când
întâlnesc un grup de romi pe stradă. 20% au declarat chiar că ar trebui să existe magazine sau
baruri în care accesul romilor să fie interzis”199.

FIGURA 6-1: PROCENTUL DE ROMI ŞI VECINI NE -ROMI AI ACESTORA CAR E AU RAPORTAT CĂ S -AU
CONFRUNTAT CU DISCRIMINAREA ÎN ULTIMELE 12 LUNI DIN 2011.




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).




198
    Datele utilizate în acest capitol sunt extrase din Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE
din 2011, în care respondenţi romi şi ne-romi sunt întrebaţi despre sentimentele şi experienţele lor legate de
discriminare, într-o diversitate de situaţii. De exemplu, au fost puse întrebări dacă persoanele s-au simţit
discriminate personal în România din cauza etniei lor/pentru că sunt romi, în timp ce căutau de lucru, în timp ce se
aflau la muncă, în timp ce căutau o locuinţă de închiriat sau de cumpărat, de către persoane care lucrează în
serviciile de sănătate private sau publice sau de către persoane care lucrează în şcoli. Secţiunea de mai jos detaliază
rezultatele. Pentru întrebările despre discriminare, numai un singur adult selectat aleato riu (cu vârsta peste 15 ani) a
fost eşantionat din fiecare gospodărie intervievată. Ca atare, acest capitol depinde în principal de datele culese dintr -
un eşantion de aproximativ 750 de respondenţi romi adulţi şi de 350 respondenţi ne -romi care locuiau în apropiere.
Pentru o descriere mai detaliată a metodologiei utilizate în culegerea acestor date de studiu, a se vedea capitolul
referitor la metodologie din prezentul raport.
199
    Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării (2009), Fenomenul de discriminare în România – percepţii şi
atitudini.
                                                          214
6.2.1 CARE ROMI SUNT CEI MAI VULNERABILI LA A FI SUPUŞI DISCRIMINĂRII?

Dintre romi, anumite grupuri ies în evidenţă ca fiind extrem de probabil să raporteze
faptul că au fost supuşi discriminării pe baza etniei lor. În primul rând, discriminarea este
indicată mai frecvent de către femeile rome decât de către bărbaţii romi. Din 2011, 28 la sută din
femei au raportat că au fost supuse discriminării în ultimele 12 luni, prin comparaţie cu 23 la sută
din bărbaţi. În al doilea rând, romii mai tineri raportează că se simt discriminaţi mai frecvent
decât cei cu vârsta de la 45 de ani în sus. Cu toate acestea, în timp ce este mai puţin probabil ca
femeile tinere să raporteze că au fost supuse discriminării decât bărbaţii tineri, este mai probabil
ca femeile mai vârstnice să facă acest lucru decât bărbaţii mai vârstnici.200 După cum ar fi de
aşteptat, este mai puţin probabil ca romii relativ înstăriţi să indice că au fost supuşi discriminării
în comparație cu romii relativ mai săraci. În 2011, dacă 36 la sută din romii din chintila cu cel
mai mic venit au indicat că s-au simţit supuşi discriminării în ultimul an, acest procent este la
jumătate în cazul romilor din chintila cu cel mai mare venit.
Este mai puţin probabil ca romii care trăiesc în zone rurale să indice faptul că s -au
confruntat cu discriminarea decât romii care trăiesc în mediul urban (a se vedea Figura 6-
2). În cele 12 luni anterioare Anchetei regionale privind romii (desfăşurată în 2011), 23 la sută
din romii care trăiesc în zone rurale au raportat că s-au confruntat cu discriminarea, comparativ
cu 30 la sută din cei care trăiesc în zone urbane. Acest contrast este reflectat şi de identificarea
discriminării de respondenţii din regiuni diferite: cele mai înalte niveluri de răspunsuri pozitive
au fost înregistrate în București, capitala ţării, în timp ce nivelurile cele mai scăzute au fost
raportate în sudul şi vestul ţării, zone în principal agricole.
FIGURA 6-2: PROCENTUL DE ROMI CARE AU RAPORTAT CĂ S -AU CONFRUNTAT CU DISCRIMINAREA
ÎN CELE 12 LUNI PRECEDENTE ANULUI 2011, DUPĂ REŞEDINŢA ÎNTR - O ZONĂ URBANĂ SAU
RURALĂ ŞI DUPĂ REGIU NE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).


200
   Aceste rezultate au fost confirmate de modelele de regresiune discutate mai jos: s-a constatat că în cazul femeilor
rome cu vârsta între 45 şi 54 de ani este cu 36 de puncte procentuale mai probabil să raporteze că s-au simţit supuse
discriminării, prin comparaţie cu femeile rome cu vârsta între 15 şi 24 de ani. Această regresiune a fost omisă în
Anexă, dar este disponibilă la cerere.
                                                        215
6.2.2 ÎN CE SECTOARE S-AU CONFRUNTAT ROMII CEL MAI MULT CU
      DISCRIMINAREA?

Romii raportează că s-au confruntat cu cele mai ridicate niveluri de discriminare când
căutau o proprietate imobiliară de închiriat sau de cumpărat: După cum arată Figura 6-3, 31
la sută din romii care şi-au căutat locuinţă în cei cinci ani care au precedat ancheta (între 2006 şi
2011) s-au confruntat cu discriminarea. Romii au raportat că au fost supuşi discriminării de către
persoanele care lucrau într-o agenţie de locuinţe sociale sau de către un proprietar privat sau de o
agenţie imobiliară particulară. Femeile au raportat acest lucru mai frecvent, 40 la sută din ele
fiind supuse discriminării, ceea ce face ca acest sector să fie cel în care este cel mai probabil ca
femeile să se simtă supuse discriminării.
Romii raportează de asemenea că s-au confruntat cu niveluri ridicate de discriminare când
căutau slujbe remunerate. 30 la sută din romi au raportat că au fost supuşi discriminării etnice
când îşi căutau un loc de muncă între 2006 şi 2011. Din nou, mai multe femei decât bărbaţi au
indicat că s-au confruntat cu discriminarea (34 la sută, respectiv 26 la sută).
Pe de altă parte, discriminarea la locul de muncă are cele mai reduse cote auto-raportate
dintre toate domeniile, respectiv 11 procente. Relativ puţini romi care au o slujbă raportează
discriminare etnică la locul de muncă de către persoanele cu care lucrează sau de către
supervizorii lor. Acest lucru nu sugerează însă că romii nu se confruntă deloc cu discriminarea la
locul de muncă. Mai mult, după cum arată Figura 6-4, discriminarea la locul de muncă este uşor
mai mare în rândul femeilor rome decât în rândul bărbaţilor romi.
FIGURA 6- 3: INCIDENŢA DISCRIMINĂRII DIN CELE 12 L UNI PRECEDENTE (DISCRIMINARE
GENERALĂ) SAU DIN CEI 5 ANI PRECENDENŢI ANULUI 2011 (DISCRIM INARE SPECIFICĂ UNUI
ANUMIT SECTOR)




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Toate persoanele rome şi ne -rome au
fost întrebate dacă s-au confruntat cu discriminarea „în general” în cele 12 luni precedente. Pentru diversele domenii
sau sectoare, numai acei romi sau ne-romi care s-au angajat într-o activitate specifică, precum „căutarea unei
slujbe”, au fost întrebaţi dacă s-au confruntat cu discriminarea în timp ce erau angajaţi în respectiva activitate.
Aceste raportări specifice unui anumit sector privind discriminarea se referă la cei 5 ani precedenți momentului
interviului (2011), în locul celor 12 luni precedente.




                                                        216
FIGURA 6-4: DISCRIMINAREA PER CEPUTĂ ÎN RÂNDUL BĂRBAŢILOR ROMI ŞI AL F EMEILOR ROME
ÎN CEI 5 ANI PRECEND ENŢI ANULUI 2011, PE SECTOARE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Pentru diversele domenii sau sectoare,
numai acei romi care s-au angajat într-o activitate specifică, precum „căutarea unei slujbe”, au fost întrebaţi dacă s -
au confruntat cu discriminarea în timp ce erau angajaţi în respectiva activitate. Aceste raportări specifice unui
anumit sector privind discriminarea se referă la cei 5 ani precedenţi momentului interviului (2011).
În general, romii care au indicat că au fost supuşi discriminării nu raportează acest lucru
organelor instituţionale competente sau organizaţiilor societăţii civile. După cum arată
Figura 6-6, în domeniul locuinţelor, unde discriminarea a fost resimţită cel mai frecvent de către
romi, doar 13 procente au raportat-o unei organizaţii competente. Cel mai mare număr de
persoane care au raportat discriminarea autorităţilor au făcut acest lucru când au resimţit -o la
locul de muncă. Cu toate acestea, chiar şi această cifră reprezintă doar un sfert din toţi cei care au
fost supuşi discriminării. Astfel, 75 la sută din romii care au resimţit discriminarea la locul de
muncă au păstrat tăcerea.
FIGURA 6- 5: INCIDENŢA DISCRIMINĂRII ŞI RAPORTĂRII ACESTEI DISCRIMINĂRI ÎN RÂNDUL
ROMILOR ÎN CELE 12 LUNI PRECEDENTE ANULUI 2011, PE SECTOARE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Barele albastre se referî la cota de
romi care au resimţit discriminarea, dar nu au raportat incidentul.
                                                         217
6.3 DISCRIMINAREA CA OBSTACOL ÎN CALEA INCLUZIUNII

6.3.1 EXCLUZIUNEA DE LA OPORTUNITĂŢILE DE CÂŞTIG

Ratele de angajare atât în rândul bărbaţilor, cât şi în rândul femeilor rome sunt extrem de
reduse în comparaţie cu populaţia naţională, după cum este evidenţiat în capitolul despre
ocuparea forţei de muncă (de asemenea, în Figura 6-6 de mai jos), chiar dacă marea majoritate a
romilor arată că au o preferinţă pentru slujbele stabile.


FIGURA 6-6: RATELE DE ANGAJARE – ROMI, VECINI NE- ROMI ŞI POPULAŢIA NAŢIONALĂ




Sursa: Populația generală: Eurostat 2011; vecini ne -romi și romi: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii
Mondiale/CE (2011).201
La analiza decalajului dintre romi şi vecinii ne-romi în ceea ce privește ocuparea forței de
muncă, cea mai mare parte din această diferență este explicată de înzestrările diferite din
punctul de vedere al educaţiei; cu toate acestea, restul de 20 la sută nu poate fi explicat prin
factori cuantificabili. Această porţiune neexplicată din decalaj ar putea fi măcar parţial atribuită
discriminării de pe piaţa locurilor de muncă (a se vedea Anexa).

Atitudinile şi comportamentul angajatorilor pot complica şi agrava problemele de
discriminare la angajare cu care se confruntă romii. 202 De exemplu, un raport CEDR constata
că posturile scoase la concurs pur şi simplu nu sunt puse la dispoziţia romilor deoarece
numeroase firme practică o politică de excluziune totală. „În multe cazuri, angajatorii chiar le
spun romilor că nu sunt angajaţi deoarece sunt „ţigani”203. Mai mult, angajatorii recurg adesea la



202
    Capitolul privind ocuparea forţei de muncă din prezentul raport furnizează ma i multe dovezi calitative privind
discriminarea la care au fost supuşi romii din România când căutau de lucru şi la locul de muncă, sub forma unor
salarii mai mici sau a reţinerilor salariale.
203
    Dintre cei 402 de romi incluşi în anchetă şi provenind din România, Bulgaria, Slovacia, Republica Cehă şi
Ungaria, 64% din cei cu vârste care permit angajarea au indicat că au resimţit discriminarea, iar un procentaj
alarmant de 49% au indicat că angajatorii le-au spus deschis că îi tratează diferit pentru că sunt romi, iar alţi 5% au
                                                         218
practica de a cere studii pentru slujbe care nu au nicio legătură cu acestea sau cer un nivel de
aptitudini gramaticale sau de calcul care nu este direct corelat cu slujba pentru a-i exclude pe
romi chiar şi de la slujbele de bază. Un respondent rom declara: „Reprezentanţii Serviciilor
Sociale de la primărie mi-au spus că studiile mele, adică cele şapte clase pe care le-am absolvit,
nu sunt suficiente ca să fiu angajat ca măturător”204.

Cercetarea CEDR a demonstrat că aceste diverse tipuri de discriminare de pe piaţa muncii
restrâng oportunităţile până și pentru romii calificaţi. De fapt, unele tipuri de discriminare îi
constrâng pe aceştia la slujbe care sunt legate oarecum de furnizarea de servicii doar că tre alte
persoane rome. „De exemplu, un rom cu studii universitare poate fi asistent social pentru familii
rome, profesor pentru copii romi sau consultant rom într-un birou guvernamental, dar nu este
aproape niciodată pur şi simplu un asistent social, profesor sau funcţionar public care să ocupe
funcţii generale pentru a furniza servicii populaţiei majoritare”205.

Chiar şi în cadrul părții care explică decalajul privind ocuparea forței de muncă, este
probabil ca discriminarea să joace un rol prin impactul său asupra nivelului de educaţie
atins de romi. Cu alte cuvinte, diferenţele privind oportunităţile educaţionale pot fi datorate
parţial şi excluziunii sociale, inclusiv discriminării. După cum se arată în secţiunea 6.2, în 2011,
12 procente din toţi romii care interacţionau cu instituţii de învăţământ se confruntaseră cu
discriminarea în cei cinci ani precedenţi, iar şapte procente se confruntaseră cu discriminarea în
cele 12 luni precedente. Prin acest impact indirect, discriminarea ar putea fi de fapt răspunzătoare
pentru o parte mai mare din decalajul privind angajarea decât cea pe care o sugerează modelul.
Diferenţele de salarizare dintre romi şi ne-romi sunt, de asemenea, puternic influenţate de
etnie: salariile lunare sunt semnificativ mai mici în rândul romilor decât al vecinilor lor ne-
romi. În 2011, în medie, romii din România câştigau cu 80 de euro mai puţin pe lună decât
vecinii lor ne-romi. S-a constatat că 48 de euro din această diferenţă se datorau diferenţelor
dintre caracteristicile prezentate de romi şi ne-romi, precum cele privind vârsta şi nivelul
educaţiei. Cu toate acestea, 32 de euro din decalajul dintre salariile romilor şi ne-romilor rămân
neexplicaţi de diferenţele privind vârsta şi nivelul educaţiei. Această parte din decalaj ar putea fi
atribuită unor abilităţi neobservate sau unor factori precum discriminarea, normele şi valorile.
Experienţele auto-raportate de discriminare şi cercetările secundare206 furnizează dovezi
sugestive că discriminarea joacă un rol în rezultatele diferenţiate dintre romi şi ne-romi; totuși, ar
fi nevoie de mai multe dovezi pentru a afirma în mod concludent în ce măsură discriminarea
provoacă acest decalaj.




auzit acelaşi lucru la oficiile de plasare a forţei de muncă. Centrul european pentru drepturile romilor (2005) The
Glass Box – Exclusion of Roma from Employment („Caseta de sticlă – excluziunea romilor de la angajare”).
204
    Ibid. Cercetarea CEDR din România a fost realizată în şase judeţe, incluzând 78 de interviuri.
205
    Ibid.
206
    CEDR 2005 “The Glass Box – Exclusion of Roma from Employment” („Caseta de sticlă – excluziunea romilor
de la angajare”).
                                                       219
6.3.2 ACCESUL INEGAL LA SERVICII

Discriminarea este evidentă în multe puncte din traseul furnizării necesităţilor şi serviciilor
de bază. Rezultatele discuţiilor de tip focus grup purtate cu comunităţile rome207 confirmă că
atitudinile discriminatorii ale furnizorilor de servicii sunt obstacole esenţiale în calea accesului la
servicii şi în calea calităţii serviciilor. Atitudinile de discriminare afectează şi motivaţiile
persoanelor rome de a încerca să fie proactive în ceea ce privește integrarea în societate – de
exemplu, prin deciziile lor de a-şi trimite copiii la şcoală, de a accesa unităţile de sănătate sau de
a căuta slujbe remunerate.
În domeniul educaţiei, de exemplu, romii au indicat situaţii de tratament inegal al copiilor
romi în raport cu ceilalți copii de către cadrele didactice. După cum explica o mamă romă din
Telechiu/Bihor: „[situaţia] nu e prea bună nici cu profesorii, nici cu colegii [adică ceilalţi copii
din clasă]. Profesorii nu-i învaţă pe copiii romi cum îi învaţă pe cei care nu-s romi” (Cercetare
calitativă, sept-oct 2013). Uneori, romii subliniază situaţii de discriminare directă şi de umilire a
copiilor lor la şcoală. Un tată rom din Măieruş/Brașov a declarat că „îl strigau [pe fiul meu]
ţigan! Da! Da!” Pe aceeaşi temă, o mamă romă din Telechiu arăta că „le vorbesc urât copiilor şi
se poartă urât cu ei. Iar colegii le zic ţigani; o dată, fiica mea a venit la mine plângând că a
bătut-o învăţătoarea din cauză că alţi colegi făcuseră o prostie în pauză, iar învăţătoarea a
crezut că e vina ei” (Cercetare calitativă, sept-oct 2013).

Cadrele didactice îi influenţează pe copii cu aşteptările pe care le au de la ei şi cu percepţia
proprie despre abilităţile copiilor romi. Într-un studiu desfăşurat de Comisia Europeană,208 în
pofida faptului că copiii romi şi-au exprimat aspiraţii înalte pentru viitor, profesorii îi priveau ca
pe nişte elevi nemotivaţi şi neinteresaţi de studiu. Mai mult, percepţia generală în rândul
părinţilor romi mai vârstnici a fost că situaţia s-a înrăutăţit pentru generaţia actuală de copii care
merg la şcoală, care sunt mai expuşi discriminării decât au fost ei. „[Sunt] diferenţe mari în ceea
ce-i priveşte pe copii, pe profesori, pe director. Pe vremuri, ne înţelegeam între noi, nu ca acum.
Ne jucam împreună şi chiar mâncam împreună. Acum, profesorii şi copiii fac diferenţe mari
între romi şi români” (femeie participantă la focus grupul din Măieruş/Brașov).

În mod similar, în domeniul sănătăţii, discriminarea se poate manifesta prin segregarea
pacienţilor romi şi ne-romi şi prin tratamentul de calitate inferioară acordat romilor. Un
raport Romani CRISS209 descrie cazuri în care „femeile rome şi cele ne-rome sunt internate în
saloane diferite [de maternitate]”210. În timpul controlului medical, lipsa de interes a unor


207
    Un studiu calitativ a fost desfăşurat în patru localităţi din România (București, satul Telechiu/judeţul Bihor, satul
Măieruș/judeţul Brașov şi oraşul Olteniţa/judeţul Călăraşi) pentru a evalua modul în care discriminarea afectează
motivaţiile persoanelor rome de a accesa serviciile şi în care le influenţează bunăstarea. Aceste amplasamente au
fost selectate pentru a reprezenta în mod adecvat diferenţele socio -economice şi spaţiale (aşezări rurale, urbane,
integrate, segregate) dintre romi.
208
    Comisia Europeană (2008) “Come Closer – Inclusion and Exclusion of Roma in Present Day Romanian Society”
(„Apropiaţi-vă – incluziunea şi excluziunea romilor în societatea românească actuală”)
209
    Romani Criss (2012) Sănătatea romilor. Perspectiva actorilor implicaţi în sistemul sanitar – medici, mediatoare,
pacienţi.
210
    Ibid., p16.
                                                          220
membri ai personalului medical faţă de pacienţii romi se traduce prin „evitarea contactului fizic
cu pacienţii, neimplicarea pacienţilor şi rudelor lor în alegerea tratamentului, omiterea
explicaţiilor privind riscurile de administrare a unui anumit tip de tratament şi întrebuinţarea de
proceduri agresive”. Alte exemple de practici discriminatorii din cadrul sistemului de sănătate
sunt: respingerea sau trimiterea pacienţilor romi la alţi furnizori de servicii medicale; examinarea
pacienţilor romi numai după ce toţi pacienţii ne-romi au fost consultaţi, indiferent de ordinea
sosirii, şi întrebuinţarea unui limbaj necorespunzător faţă de pacienţii romi. Aceste tipuri de
tratament diferenţiat de către furnizorii de servicii de sănătate ar putea explica parţial de ce atât
de puţini pacienţi romi îi vizitează regulat, preferând să amâne controalele până când au nevoie
de servicii de urgenţă.

Lipsa de acces la servicii este agravată de lipsa unor documente de identitate adecvate – o
problemă legată de atitudinea autorităţilor locale şi a funcţionarilor publici faţă de romi.
Lipsa cărţilor de identitate nu numai că-i împiedică pe mulţi cetăţeni romi să participe la alegeri,
dar le şi interzice accesul la necesităţi şi servicii de bază. O piedică majoră este solicitarea
dovezii domiciliului, pe care mulţi romi nu o pot arăta, din cauza situaţiei lor informale privind
locuinţa. Acest lucru este agravat de analfabetism, precum şi de atitudinile discriminatorii din
partea autorităţilor. După cum arăta un bărbat participant la focus grupul din Măieruş/Brașov:
„Nu pot să obţin documentul de identitate pentru că trebuie să plătesc o amendă, iar autoritatea
locală nu mi-l dă până când n-o plătesc. Acum trebuie să plătesc, dar înainte de alegeri am
primit cu toţii acte de identitate gratis şi în orice condiţii” (Cercetare calitativă, sept.-oct. 2013).
Lipsa documentelor de identitate pentru înregistrare, asociată cu ezitarea de a vizita unităţile
sanitare din cauza atitudinii personalului medical, nu fac decât să crească şi mai mult incidenţa
naşterilor neasistate de medic, agravând problema înregistrării identităţii.

6.3.3 SEGREGAREA SPAŢIALĂ

Discriminarea se manifestă şi afectează bunăstarea romilor şi prin segregare (a şcolilor şi
locuinţelor)211, precum şi prin evacuările forţate. Toate acestea demonstrează împreună
manifestarea fizică a distanţei sociale dintre romi şi ne-romi. În multe moduri, segregarea este
rezultatul mult mai multor aspecte decât discriminarea. Este de fapt rezultatul subjugării istorice
sub forma sclaviei, a evacuărilor în masă şi a diverselor politici care i-au dezavantajat pe romi
(descrise în capitolul despre locuinţe). Cu toate acestea, ştim pe baza cercetărilor din alte ţări că
„o subcultură poate fi creată de grupurile dominante pentru a exclude implicit minorităţile chiar




211
    Centrul European pentru Drepturile Romilor, Stigmata: Segregated Schooling of Roma in Central and Eastern
Europe (Stigmate: segregarea şcolară a romilor în Europa Centrală și de Est) , Budapesta, 2004; Iulius Rostas(ed)
Ten Years After: a History of Roma School Desegregation in Central and Eastern Europe (Zece ani mai târziu – o
istorie a desegregării şcolare a romilor în Europa Centrală și de Est), REF şi CEU Press: Budapesta, 2012; Gabor
Kertesi şi Gabor Kezdi, School Segregation, School Choice and Educational Policies in 100 Hungarians Towns
(Segregarea şcolară, alegerea şcolilor şi politicile de educaţie din 100 de oraşe maghiare) , Fondul pentru educaţia
romilor, 2013.
                                                       221
şi când acestea îşi permit să cumpere case în cartierele lor”212. Ca urmare a subjugării istorice şi a
atitudinilor discriminatorii mai voalate, anumite cartiere au devenit „cartiere de romi” deoarece
ne-romii încep să plece când grupul de romi se măreşte. În mod similar, părinţii îşi retrag copiii
din şcoli o dată ce respectivele şcoli încep să fie frecventate de mai mulţi copii romi. După cum
se subliniază în capitolul despre educaţie213, segregarea școlară are puternice implicaţii pentru
calitatea educaţiei romilor. Numărul mai mare de romi dintr-o şcoală este asociat cu calitatea
inferioară a dotărilor şcolii: computere, laboratoare specializate, terenuri de sport, bibliotecă,
număr adecvat de cărţi per elev, precum şi cu mai puţini profesori şi consilieri şcolari calificaţi.
În mod similar, zonele rome segregate sunt considerate nesigure, insalubre şi sărace, „reflectând
imediat o judecată de valoare privind caracterul social şi economic al cartierului”214. Prin urmare,
segregarea solidifică, de asemenea, procesul de discriminare, aspect discutat în secţiunea
următoare.
Guvernul României a recunoscut problema segregării şcolare şi a emis o înştiinţare în
aprilie 2004, urmată de un Ordin ministerial în 2007, care interzic segregarea şcolară a
romilor. Cu toate acestea, sunt semnalate în continuare cazuri de segregare şi unele
reglementări215 nu prevăd niciun fel de sancţiuni specifice. Desegregarea şcolară a romilor a fost
una dintre priorităţile Programului PHARE „Acces egal la educaţie pentru grupurile
dezavantajate”, implementat de Ministerul Educaţiei în perioada 2003-2007. Cu toate acestea,
până în prezent nu au fost publicate rezultatele implementării acestui program. Mai mult, în
pofida recunoaşterii formale a segregării şcolare a romilor ca factor care influenţează negativ
accesul romilor la studii de calitate, Ministerul Educaţiei nu a inclus nicio prevedere privind
segregarea şcolară a romilor în noua lege a învăţământului.216
În mod similar, fenomenul evacuărilor forţate se caracterizează prin forme directe de
discriminare. Grupurile pentru drepturile omului au criticat adesea România pentru modul în
care Guvernul asigură accesul la locuinţe.217 Un raport din 2011 al Amnesty International privind



212
    Banca Mondială (2013). Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity. Sustainable Development
Network. Social Development (Incluziunea contează: Fundaţia pentru prosperitatea comună. Reţeaua de dezvoltare
durabilă. Dezvoltare socială)
213
    22% din romii din România cu vârsta între 7 şi 15 ani, care frecventează şcoala în mod regulat, majoritatea
colegilor de şcoală fiind romi, în timp ce în România procentul de romi cu vârsta între 7 şi 15 ani care frecventează
şcoala în mod regulat, majoritatea colegilor de şcoală fiind romi este de 18% în şcoli segregate şi de 9% în şcoli
nesegregate. O altă cercetare indică cifre şi mai mari. Cercetare realizată de experţi în 2010 pe baza unor anchete şi
focus grupuri din 56 de comunităţi rome compacte şi pe baza a două eşantioane de aproape 1.000 de romi fiecare,
arată că 64,5% din elevii romi din şcoala primară (I -IV) învaţă în clase segregate, în timp ce în clasele V -VIII, 53%
din copiii romi învaţă în clase segregate.
214
    Banca Mondială (2013), Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity. Sustainable Development
Network. Social Development (Incluziunea contează: Fundaţia pentru prosperitatea comună. Reţeaua de dezvoltare
durabilă. Dezvoltare socială).
215
    Trimise la CNCD sub forma Ordinului ministerial nr. 1540/2007.
216
    Legea nr. 1/2011 privind învăţământul naţional, publicată în Monitorul Oficial nr. 18 din 10.01.2011.
217
    Romani Criss, Shadow report for the Committee on the Elimination of Racial Discrimination (Raport alternativ
către Comitetul pentru Eliminarea Discriminării Rasiale), cu ocazia publicării raportului României, București, 2010,
disponibil la adresa: http://www.romanicriss.org/PDF/Shadow%20report%20CERD%20Romania%20-2010.pdf;
Centrul European pentru Drepturile Romilor, Comentarii scrise de către Centrul European pentru Drepturile
Romilor pentru Comisia Europeană, privind transpunerea şi aplicarea în România a Directivei privind egalitatea
                                                         222
locuirea arată că în România cadrul legal privind locuirea îi dezavantajează pe romi. 218 Aceste
rapoarte au dezvăluit o tendinţă a autorităţilor locale de a evacua forţat familiile de romi şi de a le
plasa în apropierea gropilor de gunoi, staţiilor de epurare a apelor uzate sau ale zonelor
industriale de la periferia oraşelor, care le pot periclita sănătatea. Mai mult, aceste familii se
regăsesc izolate de societate şi se confruntă cu obstacole suplimentare privind intrarea pe piaţa
muncii sau accesul la educaţie. Asemenea cazuri au fost semnalate recent în câteva municipii –
Baia Mare, Cluj Napoca, Miercurea Ciuc şi Piatra Neamţ. Deşi Consiliul Naţional pentru
Combaterea Discriminării (CNCD) a soluţionat câteva cazuri219 de evacuări forţate
discriminatorii, sancţiunile sale nu au avut un impact de durată asupra fenomenului de evacuări
forţate ale romilor.

6.4 SURSE STRUCTURALE ŞI COMPORTAMENTALE DE DISCRIMINARE
Un mecanism primar de discriminare a romilor din România este convingerea majorității
din societate că romii nu vor să scape de sărăcie. O gamă de constrângeri şi dezavantaje,
incluzând lipsa oportunităţilor, resurselor şi informaţiilor, resimţite de romi se reflectă adesea în
valorile lor (de exemplu, atitudini, preferinţe, aspiraţii) şi în comportamentul lor (de exemplu,
decizii şi acţiuni), care ar putea fi de natură să perpetueze sărăcia. Unele dintre aceste valori şi
comportamente îi fac pe romi, ca grup, vulnerabili la stereotipuri etnice, prin care sunt etichetați
ca „având o atitudine negativă faţă de muncă şi viaţă, irosind banii pe activităţi neproductive şi
adoptând un stil de viaţă inadecvat şi nesănătos, fără nicio motivaţie pentru a întrerupe ciclul
sărăciei”220. Asemenea stereotipuri etnice duc la dezaprobare şi dispreţ, determinând un
tratament lipsit de respect şi discriminatoriu privind romii. Această înţelegere este indicată ca
fiind comună printre autorităţile locale şi diversele tipuri de furnizori de servicii, după cum se
menţionează în Programul PHARE şi studiul Agenţiei Naţionale pentru Romi din 2008.221

Discriminarea este, de asemenea, indusă de profilul sărăciei sau de profilul creat de
furnizorii de servicii pentru romi, pe baza presupunerilor privind lipsa lor de resurse
financiare sau riscul ridicat de neplată. Statutul social şi percepţia privind capacitatea de plată
sunt factori importanţi pentru accesibilitatea unităţilor sanitare şi calitatea tratamentului. În mod
similar, bancherii îi percep adesea pe locuitorii cartierelor mărginaşe şi pe lucrătorii din sectorul
informal, îndeosebi pe romi, ca fiind un grup cu risc ridicat de neplată şi nu le furnizează
împrumuturi. Furnizorii de locuinţe îi percep adesea pe romi ca fiind un grup cu risc ridicat,
„care nu respectă regulile”,222 şi, prin urmare, nu le închiriază proprietăţi imobiliare. După cum
s-a discutat în capitolul despre locuinţe, în accepţiunea autorităţilor locale intervievate, şansele


rasială şi problemele legale privind integrarea romilor, Budapesta, 2013, disponibile la adresa:
http://www.errc.org/cms/upload/file/romania-red-written-comments-5-april-2013.pdf.
218
    Amnesty International, Mind the legal gap. Roma and the right to housing in Romania (Atenţie la decalajul
legislativ. Romii şi dreptul la locuinţe în România), 2011, disponibil la adresa:
http://www.amnesty.org/en/library/info/EUR39/004/2011.
219
    În Cluj Napoca, Miercurea Ciuc şi Baia Mare.
220
    Comisia Europeană (2008) „Come Closer – Inclusion and Exclusion of Roma in Present Day Romanian Society”
(„Apropiaţi-vă – incluziunea şi excluziunea romilor în societatea românească actuală”).
221
    Comisia Europeană (2008) „Come Closer – Inclusion and Exclusion of Roma in Present Day Romanian Society”
(„Apropiaţi-vă – incluziunea şi excluziunea romilor în societatea românească actuală”), p.66 .
222
    Interviu cu un reprezentant Goodbee, 5 august 2013.
                                                    223
romilor de a primi acces la locuinţe sociale sunt minime, din cauza: (i) „stilului lor de viaţă”
perceput („romii care trăiesc în mahalale nu se pot adapta la traiul la bloc”), (ii) incapacităţii lor
de a plăti utilităţile (deoarece un număr mare de romi sunt şomeri şi supravieţuiesc în p rincipal
din ajutoarele sociale) şi (iii) familiilor lor mari (adesea 7-10 membri) care i-ar face „nepotriviţi”
traiului în unităţile locative sociale mici, cu o suprafaţă de 10-15 metri pătraţi.

Se afirmă că neîncrederea istorică dintre romii şi ne-romii din România este o altă sursă
majoră de discriminare. Încercările de încurajare a nediscriminării au fost lipsite de succes
deoarece nu reuşesc să abordeze cu sinceritate animozitatea şi neîncrederea dintre romi şi
grupurile ne-rome, adânc înrădăcinate în istoria segregării şi subjugării romilor.223 Folosirea
romilor ca ţapi ispăşitori, de pildă, este o formă în care se manifestă această neîncredere istorică.
În România, s-a semnalat că publicul şi unele autorităţi politice blamează comunitatea romă
pentru problemele economice şi sociale.224 Conform unui studiu recent desfășurat de Consiliul
Național pentru Combaterea Discriminării (CNCD), aproximativ un român din cinci crede că
minorităţile naţionale reprezintă o ameninţare pentru ţară, şi o treime îi percep ca pe nişte
probleme.225

Neîncrederea faţă de romi a societăţii generale este adesea rezultatul unei înţelegeri
populare (sau a unei lipse de înţelegere) a elementelor culturii rome şi a „legilor ţiganilor”.
Culturile şi normele grupului dominant din societate ar putea adesea afişa o lipsă evidentă de
respect faţă de grupurile pe care acesta le consideră subordonate. Grupul dominant poate
împiedica grupul subordonat să facă parte pe deplin la societate, deteriorându-i demnitatea
printr-un tratament lipsit de respect, incluzând stereotipuri (intenţionate şi neintenţionate) şi
dispreţul pentru cultura şi obiceiurile lor226. De exemplu, potrivit unor autori227, anumite
elemente ale „culturii rome” şi cutumelor228 sunt interpretate de persoanele ne-rome ca un
neajuns comportamental şi cultural al romilor şi sunt folosite ca justificare pentru discriminarea
romilor. Când sunt întrebate în cadrul unei anchete, persoanele ne-rome afirmă că atitudinea lor
faţă de romi nu este bazată pe prejudecăţi, ci sunt un rezultat al acţiunilor şi modului de viaţă
inacceptabile ale romilor229.




223
    Uzunova, Iskra (2010) Roma Integration in Europe: Why Minority Rights are Failing , in Arizona Journal of
International and Comparative Law, Vol. 27, No. 1.
224
    Scrisoare deschisă din partea Romani Criss. 29 iulie 2011 și raportul BBC acoperit de ActiveWatch, 19 martie
2013.
225
    Conform unui studiu recent desfășurat de Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării (CNCD),
menţionat la adresa http://www.romania-insider.com/study-most-romanians-wouldnt-vote-for-a-woman-president-
nor-accept-a-gay-relative/111342/.
226
    Banca Mondială (2013), Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity (Incluziunea contează:
Fundaţia pentru prosperitatea comună), Washington, DC: Banca Mondială.
227
     Uzunova, Iskra (2010) Roma Integration in Europe: Why Minority Rights are Failing , in Arizona Journal of
International and Comparative Law, Vol. 27, No. 1.
228
    Precum credinţa ferventă în tradiţia legală orală, conceptul de gaje (termen rom cuprinzându-i pe toţi ne-romii) şi
noţiunile de puritate şi impuritate a cuvintelor şi acţiunilor.
229
    Institutul pentru o Societate Deschisă 2005.
                                                         224
Prejudecăţile, profilul creat privind sărăcia şi neîncrederea istorică sunt perpetuate prin
socializare şi prin reproducerea stereotipurilor negative despre romi în mass -media. De
exemplu, părinţii continuă să-şi sperie copiii zicându-le: „dacă nu eşti cuminte, o să te ia
ţiganii”230. Mass-media – incluzând televiziunile, filmele şi reclamele – perpetuează imagini şi
stereotipuri negative despre romi, care au fost foarte bine documentate în cercetare 231. Articolele
şi imaginile îi înfăţişează pe romi ca provocând violenţe în cazul revoltelor în cadrul comunităţii
sau ca având un comportament agresiv. O analiză menţionează: „Persoanele ne-rome din aceeaşi
comunitate au fost citate (improbabil) ca vorbind româneşte corect gramatical, în timp ce romii
au fost prezentaţi ca vorbind agresiv, vulgar sau incoerent”232.

Pe scurt, este nevoie de eforturi conştiente pentru a (a) evita pe viitor răspândirea imaginilor
negative ale romilor de către mass-media; (b) intensifica interacţiunea dintre romi şi ne-romi în
vederea încurajării înţelegerii reciproce şi contestării neîncrederii istorice; şi (c) transforma
discriminarea într-o noţiune inacceptabilă la nivel social în România.

6.5 CADRUL LEGAL ŞI INST ITUŢIONAL DE COMBATERE A DISCRIMINĂRII
    ROMILOR
În ultimii zece ani, s-au înregistrat progrese considerabile în crearea unui cadru legal şi de
politici care să abordeze chestiunea excluziunii romilor. Cu toate acestea, acest cadru nu
este eficient în prezent în ceea ce privește descurajarea actelor de discriminare din cauza:
problemelor de interpretare şi sferei de acţiune a legii cu privire la discriminare, lipsei de resurse
şi de capacitate a organismului de implementare, lipsei de transparenţă a procedurilor interne,
accesului insuficient la grupurile de romi şi problemelor de coordonare cu alte agenţii sectoriale,
a căror implicare este necesară pentru combaterea discriminării la nivelul furnizării de servicii.
Secţiunea de mai jos discută aceste aspecte mai detaliat.
Discriminarea este definită de către legislația română împotriva discriminării – Ordonanţa
Guvernului nr. 137/2000 – ca: „orice deosebire, excludere, restricţie sau preferinţă, pe bază de
rasă, naţionalitate, etnie, limbă, religie, categorie socială, convingeri, sex sau orientare sexuală,
vârstă, handicap, boală cronică, infectare HIV, apartenenţa la o categorie defavorizată sau orice
alt criteriu care are ca scop sau efect restrângerea sau înlăturarea recunoaşterii, folosinţei sau
exercitării, în condiţii de egalitate, a drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale sau a
drepturilor recunoscute de lege, în domeniul politic, economic, social şi cultural sau în orice alte
domenii ale vieţii publice”. Legea transpune, de asemenea, Directiva privind egalitatea rasială şi
Directiva privind egalitatea ocupării forţei de muncă a Uniunii Europene, în legislaţia
naţională.233 Mai mult, legea defineşte următoarele forme de discriminare: discriminare directă,
discriminare indirectă, incitare la discriminare, hărţuire, victimizare şi discriminare multiplă,
sancţionând și încălcarea dreptului la demnitate umană. Prevederile legii împotriva discriminării


230
    CEDR (1999) Cutting edge: the Romanian press and Roma 1990-1994 („Adevărul crud: presa românească şi
romii, 1990-1994”). Articol de Cristina Hanganu.
231
    Bernath G. şi V. Messing (2011), Comisia Europeană (2008), CEDR (1999).
232
    CEDR (1999).
233
    Directiva privind egalitatea rasială: 2000/43/CE şi Directiva privind egalitatea ocupării forţei de muncă:
2000/78/CE.
                                                    225
sunt complementate de numeroase legi generale din domeniul dreptului muncii234, dreptului
penal235 şi dreptului administrativ, educaţiei236, sănătăţii237, şomajului238, presei audiovizuale239,
egalităţii de şanse între femei și bărbaţi240, persoanelor cu dizabilităţi241, asistenţei sociale242 şi
combaterii violenţei în cadrul competiţiilor sportive243.
Cu toate acestea, legea română împotriva discriminării ar putea să reflecte mai bine
realităţile din România, de exemplu prin abordarea explicită a segregării rasiale. Legea
română împotriva discriminării este conformă formal cu Directiva privind egalitatea rasială
(DER), care a devenit un standard în evaluarea legilor naţionale împotriva discriminării din
Uniunea Europeană. Cu toate acestea, DER stabileşte doar standarde minime de transpus în
legislaţia naţională de către statele membre UE, iar segregarea, de exemplu, nu este interzisă în
mod expres de către Directivă244. Prin urmare, segregarea nu este inclusă în seria recentă de
amendamente introduse în legislaţia privind discriminarea din România.
Organismul instituţional responsabil cu aplicarea legii împotriva discriminării este
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării (CNCD). Organism cvasi-judiciar,
constând dintr-un Comitet director cu nouă membri cu rangul echivalent al unui vice-ministru,
numit de Parlament pentru un mandat de cinci ani, CNCD consideră că lupta împotriva
discriminării și îndeplinirea responsabilităților reprezintă o adevărată provocare parţial din cauza
mandatului său foarte amplu. Acesta este responsabil cu implementarea legii împotriva
discriminării245, cu supervizarea armonizării prevederilor legale ale diverselor legi care nu sunt
conforme cu principiile nediscriminării şi cu activitatea de organ elaborator de politici privind



234
    Legea nr. 53 din 24 ianuarie 2003, republicată şi modificată, art. 6 (1) şi art. 159 (3).
235
    Codul Penal Român – Legea nr. 15/1968 republicată şi modificată, art. 75 c1), art. 317 şi art. 247.
236
    Legea nr. 1 din 5 ianuarie 2011 privind educaţia naţională, modificată, art. 2 (4), art. 3 (i), art. 3 (j), art. 118 (2) şi
art. 50 (3)
237
    Legea nr. 95 din 14 aprilie 2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, modificată.
238
    Legea nr. 76 din 16 ianuarie 2002 privind sistemul asigurărilor pentru şomaj şi stimularea ocupării forţei de
muncă, modificată.
239
    Legea nr. 504 din 11 iulie 2002 privind audiovizualul, modificată.
240
    Legea nr. 202 din 19 aprilie 2002 privind egalitatea de şanse şi de tratament între femei şi bărbaţi, republicată şi
modificată.
241
    Legea nr. 448/2006 privind protecţia şi promovarea drepturilor persoanelor cu handicap.
242
    Legea nr. 47/2006 privind sistemul naţional de asistenţă socială.
243
    Legea nr. 4/2008 privind prevenirea şi combaterea violenţei cu ocazia competiţiilor şi a jocurilor sportive.
244
    Lilla Farkas, Segregation of Romani Children in Education: Addressing Structural Discrimination through the
Race Equality Directive (Segregarea copiilor romi în educaţie: abordarea discriminării structurale prin intermediul
Directivei privind egalitatea rasială), raport întocmit pentru Comisia Europeană, iulie 2007, p.24 -31, subliniind
faptul că potenţialul mare al DER de a aborda segregarea rasială a romilor din educaţie arată dificultatea contestării
unor asemenea cazuri în instanţă. Pentru o analiză detaliată a modului în care segregarea rasială din educaţie ar putea
fi definit ca o formă specială de discriminare, a se vedea Iulius Rostas, Judicial Policy-Making: the Role of the
Courts in Promoting School Desegregation (Elaborarea politicilor judiciare: rolul instanţelor în promovarea
desegregării şcolare), în Iulius Rostas, Ten Years After: A History of Roma School Desegregation in Central and
Eastern Europe (Zece ani mai târziu – o istorie a desegregării şcolare a romilor în Europa Centrală și de Est), REF
& CEU Press, Budapesta, 2012, p. 95-99.
245
     Prevenirea discriminării, medierea între părţi, investigarea, constatarea şi sancţionarea discriminării,
monitorizarea cazurilor de discriminare, precum şi furnizarea de asistenţă juridică victimelor discriminării.
Ordonanţa Guvernului nr. 137/2000, art. 19.
                                                             226
nediscriminarea246. Pe lângă soluţionarea reclamaţiilor persoanelor fizice şi juridice, CNCD este
responsabil şi cu iniţierea de investigaţii din oficiu, precum şi cu medierea între părţi. În pofida
acestui amplu mandat al instituţiei, CNCD nu are personal şi finanţe suficiente, după cum
semnala Preşedintele CNCD în diferite interviuri247.
CNCD este format din factori de decizie care este posibil să nu aibă o instruire formală în
„tehnica de interpretare judiciară” şi ale căror decizii riscă prin urmare să restricţioneze
drepturi fundamentale precum libertatea de exprimare şi libertatea întrunirilor. Criteriile
de numire ca membru al Comitetului director al CNCD nu includ cerinţa de a avea studii de
drept sau expertiză judiciară248. Adesea, experienţa privind drepturile omului nu este luată în
considerare de către partidele politice atunci când îşi desemnează candidaţii249. Grupurile pentru
drepturile omului şi-au exprimat dubiile privind capacitatea candidaţilor propuşi de a aplica legea
împotriva discriminării din cauza lipsei de expertiză250.
Nu există proceduri interne transparente care să garanteze o soluţionare la timp şi
cuprinzătoare a cazurilor, din care să rezulte un raport formal cu dovezi şi soluţionarea
cazurilor în perioada impusă de lege. Lipsa de transparenţă a procedurilor face imposibilă
evaluarea standardelor aplicate de CNCD în examinarea cazurilor. Nu există referiri clare privind
modul în care au fost luate deciziile, felul în care este aplicată legea anumitor fapte dintr-un caz
specific şi justificarea din spatele argumentelor251. În plus, CNCD nu-şi publică regulat deciziile
pe site-ul web. Acesta nu este actualizat periodic, iar din 2008 nicio decizie nu a fost pusă la
dispoziţia publicului. Acest fapt are un efect direct asupra celor interesaţi de aceste cazuri,
inclusiv asupra victimelor şi apărătorilor lor, deoarece accesul la timp la deciziile CNCD ar putea
duce la o îmbunătăţire a reclamaţiilor depuse prin referiri la cazuri similare. Multe cazuri ar
putea fi, de asemenea, susținute prin referiri directe la decizii CNCD anterioare. Dar CNCD nu a
publicat până în prezent niciunul dintre rapoartele aferente investigaţiilor pe care le-a desfăşurat
sau care au fost utilizate ca dovadă în cazuri de discriminare. Astfel, prin sporirea transparenţei,
CNCD ar putea intensifica efectul preventiv al deciziilor şi investigaţiilor sale. Răspândirea unor
asemenea informaţii ar permite, de asemenea, ca cetăţenii romi care află de asemenea cazuri să
fie mai activi.



246
    Ordonanţa Guvernului nr. 137/2000, art. 18.
247
    Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea romilor
şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta, 2013, p.50.
248
     Criteriile de selecţie pentru a fi numit membru al Comitetului director al CNCD sunt: a avea o diplomă
universitară, a nu avea cazier, experienţă în drepturile omului şi necooperare cu fosta Securitate. Deşi nu există nicio
cerinţă specifică pentru candidaţi de a fi absolvenţi de studii juridice, există o cerinţă ca două treimi din Comitetul
director să fie absolvenţi de studii juridice, potrivit art. 27 din Ordonanţa Guvernului nr. 137/2000.
249
     Opinie exprimată de organizaţia societăţii civile în cadrul unui atelier de consultare cu părţile interesate
(București, 25 septembrie 2013).
250
     Romani Criss şi Alianţa Civică a Romilor, Shadow report for the Committee on the Elimination of Racial
Discrimination (Raport alternativ către Comitetul pentru Eliminarea Discriminării Rasiale ), cu ocazia raportului
României, București, 2010-07-27, p.10-11. Deşi se află sub autoritatea Parlamentului, în practică, criteriile relativ
laxe de selecţie îi fac pe membrii Comitetului director al CNCD să depindă de voinţa partidului politic care i -a
numit.
251
    În timp ce pe plan internaţional cazurile de discriminare includ de obicei asemenea informaţii în dosarele privind
deciziile în cazuri specifice.
                                                         227
Datele dezvăluie, de asemenea, nevoia de a extinde gradul de conştientizare şi informare
privind existența canalelor formale prin care romii pot să-şi exprime sentimentele de
nedreptăţire. După cum arată Figura 6-8, o majoritate considerabilă a populaţiei rome din
România (69 de procente din toţi romii anchetaţi) nu este conştientă de existenţa vreunei
organizaţii care poate să ofere sprijin sau consultanţă persoanelor supuse discriminării.
Cunoştinţele despre posibilităţile de soluţionare a plângerilor şi exemplele de cazuri care au avut
succes sau măcar exemple de alţi romi care au cerut ajutorul organismelor publice ar putea să -i
facă pe mulţi dintre romii prinşi într-un ciclu de discriminare şi sărăcie să devină cetăţeni activi
şi le-ar putea reduce sentimentele de neajutorare şi de resemnare. Cu toate acestea, datele arată
că situaţia privind cunoaşterea legilor împotriva discriminării este puţin mai bună, doar 29 la sută
dintre respondenţi crezând că nu există legi împotriva discriminării. Însă, după cum
demonstrează secţiunea de mai jos, existenţa unui cadru legal trebuie sprijinită de o capacitate la
fel de puternică a instituţiilor care aplică legea pentru ca acest cadru să fie eficient în realizarea
incluziunii romilor. Secţiunea de mai jos discută aceste cadre legale şi instituţionale, precum şi
provocările şi limitările lor.
FIGURA 6-2 : RESPONDENŢI CARE ŞTIU CĂ                        FIGURA 6-3 : RESPONDENŢI CARE CRED CĂ
EXISTĂ ORGANIZAŢII ÎN ROMÂNIA CARE POT                       EXISTĂ LEGI ÎN ROMÂN IA CE INTERZIC
OFERI    SPRIJIN    SAU     CO NSULTANŢĂ                     DISCRIMINAREA ÎMPOTR IVA MINORITĂŢILOR
PERSOANELOR SUPUSE D ISCRIMINĂRII.                           ETNICE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Ratele reduse la care CNCD admite şi sancţionează reclamaţiile reflectă, de asemenea,
accesul limitat al victimelor discriminării la despăgubiri. Potrivit ultimului raport anual al
CNCD, doar 16 la sută din reclamaţiile primite au fost declarate admise252. Mai mult, deşi legea
împotriva discriminării cere CNCD să aplice amenzi financiare253, în practică, acesta emite


252
    Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării, Raport privind implementarea Directivei privind egalitatea
rasială        în        România,         2003-2010,          p.        29,         disponibil         la        adresa:
http://www.cncd.org.ro/files/file/Raport%20D43_2000_CNCD_final.pdf.
253
    Amenzi între 1.000 şi 30.000 RON (aprox. 22 0-6.670 euro) atunci când victima este o persoană fizică; şi între
2.000 şi 100.000 RON (aprox. 450 euro) când victimele discriminării sunt un grup. Aceste sancţiuni au fost
introduse abia în martie 2013, când Guvernul României a modificat legea împotriva discriminării în perspectiva în
care urma să fie adus în faţa Curţii Europene de Justiţie, confruntându -se astfel cu riscul de a face față unor acţiuni
                                                         228
numai avertismente sau recomandări, care nu sunt prevăzute de legea împotriva discriminării.
După cum s-a menţionat în ultimul raport anual, în 2012, CNCD a emis doar 35 de amenzi, 55 de
recomandări şi 58 de avertismente254.
În cele din urmă, în pofida faptului că a fost modificată în martie 2013 la solicitarea
societăţii civile, legea împotriva discriminării încă nu include compensaţii mai adecvate în
cadrul restabilirii status quo antes – planuri privind egalitatea de șanse, instruiri privind
gestionarea diversităţii, îndatorirea de a adopta principii de egalitate şi de nediscriminare.

6.6 CADRUL DE POLITICI PENTRU COMBATEREA DIS CRIMINĂRII
Două politici cheie vizează combaterea discriminării împotriva romilor din România.
Acestea sunt: Strategia naţională pentru implementarea măsurilor de prevenire şi combatere a
discriminării în perioada 2007-2013 (denumită în continuare Strategia CNCD), adoptată de
CNCD, şi Strategia națională de incluziune a romilor (SNIR). Instituţiile responsabile cu
implementarea şi coordonarea diverselor activităţi instituţionale sunt CNCD şi Agenția Națională
pentru Romi (ANR).
Strategia naţională pentru implementarea măsurilor de prevenire şi combatere a
discriminării în perioada 2007-2013 (strategia CNCD) este strategia CNCD pentru combaterea
discriminării, adoptată printr-un ordin al Preşedintelui CNCD255. Cu toate acestea, strategia
CNCD nu reuşeşte să definească măsuri clare pentru realizarea priorităţilor şi nu face decât să
analizeze lacunele existente.
Strategiei CNCD îi lipseşte implicarea altor instituţii de stat în prevenirea şi combaterea
discriminării din România. Strategia CNCD necesită coordonarea şi implicarea altor agenţii de
resort sectoriale pentru combaterea discriminării. Cu toate acestea, nu există niciun plan de
acţiune formal pentru implicarea CNCD în deciziile ministerelor sectoriale. CNCD nu are
puterea de a repartiza responsabilităţi altor instituţii printr-un ordin al Preşedintelui său. Astfel,
în pofida etichetării strategiei CNCD drept „strategie naţională”, este dificil pentru CNCD să


judiciare din partea Comisiei Europene. A se vedea Adrian Marin şi Ágnes Csonta, Discrimination of Roma
Communities: Romania National Report (Discriminarea comunităţilor rome: raport naţional privind România) ,
Fundaţia Secretariatul Romilor şi Centrul de Resurse Juridice, Bucureşti, 2013, p. 13.
254
          Raportul        anual        CNCD          din       2012,     p.       31,      disponibil        la      adresa:
http://www.cncd.org.ro/files/file/Raport%20de%20activitate%20CNCD%202012.pdf. În trecut, pentru perioada
2003-2010, CNCD a primit 823 de reclamaţii privind presupuse situaţii de discriminare bazată pe rasă sau etnie, a
constatat discriminarea în 129 de cazuri şi a emis următoarele sancţiuni: 61 de avertismente, 29 de amenzi, 27 de
recomandări; în 5 cazuri a constatat doar discriminarea, fără a face nimic altceva, în 4 cazuri a aplicat atât un
avertisment, cât şi o recomandare, în 2 cazuri o amendă şi un avertisment, şi într -un caz, o amendă şi o recomandare.
A se vedea CNCD, Raport privind implementarea Directivei privind egalitatea rasială în România, 2003 -2010, p. 32,
disponibil la adresa: http://www.cncd.org.ro/files/file/Raport%20D43_2000_CNCD_final.pdf
255
    Strategia CNCD este organizată în patru capitole care se referă la funcţiile şi sfera de acţiune a strategiei, la
obiectivele şi priorităţile sale, aplicările sale, precum şi la implementarea şi finanţarea sa. Strategia a identificat cinci
obiective – (1) protecţie şi compensaţii eficiente, (2) egalitatea de şanse privind ocuparea forţei de muncă, (3)
accesul la servicii publice, (4) conştientizarea diversităţii în presă, cultură şi sport şi (5) politica de toleranţă zero
faţă de discriminare – fiecare urmat de priorităţi şi de unele măsuri urmând a fi luate de CNCD în cooperare cu al te
instituţii. Ordinul nr. 286 din 29 august 2007 privind aprobarea strategiei naţionale pentru implementarea măsurilor
de prevenire şi combatere a discriminării în perioada 2007 -2013, publicat în Monitorul Oficial, partea I, nr. 674 din
3 octombrie 2007.
                                                            229
implice formal alte instituţii în prevenirea şi combaterea discriminării din România pentru a le
determina să adopte obiectivele, priorităţile şi măsurile prevăzute în strategia sa. Acest fapt a
obligat practic CNCD la implementarea politicii pe cont propriu.
O analiză desfăşurată de organizaţii ale societăţii civile din România în 2013 confirmă
cooperarea limitată dintre CNCD şi alte ministere şi agenţii 256. Raportul subliniază faptul că
nu există nicio cooperare între CNCD şi Ministerul Educaţiei în combaterea segregării şcolare a
copiilor romi şi nicio cooperare cu alte ministere de resort în timpul elaborării de politici. Se
pare, potrivit unui membru al Comitetului director al CNCD, că CNCD nu a primit niciun
răspuns de la Ministerul Sănătăţii când acestuia din urmă i s-a solicitat să emită instrucţiuni către
spitale pentru a evita segregarea pacienţilor romi257. Mai mult, Preşedintele CNCD acceptă faptul
că instituţia nu are o capacitate suficientă de a efectua analiza politicilor guvernamentale258.
Strategia Guvernului României pentru incluziunea cetățenilor români aparținând minorității
rome pentru perioada 2012-2020 (denumită în continuare SNIR) abordează în mod limitat
discriminarea împotriva romilor. Discriminarea este definită doar generic în SNIR, fără o
analiză adecvată a modului în care discriminarea se manifestă la nivel sectorial. Din cele şapte
obiective ale SNIR, doar două se referă la discriminare (ambele în educaţie)259. În mod similar,
planurile de acţiune sectoriale au un caracter general, iar în domenii precum sănătatea, locuirea,
ocuparea forţei de muncă şi cultura, nu sunt prezentate măsuri care să abordeze discriminarea
împotriva romilor. Structura de stat însărcinată cu elaborarea şi coordonarea strategiei este
Agenția Națională pentru Romi (ANR), înfiinţată ca agenţie guvernamentală în octombrie 2004.
ANR este structura guvernamentală care implementează politicile şi strategia guvernamentală
pentru incluziunea romilor, cooperând cu ministerele de resort şi instituţiile de stat în
îndeplinirea mandatului său. Până în prezent, ANR nu a publicat niciun raport privind
implementarea SNIR.
Principiile egalităţii şi nediscriminării nu par să fi fost integrate suficient în elaborarea
politicilor publice în România. Deoarece standardele guvernamentale de adoptare a politicilor
(specificate de către Guvernul României)260 obligă însoţirea tuturor politicilor propuse de o
evaluare a responsabilităţilor, costurilor estimate şi a impactului estimat, principiile egalităţii şi



256
    Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea romilor
şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta, 2013, p.50 -52.
257
    Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea romilor
şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta, 2013, p.50.
258
    Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea romilor
şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta, 2013, p.51.
259
    „(1) Asigurarea accesului egal, gratuit şi universal al cetăţenilor români aparţinând minorităţii rome la educaţie de
calitate la toate nivelurile în sistemul public de învăţământ, pentru a sprijini creştere economică şi dezvoltarea
societăţii bazate pe cunoaştere. (2) Promovarea educaţiei incluzive în cadrul sistemului educaţional, inclusiv prin
prevenirea şi eliminarea segregării, precum şi combaterea discriminării pe baze etnice, de statut social, dizabilităţi
sau alte criterii care îi afectează pe copiii şi tinerii proveniţi din grupuri dezavantajate, inclusiv romi.” Aceste
obiective sunt reproduse întocmai mai departe, ca obiective specifice pentru educaţie.
260
    Guvernul României a specificat standarde pentru elaborarea policilor. Aceste standarde se referă la procedurile de
elaborare, monitorizare şi evaluare a politicilor publice la nivel central, la tipurile de documente de politici şi
conţinutul lor, la conţinutul documentelor de motivaţie care însoţesc evaluarea impacturilor şi la procedurile pentru
adoptarea documentelor de politici.
                                                          230
nediscriminării ar putea fi integrate în fiecare propunere de politică prin evaluarea măsurii în care
politicile se adresează atât romilor, cât şi ne-romilor în mod egal şi nediscriminatoriu.

6.7 INIŢIATIVE EXISTENTE
După cum arată analizele legale şi de politici publice, o mare parte a provocării privind
combaterea discriminării rezidă în lipsa transpunerii legilor şi politicilor în ajustări
practice la nivel sectorial, precum şi în lipsa angajamentului autorităţilor publice faţă de
implementarea eficientă. Mai mult, doar modificările legislative nu pot schimba cu uşurinţă
atitudinile discriminatorii, stereotipurile negative şi neîncrederea istorică dintre romi şi ne-romi.
La nivel sectorial, s-au făcut puţine pentru combaterea discriminării. Lipsa unor programe sau
proiecte la nivel naţional care să combată discriminarea, în special la nivelul furnizării de
servicii, este o lacună majoră de politici publice. Totuşi, un număr de abordări la scară mai
redusă sunt demne de remarcat grație obiectivelor lor de a soluţiona unele dintre cauzele
discriminării.

O abordare de soluţionare a discriminării este de a creşte „competenţa culturală” a
furnizorilor de servicii. De exemplu, după cum descriu capitolele despre educaţie, sănătate şi
protecţie socială, mediatorii şi consilierii romi au avut impact pozitiv, creând o punte între
comunităţile rome şi şcolile/unităţile sanitare sau între romi şi oficialii din sectorul public.
Programele de educaţie şi mediere interculturală servesc la reducerea decalajului de comunicare
şi conduc la conştientizarea şi înţelegerea reciprocă între diferite grupuri. În domeniul sănătăţii,
programul „Nediscriminarea în universităţile de medicină şi farmacie din România”, finanţat de
Fundația pentru o Societate Deschisă, instruieşte cadrele medicale din patru universităţi – Iaşi,
Cluj Napoca, Târgu Mureş şi București – pentru a-şi spori cunoştinţele, respectul şi înţelegerea în
raport cu pacienţii romi. Cursuri privind diversitatea minorităților şi sensibilitatea faţă de acestea
le sunt predate studenţilor, precum şi profesorilor universitari, iar studenţii primesc instruire
practică în scopul promovării respectului pentru minoritatea romă. Programul realizează şi
activităţi de susținere privind introducerea predării de cursuri de etică şi nediscriminare în
sistemul sanitar şi furnizează sprijin tehnic şi de monitorizare în cadrul universităţilor. De
asemenea, o campanie de sensibilizare vizează Ministerul Educaţiei şi Ministerul Sănătăţii în
vederea adoptării instrumentelor legale de recunoaştere şi recomandare a cursului către alte
instituţii de învăţământ medical din România.

Programele de competenţă culturală vizează eliminarea stereotipurilor etnice impuse
persoanelor rome. Deşi nu este disponibilă nicio evaluare completă a programului sus-
menţionat, unele elemente de bune practici de luat în considerare pe baza acestui program nu ar
trebui trecute cu vederea. Printre principiile cheie ale programelor similare se numără: atragerea
angajamentului cadrelor medicale, integrarea instruirii în cursurile medicale, continuarea
modulului pe întreaga durată a studiilor medicale (universitare şi postuniversitare) – „primii ani
axându-se pe abilităţile de bază (de exemplu, conştientizarea privind credinţele anumitor grupuri)
şi ultimii ani fiind axați pe tehnici de acces la grupuri specifice, care diferă în funcție de
disciplină, şi, în cele din urmă, pe înţelegerea în profunzime a fundalului socio-cultural al
grupurilor minoritare. Evaluările aleatorii de control ale unei instruiri privind competenţe
culturale [similare], deşi rare, arată că această instruire poate ameliora atitudinile cadrelor

                                                 231
medicale şi creşte satisfacţia pacienţilor”261.

O altă abordare privind soluţionarea discriminării este promovarea programelor integrate
la nivelul comunităţii. Aceasta vizează să combată simultan multiple surse de
dezavantajare a romilor pentru a aborda lipsa de încredere şi stereotipurile negative.
Programele privind educaţia şi îngrijirile medicale la vârsta preşcolară ale Fundaţiei Ruhama
sunt un astfel de exemplu. Programul include un centru de consiliere şi sprijin atât pentru părinţi,
cât şi pentru copii, programe motivaţionale care vizează copiii expuşi riscului de abandon şcolar,
construirea de centre comunitare multifuncţionale care să servească drept centre de îngrijire a
copiilor şi grădiniţe pe timp de vară pentru copiii romi şi ne-romi care nu au frecventat
grădiniţele publice. În cadrul programelor integrate de îngrijire pentru copii preşcolari, sunt
alocate fonduri și pentru îmbunătăţirea condiţiilor de trai (reparaţii ale locuinţelor, racordări la
reţeaua de apă etc.), precum şi pentru promovarea interacţiunilor dintre romi şi ne-romi în cadrul
comunităţilor (picnicuri, întruniri sociale).

Motivaţia pe care se bazează asemenea programe este abordarea simultană a multiplelor
surse de discriminare şi excluziune – precum sărăcia şi dotările reduse asociate cu capitalul
uman (constrângeri ce duc la comportamente care încurajează stereotipul privind cultura
sărăciei), dar şi lipsa de cooperare şi interacţiune socială între romi şi ne-romi. Programele se
bazează pe înţelegerea faptului că o investiţie în educaţia preşcolară va aduce o schimbare mai
mare pe termen lung pentru un copil atunci când familia sa are acces la electricitate și la apă
potabilă şi interacţionează cu părinţi ne-romi. Pe termen mai lung, aceste experienţe arată nevoia
de politici şi programe publice integrate pentru romii care se confruntă cu discriminarea şi
sărăcia

O a treia bună practică este promovarea programelor participative la nivelul comunităţii
pentru a reuni grupurile dezavantajate rome şi ne-rome, astfel încât să înveţe să aprecieze
experienţele şi contextele comune şi să conlucreze pentru a rezolva problemele comune.
Programul Fundaţiei PACT „Învăţare, participare, încredere” este un exemplu, care este
conceput pentru a acorda putere grupurilor marginalizate şi dezavantajate din comunităţile din
sudul României. Programul stimulează participarea cetăţenilor care trăiesc în mici comunităţi
rurale şi în comunităţi urbane mici sau medii (până la 30.000 de locuitori) la asocieri şi
colaborări pentru a acţiona colectiv în interiorul entităţilor structurate de la nivelul comunităţii.
Pe de o parte, programul promovează participarea cetăţenilor la viața publică în beneficiul
întregii comunităţi şi, pe de altă parte, facilitează dialogul între cetăţeni, grupuri comunitare şi
diverşi actori sociali şi politici, implicându-i în diverse acţiuni colective în sprijinul comunității
lor.

Promisiunea unor asemenea proiecte participative este coroborată cu date dintr-un
experiment comportamental bazat pe jocuri de consolidare a încrederii 262. Acesta furnizează

261
   Ibid. p. 223.
262
   Bracic A. (2013) EU Accession, Membership and Human Rights: Discrimination against the Roma in Slovenia
and Croatia. Dissertation Working Paper (Aderarea la UE, calitatea de membru şi drepturile omului: Discriminarea
                                                      232
dovezi solide că activităţile favorabile incluziunii de la faţa locului în vederea îmbunătăţirii
relaţiilor dintre romi şi ne-romi au contribuit la reducerea discriminării. În cadrul jocurilor de
consolidare a încrederii, subiecţii ne-romi au fost cuplaţi aleatoriu cu parteneri romi sau ne-romi,
iar obiectivul a fost de a compara modul în care se comportau subiecţii ne-romi când erau puși
alături de parteneri romi, cu modul în care se comportau când formau echipă cu parteneri ne -
romi. Asemenea jocuri s-au dovedit eficiente în dezvăluirea discriminării într-o mare diversitate
de situaţii de la faţa locului. Rezultatele au sugerat că interacţiunea romi/ne-romi relaxează
atmosfera şi reduce anxietatea dintre grupuri. Evenimente precum concerte, cursuri de teatru şi
de dans sau întruniri sociale pot fi utilizate pentru a le permite romilor şi ne-romilor să
interacţioneze.

6.8 RECOMANDĂRI
Pe baza constatărilor studiului discutat mai sus, această secţiune prezintă recomandări
privind (1) combaterea surselor de discriminare; şi (2) combaterea actelor de discriminare
atât de populaţia ne-romă împotriva romilor în general, cât şi de furnizorii de servi cii
publice. Rădăcinile discriminării, precum stereotipurile negative şi neîncrederea, trebuie
combătute prin reducerea descrierii negative a romilor şi intensificarea interacţiunilor dintre romi
şi ne-romi pentru a încuraja înţelegerea reciprocă. Actele de discriminare trebuie tratate fără
toleranță și sancţionate strict prin aplicarea eficientă şi consecventă a legii împotriva
discriminării. Sursele de discriminare la nivelul furnizării de servicii pot fi reduse prin
consolidarea competenţei culturale a oficialilor din sectorul public (cadre didactice, cadre
medicale, forţele de poliţie, primarii) şi prin creşterea numărului şi capacităţii mediatorilor care
servesc drept punte între romi şi furnizorii de servicii. În această privinţă, recomandările vizează
(a) consolidarea cadrului legal şi instituţional pentru aplicarea legii împotriva discriminării cu
scopul descurajării şi penalizării mai eficiente a actelor ilegale de discriminare; (b) creşterea
coordonării şi capacităţii entităţilor responsabile cu implementarea de măsuri care combat
discriminarea; (c) extinderea măsurilor promiţătoare care ar putea aborda discriminarea la nivelul
furnizării de servicii; (d) încurajarea interacţiunii şi înţelegerii reciproce dintre romi şi ne-romi;
(e) reducerea proiecţiei de imagini negative ale romilor de către mass-media; (f) transformarea
discriminării într-o noţiune inacceptabilă social.

6.8.1 OBIECTIVUL 1: CONSOLIDAREA APLICĂRII LEGII ÎMPOTRIVA
      DISCRIMINĂRII

Pentru a încuraja o cultură de toleranţă zero faţă de discriminare, legea împotriva discriminării şi
aranjamentele instituţionale pentru punerea sa în aplicare pot fi consolidate. Acest lucru ar putea
fi făcut prin clarificarea modului în care vor fi sancționate acțiunile ilegale de discriminare,
făcând publicul mai conștient de lege și crescând capacitatea organelor de aplicare a legii de a
aplica unitar legea.




împotriva romilor din Slovenia şi Croaţia. Lucrare de dizertaţie).
                                                         233
           MĂSURA 1A: REVIZUIRE A LEGII ÎMPOTRIVA DI SCRIMINĂRII PENTRU A -I CREŞTE
                                      APLICABILITATEA

Legea împotriva discriminării poate fi consolidată pentru a clarifica (a) pedepsele corespunzând
fiecărui tip şi fel de act de discriminare (de exemplu, refuzul de a presta servicii/calitatea
diferențiată a serviciilor prestate, excluderea din competițiile pentru un loc de muncă, plată
inegală); şi (b) entităţile responsabile cu punerea sa în aplicare. S-ar putea lua în considerare şi
includerea: unei definiţii a segregării rasiale ca formă de discriminare; a unei prevederi explicite
şi a unor mecanisme eficiente de punere în aplicare a unei legi împotriva segregării şcolare; şi a
procedurilor privind relocalizarea (evacuarea) pentru a proteja persoanele afectate.

         MĂSURA 1B: MODIFICAREA CADRULUI INSTITUŢIONAL AL CNC D PENTRU A-I SPORI
                                      EFICIENŢA

Mandatul şi capacitatea CNCD ar putea fi clarificate mai bine, iar baza legală pentru asumarea
acestor roluri ar putea fi consolidată, în special în ceea ce priveşte rolurile sale de (a) investigator
al cazurilor suspectate de discriminare şi (b) organism de aplicare a pedepselor. Funcţionarea
CNCD ar putea fi îmbunătăţită şi prin (a) revizuirea procedurii de numire a Comitetului Director
pentru a-i asigura capacitatea tehnică şi independenţa de influenţa politică; (b) revizuirea
procedurilor sale de raportare în vederea creșterii transparenţei deciziilor pe care le ia; (c) crearea
de canale de diseminare eficientă a informațiilor la toate nivelurile (naţional, regional şi local)
pentru a mări gradul de conştientizare publică privind funcţiile şi serviciile pe care le furnizează;
şi (d) alocarea unor fonduri realiste pentru a-şi putea îndeplini funcţiile.
        MĂSURA 1C: CREAREA U NUI SISTEM DE SERVIC II DE ASISTENŢĂ PENT RU VICTIMELE
                      DISCRIMINĂRII PENTRU A LE SOLUŢIONA SITUAŢIA

Adesea, victimele discriminării nu sunt conştiente de cadrul existent pentru soluţionarea unor
asemenea situaţii. Chiar şi în cazul în care sunt conştiente, în mod frecvent ele nu posedă
cunoştinţele şi mijloacele pentru a utiliza la maxim mecanismul de descurajare şi combatere a
discriminării. Un sistem de servicii de asistenţă ar putea fi creat la nivel judeţean (dotat cu
resurse umane de specialitate, birou, echipamente, buget). Acesta ar putea oferi victimelor
discriminării asistenţă în abordarea cazurilor de discriminare şi le-ar putea ajuta cu opţiunile
juridice, inclusiv cu reclamaţiile la CNCD sau în instanţele civile. De exemplu, serviciul de
asistenţă ar putea fi furnizat sub forma unei linii de asistenţă telefonică, la care romii ar avea
acces oricând pentru a solicita îndrumare cu privire la utilizarea mecanismului de semnalare şi
combatere a discriminării.




                                                 234
6.8.2 OBIECTIVUL 2: STABILIREA PRIORITĂȚII ȘI INTEGRAREA ACȚIUNILOR
      CONCRETE PENTRU COMBATEREA DISCRIMINĂRII

            MĂSURA 2A: REVIZUIRE A STRATEGIEI NAŢIONALE PENTRU IMPLEMENTAREA
                  MĂSURILOR DE PREVENIRE ŞI COMBATERE A DISCRIMINĂRII

Actuala strategie CNCD ar putea fi revizuită pentru a reflecta o abordare comprehensivă de
combatere a discriminării. Va fi de o importanţă critică pentru strategie să se definească
obiective clare, ţinte clare, un set de măsuri concrete pentru a le realiza, entităţile responsabile cu
implementarea lor şi un cadru de monitorizare şi evaluare, toate sprijinite de baze bugetare
realiste. O asemenea strategie ar permite extinderea măsurilor promiţătoare la nivel naţional.
Strategia ar putea fi inclusă ca parte din SNIR sau ar putea constitui o nouă Strategie naţională
pentru implementarea măsurilor de prevenire şi combatere a discriminării pe o perioadă aflată
dincolo de anul 2013 şi ar putea contribui la integrarea măsurilor de combatere a discriminării în
ministere şi agenţii. Ar fi important ca strategia să respecte standardele guvernului român de
formulare a politicilor şi să aibă o putere statutară adecvată, care să implice asumarea răspunderii
respective de către entităţile responsabile cu implementarea sa. Unele dintre măsurile concrete de
luat în considerare pentru includerea lor în strategie sunt prezentate mai jos.
Legea Egalităţii din 2010 din Marea Britanie furnizează un exemplu de bune practici privind
modul în care răspunderea pentru nediscriminare poate fi repartizată autorităţilor administrative
şi furnizorilor de servicii, cu o monitorizare clară a conformităţii, pentru a încuraja o abordare
proactivă de promovare a egalităţii. Conform acestei legi, printre obligaţiile specifice care sunt
repartizate organelor publice se numără şi: (a) eliminarea discriminării ilegale, a victimizării şi a
oricărui alt comportament interzis de Legea Egalităţii din 2010, (b) eliminarea dezavantajelor
care afectează persoanele care accesează serviciile ca urmare a caracteristicilor lor, (c) luarea de
măsuri pentru satisfacerea nevoilor grupurilor discriminate şi (d) încurajarea persoanelor din
grupurile discriminate să participe la viaţa publică, acolo unde această participare este
disproporționat de redusă.

6.8.3 OBIECTIVUL 3: CREAREA DE MECANISME CARE PROMOVEAZĂ
      INTERACȚIUNILE ȘI PROMOVEAZĂ ÎNȚELEGEREA RECIPROCĂ ÎNTRE ROMI
      ȘI NE-ROMI


           MĂSURA 3A: CREAREA U NUI CADRU DE IMPLEME NTARE LA NIVEL NAŢIO NAL
           PENTRU A FINANŢA PROIECTE CARE NECESITĂ COLABORAREA ŞI GENEREAZĂ
                       AVANTAJE RECIPROCE P ENTRU ROMI ŞI NE -ROMI

O schemă de finanţare a proiectelor ar putea fi creată la nivel naţional pentru a finanţa proiectele
integrate şi/sau participatorii la nivel local, de interes comun pentru grupurile dezavantajate rome
şi ne-rome și care necesită colaborare între acestea. Asemenea proiecte vor facilita și consolida
colaborarea şi interacţiunea între cele două grupuri şi ar putea contribui la încurajarea unei mai
bune înţelegeri şi a unui respect reciproc sporit, reducând astfel o sursă cheie de discriminare.
Această schemă ar putea fi finanţată prin solicitări de propuneri ce pot fi lansate în cadrul
Programelor Operaţionale derulate din Fonduri UE. Programele privind educaţia la vârstă
                                                    235
preşcolară ale Fundaţiei Ruhama şi programele participative PACT menţionate mai sus sunt
exemple de asemenea proiecte.

6.8.4 OBIECTIVUL 4: CONSOLIDAREA PROGRAMELOR NAŢIONALE DE
      COMBATERE A DISCRIMINĂRII ÎN FURNIZAREA DE SERVICII


              MĂSURA 4A: INCLUDERE A DE MODULE DE COMPE TENŢĂ CULTURALĂ ÎN
                                PROGRAMELE DE INSTRUIRE

Modulele de competenţă culturală ar putea fi elaborate şi introduse în programa obligatorie
pentru instruirea iniţială şi continuă a oficialilor din sectorul public (cadre didactice, cadre
medicale, poliţişti, funcţionari publici, mediatori). Modulul ar include materiale privind
diversitatea şi sensibilitatea faţă de minorităţi şi ar furniza instruire practică în scopul promovării
respectului față de minoritatea romă. Modulul pentru cadrele medicale, de exemplu, s-ar putea
baza pe modulul elaborat în cadrul proiectului de nediscriminare în Universităţile de Medicină şi
Farmacie din România.

Caseta 6.1: Potenţialul rolului mediatorilor şi consilierilor romi
România a fost printre primele ţări care au recurs la mediatorii romi, introduşi de Romani
CRISS, un ONG rom, încă din anul 1992, în cadrul unui program de atenuare a conflictelor din
comunităţi. România a fost, de asemenea, prima ţară din regiune care a instituţionalizat
programul privind mediatorii sanitari romi în 2002.

Mediatorii romi servesc drept punte de legătură între comunităţile rome şi şcoli sau unităţi
medicale, sau între familiile rome şi oficialii din sectorul public. Cercetarea calitativă realizată
pentru acest raport sugerează că aceşti mediatori pot juca un rol important. Mediatorii sanitari
locali, de exemplu, pot contribui la schimbarea normelor sociale care au descurajat absorbţia de
servicii de sănătate prin combaterea stigmatelor sociale asociate cu accesarea serviciilor de
consiliere, a serviciilor de sănătate reproductivă şi a analizelor pentru depistarea infecţiilor
transmisibile sexual. Despre mediatorii şcolari romi se afirmă că au avut şi ei un impact pozitiv
într-o gamă largă de domenii, printre care reducerea numărului de persoane care au abandonat
școala și a cazurilor de ne-înscriere, îmbunătățirea rezultatelor școlare și a performanței școlare a
elevilor romi, reducerea absenteismului în rândul elevilor, combaterea segregării elevilor romi şi
ne-romi în clase și desegregarea școlilor. S-a semnalat că mediatorii romi au contribuit la
ameliorarea comunicării dintre şcoală şi comunitatea romă, la îmbunătăţirea atitudinii cadrelor
didactice faţă de romi şi la promovarea dezvoltării generale a comunităţilor rome, în afara rolului
lor în domeniul învăţământului.

O anchetă calitativă regională despre mediatorii sanitari romi din cadrul Programului Societăţii
Deschise privind sănătatea publică, desfăşurat de FSD, arată că mediatorii au avut în general




                                                 236
succes în schimbarea cunoştinţelor şi atitudinilor furnizorilor de servicii de sănătate263.
Mediatorii raportează reducerea comportamentelor discriminatorii şi a utilizării unui limbaj
abuziv de către medicii cu care lucrează. Aceştia consideră, de asemenea, că i-au ajutat pe medici
să capete o mai bună înţelegere a romilor şi le-au sporit abilitatea de a furniza îngrijiri prin
interacţiuni mai eficiente cu pacienţii romi.

            MĂSURA 4B: INTRODUCEREA UNE I FUNCŢII TERŢE DE O MBUDSMAN PENTRU
          MONITORIZAREA RESPEC TĂRII PRINCIPIILOR D E NEDISCRIMINARE ÎN PRESTAREA
                                   DE SERVICII PUBLICE

Ombudsmanul ar putea fi utilizat pentru a monitoriza respectarea principiilor de nediscriminare
de către furnizorii de servicii publice (de exemplu, sistemul sănătăţii, programele de asistenţă
socială, cadrele didactice), fie în mod regulat, fie la cerere. În cazul nerespectării acestor
principii, furnizorii respectivi ar putea fi trași la răspundere conform prevederilor legii împotriva
discriminării sau reinstruiţi prin modulele de competenţă culturală sus-menţionate (Măsura 4A).
Funcţia de ombudsman ar putea fi repartizată CNCD sau altei instituţii.

               MĂSURA 4C: EXTINDEREA PROGRAMELOR PRIVIND MEDIATORII ROMI

Mediatorii și consilierii romi au avut un impact pozitiv, servind drept punte de legătură între
comunitățile rome și şcoli sau între romi și oficialii din sectorul public, descurajând totodată
practicile discriminatorii ale furnizorilor de servicii publice. Numărul lor ar putea fi mărit pentru
a acoperi mai multe comunităţi şi a furniza un sprijin mai amplu romilor. Capitolul privind
mecanismele instituţionale furnizează recomandări referitoare la dezvoltarea unui mecanism de
asigurare a finanţării pentru mediatorii sanitari şi şcolari (Măsura 3B).

6.8.5 OBIECTIVUL 5: URMĂRIREA REDUCERII CONŢINUTULUI DE PRESĂ CARE
      PERPETUEAZĂ STEREOTIPURILE NEGATIVE DESPRE ROMI


             MĂSURA 5A: INTRODUCE REA UNUI MECANISM DE SUPRAVEGHERE CARE SĂ
          DETECTEZE ŞI SĂ URMĂREASCĂ REDUCEREA IMA GINILOR NEGATIVE ALE ROMILOR
                                        DIN PRESĂ

În cooperare cu organul de reglementare al industriei naţionale mass-media, conţinutul
emisiunilor TV, filmelor şi reclamelor care perpetuează stereotipurile negative despre romi ar
putea fi monitorizat şi identificat. Când acesta este identificat, organul de reglementare poate
trimite un avertisment (care ar putea fi urmat de o sancţiune) producătorului/emiţătorului


263
   Fundația pentru o Societate Deschisă (2011), Roma Health Mediators: Success and Challenges (Mediatorii
sanitari romi: succes şi provocări), http://www.opensocietyfoundations.org/sites/default/files/roma -health-mediators-
20111022.pdf.


                                                        237
respectivului conţinut, informându-l cu privire la implicaţiile pe care un asemenea conţinut le
poate avea în societate.

6.8.6 OBIECTIVUL 6: TRANSFORMAREA DISCRIMINĂRII ÎNTR-O NOŢIUNE
      INACCEPTABILĂ SOCIAL ÎN ROMÂNIA


               MĂSURA 6A: LANSAREA UNEI CAMPANII LA NIV EL NAŢIONAL ÎMPOTRIV A
                                       DISCRIMINĂRII

O campanie intensivă de conştientizare la nivelul întregii ţări ar putea fi lansată pentru a
transforma discriminarea într-o noţiune inacceptabilă social în România. Modele şi lideri de
opinie ar putea fi implicaţi în campanie pentru a transmite mesaje puternice, care să condamne
discriminarea ca fiind un comportament greşit şi ruşinos, ce nu ar trebui tolerat de societate.

6.8.7 IMPLEMENTARE

                      Tabel centralizator al recomandărilor privind politicile
Recomandare                      Entitatea(entităţile)     Impact                  Interval de         Indicatorul de
                                 cu cea mai bună           (Impact critic;         timp                monitorizare
                                 poziţie pentru            Impact mare;            Scurt: < 6 luni;
                                 implementarea             Condiție de activare)   Mediu:       6-18
                                 recomandării                                      luni;
                                                                                   Lung: > 18 luni
Obiectivul 1: Consolidarea aplicării legii împotriva discriminării
Măsura 1A: Revizuirea legii      Ministerul Justiţiei      Impact critic           Mediu               Legea         împotriva
împotriva discriminării pentru                                                                         discriminării      este
a-i creşte aplicabilitatea                                                                             revizuită (DA/NU)
                                                                                                       Legea          defineşte
                                                                                                       pedepse        specifice
                                                                                                       corespunzând fiecărui
                                                                                                       tip de act interzis de
                                                                                                       discriminare (DA/NU)
                                                                                                       Legea defineşte entităţi
                                                                                                       de punere în aplicare
                                                                                                       corespunzând fiecărui
                                                                                                       tip de act interzis de
                                                                                                       discriminare (DA/NU)
Măsura 1B: Modificarea           CNCD         (iniţiază    Condiție          de    Mediu               Cadrul instituţional al
cadrului  instituţional al       modificarea)              activare                                    CNCD este modificat
CNCD pentru a-i spori                                                                                  (DA/NU).
eficienţa
                                                                                                       Cadrul instituţional al
                                                                                                       CNCD defineşte în
                                                                                                       mod clar mandatul şi
                                                                                                       capacitatea      CNCD


                                                          238
                                                                                            (DA/NU).
                                                                                            Procedura de numire a
                                                                                            Comitetului      Director
                                                                                            este revizuită (DA/NU)
                                                                                            %        din     membrii
                                                                                            Comitetului      Director
                                                                                            selectaţi            prin
                                                                                            intermediul          noii
                                                                                            proceduri de numire
                                                                                            (criterii tehnice)
                                                                                            Procedurile           de
                                                                                            raportare ale deciziilor
                                                                                            sale sunt revizuite
                                                                                            pentru      a      mări
                                                                                            transparenţa (DA/NU)
                                                                                            % din deciziile date în
                                                                                            cazurile semnalate de
                                                                                            discriminare dezvăluite
                                                                                            publicului
                                                                                            Noi       canale       de
                                                                                            diseminare         create
                                                                                            pentru a mări gradul de
                                                                                            conştientizare publică
                                                                                            privind funcţiile sale şi
                                                                                            serviciile pe care le
                                                                                            furnizează (DA/NU)
                                                                                            % din populaţia (romă)
                                                                                            conştientă de serviciile
                                                                                            furnizate de CNCD
Măsura 1C: Crearea unui           CNCD                     Condiție      de   Lung          Sistemul de servicii de
sistem de servicii de asistenţă                            activare                         asistenţă a fost creat
pentru victimele discriminării                                                              (DA/NU)
pentru a le soluţiona situaţia
                                                                                            Nr. de victime (rome)
                                                                                            ale discriminării care
                                                                                            accesează serviciul de
                                                                                            asistenţă
                                                                                            Nr. de cazuri de
                                                                                            discriminare
                                                                                            soluţionate cu sprijinul
                                                                                            serviciului de asistenţă
Obiectivul 2: Stabilirea priorității și integrarea acțiunilor concrete pentru combaterea discriminării
Măsura     2A:    Revizuirea      CNCD,            ANR,    Impact mare        Mediu         Strategia naţională este
Strategiei naţionale pentru       împreună cu alte                                          revizuită (DA/NU)
implementarea măsurilor de        ministere relevante.
                                                                                            Strategia       defineşte
prevenire şi combatere a
                                                                                            obiective           clare,
                                                                                            priorităţi   şi      ţinte
                                                          239
discriminării                                                                            (DA/NU)
                                                                                         Strategia prezintă un
                                                                                         set de măsuri concrete
                                                                                         pentru a atinge ţintele
                                                                                         (DA/NU)
                                                                                         Strategia      defineşte
                                                                                         entităţile responsabile
                                                                                         cu        implementarea
                                                                                         măsurilor concrete şi
                                                                                         furnizează      estimări
                                                                                         bugetare (DA/NU)
Obiectivul 3: Crearea de mecanisme care promovează interacțiunile și promovează înțelegerea reciprocă între
romi și ne-romi
Măsura 3A: Crearea unui           ANR, Autorităţile de      Condiție      de   Lung      Cadrul              de
cadru de implementare la          management        ale     activare                     implementare la nivel
nivel naţional pentru a finanţa   Programelor                                            naţional        pentru
proiecte     care      necesită   operaţionale      ale                                  finanţarea proiectelor
colaborarea şi generează          Fondurilor UE                                          bazate pe colaborare a
avantaje reciproce pentru                                                                fost creat (DA/NU)
romi şi ne-romi
                                                                                         Nr. de proiecte bazate
                                                                                         pe colaborare finanţate
                                                                                         Nr. de romi şi ne-romi
                                                                                         participanţi
                                                                                         la/beneficiind      de
                                                                                         proiecte bazate pe
                                                                                         colaborare
Obiectivul 4: Consolidarea de programe la nivel naţional care să combată discriminarea în furnizarea de servicii
Măsura 4A: Includerea de          Ministerele Educaţiei,    Impact mare        Mediu     Module        elaborate
module     de    competenţă       Sănătăţii, Muncii                                      (DA/NU)
culturală în programele de
                                                                                         Nr. de furnizori de
instruire
                                                                                         servicii publice care au
                                                                                         beneficiat de instruire
                                                                                         privind      competenţa
                                                                                         culturală
Măsura 4B: Introducerea unei      CNCD                      Condiție      de   Mediu     Nr. de cazuri de
funcţii terţe de ombudsman                                  activare                     discriminare revizuite
pentru           monitorizarea                                                           de ombudsman
respectării principiilor de
nediscriminare în prestarea de
servicii publice
Măsura      4C:    Extinderea     Ministerele Educaţiei,    Impact mare        Mediu     Nr. de mediatori romi
programelor           privind     Sănătăţii, Muncii                                      utilizaţi
mediatorii romi
                                                                                         Nr.     de   comunităţi
                                                                                         sprijinite de mediatori
                                                                                         romi

                                                           240
Obiectivul 5: Urmărirea reducerii conţinutului de presă care perpetuează stereotipurile negative despre romi
Măsura 5A: Introducerea unui     Ministerul                 Impact critic   Mediu           Nr. de ocazii în care
mecanism de supraveghere         Comunicaţiilor       si                                    creatorul/emiţătorul de
care să detecteze şi să          Societăţii                                                 conţinut media a primit
urmărească           reducerea   Informaţionale                                             un avertisment
imaginilor     negative    ale
romilor din presă


Obiectivul 6: Transformarea discriminării într-o noţiune inacceptabilă social în România
Măsura 6A: Lansarea unei         Ministerul                 Impact mare     Scurt - Mediu   % de populaţie care
campanii la nivel naţional       Comunicaţiilor       si                    - Lung          consideră discriminarea
împotriva discriminării          Societăţii                                                 o noţiune inacceptabilă.
                                 Informaţionale,
                                 Ministerul Educaţiei




                                                           241
BIBLIOGRAFIE
Amnesty International (2011) Mind the legal gap. Roma and the right to housing in Romania (Atenţie la decalajul
legislativ.  Romii       şi     dreptul    la     locuire   în      România),      disponibil   la      adresa:
http://www.amnesty.org/en/library/info/EUR39/004/2011

Kenneth Arrow (1971) The Theory of Discrimination (Teoria discriminării). Working Papers 403, Princeton
University, Catedra de Economie, Secţia Relaţii industriale

Barbu, Daniel (2011) Roma and the public discourse in Romania: Best practice guidelines (Romii în discursul public
românesc. Îndrumar de bune practici), București: Romani Criss.

Becker Gary (1957) The Economics of Discrimination (Economia discriminării). Chicago, University of Chicago
Press.

Bernath Gabor şi Vera Messing (2011) Pushed to the Edge. Research Report on the Representation of Roma
Communities in the Hungarian Majority Media (Daţi deoparte. Raport de cercetare privind reprezentarea
comunităţilor rome în mass-media majoritară maghiară). Budapesta: Central European University

Duminica, Gelu & Ivasiuc, Ana (2010) A school for everybody? Access of Roma children to quality education (O
școală pentru toți? Accesul copiilor romi la educația de calitate), Bucureşti: UNICEF.

Centrul european pentru drepturile romilor (1999) Cutting edge: the Romanian press and Roma 1990-1994
(„Adevărul crud: presa românească şi romii, 1990-1994”). Articol de Cristina Hanganu.

PHARE Comisia Europeană (2008) “Come Closer – Inclusion and Exclusion of Roma in Present Day Romanian
Society” („Apropiaţi-vă – incluziunea şi excluziunea romilor în societatea românească actuală”) Raport de Cosima
Rughiniş.

Centrul de Resurse Juridice, Romani CRISS (2011) Comunicat de presă: Are we all equal before the National
Council for Combating Discrimination? (Suntem cu toţii egali în faţa Consiliului Naţional pentru Combaterea
Discriminării?), 15 iunie 2011.

Raportul de monitorizare al societăţii civile (2013) privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea
romilor şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta, Fundaţia Secretariatul Deceniului.

Das M. (2013) Discrimination in the Labor Market (Discriminarea pe piaţa muncii). Lucrare de documentare pentru
Raportul de dezvoltare mondială 2013. Departamentul Dezvoltare socială. Banca Mondială.

Comisia Europeană, Buletin de informare privind România, disponibil la adresa:
http://ec.europa.eu/justice/discrimination/files/country_factsheets_2012/romania_en.pdf

Comisia Europeană (2011) Compendiu de practici privind integrarea nediscriminării/egalităţii. Luxemburg: Oficiul
Publicaţii al Uniunii Europene.

Centrul european pentru drepturile romilor (2005) The Glass Box – Exclusion of Roma from Employment („Caseta
de sticlă – excluziunea romilor de la angajare”).


Centrul european pentru drepturile romilor (2004), Stigmata: Segregated Schooling of Roma in Central and Eastern
Europe (Stigmate: segregarea şcolară a romilor în Europa Centrală și de Est), Budapesta.




                                                       242
Centrul european pentru drepturile romilor (2013) Comentarii scrise de către Centrul european pentru drepturile
romilor privind România, pentru Comisia Europeană, privind transpunerea şi aplicarea Directivei privind egalitatea
rasială şi problemele legale privind integrarea romilor, Budapesta, 2 013, disponibile la adresa:
http://www.errc.org/cms/upload/file/romania-red-written-comments-5-april-2013.pdf.

Farkas, Lilla (2007) Segregation of Romani Children in Education: Addressing Structural Discrimination through
the Race Equality Directive (Segregarea copiilor romi în educaţie: abordarea discriminării structurale prin
intermediul Directivei privind egalitatea rasială), raport întocmit pentru Comisia Europeană, iulie 2007.

Fundacion Secretariado Gitano (2011) The situation of Roma in Romania (Situaţia romilor din România), Fundația
Soros, disponibil la adresa: http://www.soros.ro/ro/comunicate_detaliu.php?comunicat=195

Agenţia pentru Drepturile Fundamentale (2009) EU-MIDIS Ancheta Uniunii Europene privind minorităţile şi
discriminarea.

Agenţia pentru Drepturile Fundamentale (2009) Housing conditions of Roma and Travellers in the European Union
(Condiţiile de locuire ale romilor şi călătorilor din Uniunea Europeană), raport comparativ, Viena, octombrie 2009.

Glick P. (2008) – “Scapegoating and the Breakdown of Ethnic Relations” („Găsirea de ţapi ispăşitori şi ruptura din
relaţiile etnice”) în Explain the Breakdown of Ethnic Relations (Explicarea rupturii din relaţiile et nice) (ed.) Victoria
Esses şi Richard Vernon. Marea Britanie: Blackwell Publishers

Guglielmo, Rachel şi Waters, Timothy (2005) Migrating Towards Minority Status: Shifting European Policy
Towards Roma (Migrarea către statutul de minoritate: orientarea politicii europene către romi). Journal of Common
Market Studies, vol. 43, nr. 4, p. 763-785.

Kertesi, Gabor & Kezdi, Gabor (2013) School Segregation, School Choice and Educational Policies in 100
Hungarians Towns (Segregarea şcolară, alegerea şcolilor şi politicile de educaţie din 100 de oraşe maghiare),
Budapesta: Fondul de educație pentru romi.

Marin, Adrian & Csonta, Ágnes (2013) Discrimination of Roma Communities: Romania National Report
(Discriminarea comunităţilor rome: raportul naţional privind România), Bucureşti: Fundaţia Secretariatul Romilor şi
Centrul de Resurse Juridice.

Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării, Raport privind implementarea Directivei privind egalitatea
rasială în România, 2003-2010, p. 29, disponibil la adresa:
http://www.cncd.org.ro/files/file/Raport%20D43_2000_CNCD_final.pdf

Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării, Raportul anual din 2012, disponibil la adresa:
http://www.cncd.org.ro/files/file/Raport%20de%20activitate%20CNCD%202012.pdf.

Consiliul naţional de combatere a discriminării (2009) Fenomenul de discriminare în Româ nia – percepţii şi
atitudini.

Romani Criss şi Alianţa Civică a Romilor (2010) Shadow report for the Committee on the Elimination of Racial
Discrimination (Raport alternativ către Comitetul pentru Eliminarea Discriminării Rasiale) Cu ocazia raportului
României,             București,            2010-07-27,             disponibil             la           adresa:
http://www.romanicriss.org/PDF/Shadow%20report%20CERD%20Romania%20-2010.pdf;

Romani CRISS (2011) Studiu privind perspectiva discriminării în rândul romilor. Disponibil la adresa:
http://www.romanicriss.org/PDF/Stereotipuri,%20prejudecati%20%20perspectiva%20romilor%20cercetare%20201
1.pdf



                                                          243
Romani CRISS (2011) Roma School Participation, Non-Attendance and Discrimination in Romania (Participarea,
neparticiparea școlară și discriminarea romilor în România).

Romani CRISS (2012) Sănătatea romilor. Perspectiva actorilor implicaţi în sistemul sanitar – medici, mediatoare,
pacienţi. Disponibil la adresa: www.romanicriss.org

Rostas, Iulius (ed) (2012) Ten Years After: a History of Roma School Desegregation in Central and Eastern Europe
(Zece ani mai târziu – o istorie a desegregării şcolare a romilor în Europa Centrală și de Est), REF şi CEU Press:
Budapesta;

Rostas, Iulius (2012 a) Judicial Policy-Making: the Role of the Courts in Promoting School Desegregation
(Elaborarea politicilor judiciare: rolul instanţelor în promovarea desegregării şcolare), în Iulius Rostas, Ten Years
After: A History of Roma School Desegregation in Central and Eastern Europe (Zece ani mai târziu – o istorie a
desegregării şcolare a romilor în Europa Centrală și de Est), REF şi CEU Press, Budapesta, 2012.

Uzunova, Iskra (2010) Roma Integration in Europe: Why Minority Rights are Failing , in Arizona Journal of
International and Comparative Law, Vol. 27, No. 1.

Comunicarea din partea Comisiei Europene privind Un cadru UE pentru strategiile naționale de integrare a romilor
până în 2020, disponibilă la adresa: http://ec.europa.eu/health/social_determinants/docs/com2011_173_en.pdf

Fondul de educație pentru romi (2011) Părăsirea timpurie a școlii – cauze și efecte, Studiu derulat în școli cu clase
V-VIII din regiunile Centru, Nord-Est și Sud-Muntenia unde ponderea elevilor romi este minim 10%]
Rezumat disponibil la adresa: http://www.oportunitatiegale.ro/pdf_files/Studiu_OE.pdf

Fundaţia Soros România (2010) Egal şi legal                        pe    piaţa   muncii,     disponibil    la   adresa:
http://www.soros.ro/ro/program_articol.php?articol=251

Fundaţia Soros România (2007) Roma Inclusion Barometer (Barometrul incluziunii romilor). Raport de Gabriel
Bădescu, Vlad Grigoraş, Cosima Rughiniş, Mălina Voicu, Ovidiu Voicu.

Fenomenul de discriminare în România – percepţii şi atitudini, Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării
(CNCD), 2009, disponibil la adresa: http://www.cncd.org.ro/files/file/Fenomenul%20discriminarii%202009.pdf

Banca Mondială (2013). Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity (Incluziunea contează: Fundaţia
pentru prosperitatea comună). Reţeaua de dezvoltare durabilă. Dezvoltare socială.




                                                         244
LEGI ŞI REGLEMENTĂRI

Directiva: 2000/43/CE.
Directiva: 2000/78/CE.
Ordonanţa Guvernului nr. 137/2000, republicată şi modificată.
Legea nr. 1/2011 privind învăţământul naţional, modificată.
Legea nr. 53/2003, republicată şi modificată.
Legea nr. 15/1968 Codul Penal Român, republicată şi modificată.
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, modificată.
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru şomaj şi stimularea ocupării forţei de
muncă, modificată.
Legea nr. 504/2002 privind audiovizualul, modificată.
Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de şanse şi de tratament între femei şi bărbaţi, republicată
şi modificată.
Legea nr. 448/2006 privind protecţia şi promovarea drepturilor persoanelor cu handicap.
Legea nr. 47/2006 privind sistemul naţional de asistenţă socială.
Legea nr. 4/2008 privind prevenirea şi combaterea violenţei cu ocazia competiţiilor şi a jocurilor
sportive.
Ministerul Educaţiei, Ordinul ministerial nr. 1540/2007
Ordinul nr. 286/2007 al Preşedintelui Consiliului Naţional pentru Combaterea Discriminării.




                                               245
                                              ANEXĂ

ANALIZĂ DE REGRESIE

TABELUL 6-1: MODELE DE REGRESIE INDICÂND INCIDENŢA DISCRIMINĂRII ÎN RÂND UL ROMILOR
ŞI AL NE -ROMILOR

                                                            Modelul 1:    Modelul 2:   Modelul 3:
                                                                           Numai         Numai
                                                               Toţi       persoane     persoane
                                                           respondenţii     rome        ne-rome


Romi                                                         0,185***

                                                             (0,022)

Sex - Femei                                                   0,020         0,032        0,008

                                                             (0,022)       (0,033)      (0,023)

Gospodărie rurală                                           -0,071***     -0,099***      -0,027

                                                             (0,025)       (0,036)      (0,029)

Vârstă                                                      -0,002***     -0,003***     -0,002**

                                                             (0,001)       (0,001)      (0,001)

Chintila de venit: 2 faţă de 1                               -0,054*       -0,085*       -0,017

                                                             (0,028)       (0,045)      (0,026)

Chintila de venit: 3 faţă de 1                               -0,055**      -0,087*       -0,011

                                                             (0,028)       (0,045)      (0,028)

Chintila de venit: 4 faţă de 1                               -0,053*       -0,102**      0,020

                                                             (0,029)       (0,045)      (0,043)

Chintila de venit: 5 faţă de 1                              -0,077***     -0,136***      0,013

                                                             (0,027)       (0,043)      (0,046)

Nivelul de studii: Studii primare faţă de nicio educaţie    -0,082***     -0,122***      -0,012

                                                             (0,022)       (0,034)      (0,030)



                                                 246
Nivelul de studii: Studii secundare faţă de nicio educaţie         -0,056*      -0,076       -0,029

                                                                   (0,030)      (0,051)      (0,033)

Regiune: Centrală faţă de Bucureşti                                 -0,047      -0,064       -0,021

                                                                   (0,037)      (0,061)      (0,029)

Regiune: Nord-est faţă de Bucureşti                                -0,065*      -0,099       -0,021

                                                                   (0,037)      (0,065)      (0,022)

Regiune: Nord-vest faţă de Bucureşti                                -0,024      -0,022       -0,031

                                                                   (0,041)      (0,066)      (0,026)

Regiune: Sud faţă de Bucureşti                                    -0,107***    -0,149***

                                                                   (0,028)      (0,051)

Regiune: Sud-est faţă de Bucureşti                                  -0,048      -0,065       -0,023

                                                                   (0,039)      (0,067)      (0,023)

Regiune: Sud-vest faţă de București                               -0,082***    -0,111**

                                                                   (0,031)      (0,056)

Regiune: Vest faţă de Bucureşti                                   -0,123***    -0,209***     -0,014

                                                                   (0,022)      (0,037)      (0,030)

Observaţii                                                            1.058       740         203


Pseudo R la pătrat                                                  0,161      0,0736        0,134

Estimări             Dprobit.            Erorile           standard           între          paranteze.
*** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1

Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).


ANALIZA PRIN DESCOMPUNERE

Câteva dintre diferitele specificaţii de modele utilizate la analiza prin descompunere sunt
prezentate pe scurt mai jos. Conform unora dintre aceste modele, decalajul privind angajarea
dintre romi şi ne-romi este explicat în întregime de diferenţele privind înzestrările, inclusiv
diferenţele de vârstă şi nivel de studii (acest lucru se aplică celulelor cu fundal gri din tabelul 1 -
2). Aceasta înseamnă că, potrivit acestor modele, dacă romii ar avea aceleaşi înzestrări precum
vecinii lor ne-romi, nu ar mai exista niciun decalaj privind angajarea. Modelele 1 şi 2 prezintă
                                                 247
    estimări ale laturii neexplicate a decalajului: aceste modele compară decalajul real privind
    ocuparea forței de muncă cu decalajul care ar fi prezis pe baza unui model în care etnia, precum
    şi caracteristicile generale, sunt luate în considerare. În aceste modele, circa 20% din decalajul
    privind ocuparea forței de muncă dintre romi şi ne-romi rămâne neexplicat şi cel puţin o parte
    din acesta ar putea fi astfel atribuit discriminării de pe piaţa muncii.
    TABELUL 6-2: DESCOMPUNEREA DECALAJULUI PRIVIND ANGA JAREA DINTRE ROMI ŞI NE-ROMI:
    COTA DIN DECALAJUL TOTAL CARE NU ESTE EX PLICATĂ DE ÎNZESTRĂR ILE CUANTIFICABILE

                                                                        Modelul
                                                                                       Femei        Bărbaţi
4      5                                                                global


            Mijloace de control simple, utilizând un model
       1                                                                   23             0            41
            comasat ca model de referinţă

            Mijloace de control elaborate, utilizând un model
       2                                                                   20             2            37
            comasat ca model de referinţă


    Sursa:      Ancheta       regională      privind      romii      a    PNUD/Băncii          Mondiale/CE         (2011).
    Note: Mijloacele de control simple includ: sexul (numai în modelul global), vârsta şi nivelul de studii. Mijloace de
    control elaborate includ toate „mijloacele de control simple”, precum şi traiul în mediul rural sau urban şi regiunea
    de rezidenţă.

    În rândul acelor romi şi vecini ne-romi care câştigă un salariu, majoritatea specificaţiilor de
    modele arată că aproximativ jumătate din decalajul dintre salarii rămâne neexplicat după luarea
    în calcul a diferitelor niveluri de înzestrări. Acest lucru este deosebit de frapant dat fiind că
    decalajul dintre salarii este, în medie, foarte mare: în timp ce ne-romii câştigă în medie 195 euro,
    romii câştigă doar 115 euro în medie, ca salariu lunar. Pentru bărbaţi, partea neexplicată a
    decalajului este deosebit de mare: până la 64% în unele specificaţii de modele.
    TABELUL 6-3: DESCOMPUNEREA DECALAJULUI PRIVIND SALA RIILE DINTRE ROMII Ş I NE-ROMII
    ANGAJAŢI: COTA DIN D ECALAJUL TOTAL CARE NU ESTE EXPLICATĂ DE ÎNZESTRĂRILE
    CUANTIFICABILE

                                                                        Modelul
                                                                                       Femei        Bărbaţi
                                                                        global

            Mijloace de control simple, utilizând un model
       1                                                                   45            30           54
            comasat ca model de referinţă

            Mijloace de control elaborate, utilizând un model
       2                                                                   52            35           61
            comasat ca model de referinţă




                                                            248
                                              7     LOCUIREA
În cadrul dimensiunii referitoare la „Accesul la servicii şi condiţii de trai de bază” din cadrul
excluziunii, locuirea este de o importanţă critică. Acest capitol începe cu o privire de ansamblu
asupra condiţiilor de locuire a romilor români şi asupra decalajelor care există între ei şi ne-
romi. Apoi prezintă programele guvernamentale şi legile ce țin de locuințe, urmate de o discuţie
privind modul în care acestea pot avea impact asupra romilor şi asupra altor grupe de populaţie
din punctul de vedere al oferirii accesului la infrastructură și locuinţe decente. Ultima secţiune
prezintă un set de recomandări care abordează problemele specifice romilor în sectorul locuirii,
precum şi unele sugestii de pe piaţa mai largă a locuinţelor care pot contribui la realizarea unor
intervenţii mai sustenabile vizând romii. Cea mai importantă recomandare este de a asigura
furnizarea de servicii şi soluţii adaptate la nivel local.
Analiza datelor prezentate în acest capitol se bazează în primul rând pe Ancheta regională
privind romii a PNUD/BM/CE din anul 2011.264 Unele constatări suplimentare sunt preluate
dintr-un raport realizat în 2013 de Agenția Împreună, „Romii din România: De la țapi ispășitori
la motorul dezvoltării”265.


7.1 INTRODUCERE
Un procent semnificativ de romi din România se confruntă cu provocări în sectorul locuirii
– incluzând casele de proastă calitate, infrastructura inadecvată, supraaglomerarea şi lipsa
de siguranţă a ocupării. Circa 63 la sută din romi trăiesc în zone rurale266, în aşezări de tipul
satelor tradiţionale, în care calitatea structurii locuinţelor este de obicei una de bază, iar
infrastructura este adesea inadecvată. Din restul romilor care trăiesc în zonele urbane,
aproximativ un sfert trăiesc în cartiere mărginaşe sau în locuinţe aflate în paragină. Există u n
contrast puternic între ei şi vecinii lor ne-romi, din care mai puţin de 5 procente, atât din mediul
urban, cât şi din cel rural, trăiesc în condiţii de locuire inadecvate.
Deşi există mai mulţi romi în zonele rurale, locuirea reprezintă o provocare mai serioasă
pentru cele 37 de procente de romi care trăiesc în zonele urbane. Date fiind veniturile lor
mici – o consecinţă a şomajului la scară largă – şi incapacitatea de a-şi permite să acceseze
locuinţe decente de pe piaţă, ei trebuie să concureze pentru un stoc foarte limitat de locuinţe
sociale subvenţionate de stat. Ca urmare, majoritatea romilor din zonele urbane sunt nevoiți să
trăiască în condiţii de supraaglomerare în cartiere mărginaşe, în blocuri vechi şi prost întreţinute




264
    Această Anchetă a fost realizată în 6 ţări: Bulgaria, Republica Cehă, Ungaria, Fosta Republică Iugoslavă a
Macedoniei, Slovacia şi România. În fiecare țară, au fost intervievate aproximativ 750 de gospodării de romi și 350
de ne-romi care trăiesc în aceeași zonă sau în vecinătate. Eșantionul s-a axat pe acele comunități în care ponderea
populației rome este egală sau mai mare decât ponderea națională a populației rome. Această abordare acoperă 89 de
procente din populaţia romă din România. Pentru mai multe detalii, a se vedea capitolul introductiv.
265
    Eşantionul utilizat în acest raport acoperă romii şi alte comunităţi etnice din România, în timp ce eşantionul din
Ancheta regională a acoperit doar comunităţile în care majoritatea rezidenţilor sunt romi.
266
    Toth & Dan, 2011 (p. 11)
http://www.undp.ro/libraries/projects/Economia_Sociala_si_Comunitatile_de_Romi_Provocari_si_Oportunitati.pdf
                                                        249
(fostele locuinţe ale muncitorilor din perioada comunistă) sau în unităţi locative sociale, cu o
infrastructură inadecvată267.
Incapacitatea de a plăti chirie este o altă problemă atribuită romilor cu un nivel scăzut al
veniturilor, şi este predominantă mai ales în zonele urbane. Circa 54 la sută din romii aflați în
zonele urbane semnalează că se confruntă cu dificultăţi la plata chiriei, faţă de 39 la sută din
romii aflați în zonele rurale, iar o cotă mai mare de romi din mediul urban se confruntă cu riscul
evacuării (Ancheta regională privind romii, 2011). În această privinţă, nu sunt singurii: alte
persoane sărace, ne-rome, din segmente cu venituri comparabile, se confruntă de asemenea cu
provocări similare în ceea ce priveşte locuirea şi infrastructura, iar marea majoritate a populaţiei
româneşti, incluzând gospodăriile cu venituri mici spre medii, nu-şi permite, în condiţiile pieţei
actuale, locuinţe în zonele urbane (a se vedea Caseta 1).
CASETA 1: SECTORUL LOCUIRII ÎN ROMÂNIA: CONTEXTUL MAI LARG

În timp ce situaţia din România este destul de bună în privinţa numărului de unităţi locative
pentru populaţia sa – circa 8 milioane de locuinţe la 20 de milioane de persoane – igiena şi
calitatea sectorului locuirii lasă mult de dorit. O mare parte din fondul locativ existent este foarte
vechi – o treime are peste 50 de ani vechime, 55 la sută între 25 şi 50 de ani vechime, şi doar 13
procente s-au construit după 1990 – şi suferă de o întreţinere necorespunzătoare şi de o
infrastructură care se deteriorează.
În prezent, nu există o politică la nivel naţional în materie de locuințe, iar intervenţiile
guvernamentale sunt limitate la câteva programe, principalele două fiind cel al locuinţelor
sociale şi cel al locuinţelor pentru tineri. Programul locuinţelor sociale – destinat persoanelor cu
câştiguri sub Venitul Naţional Mediu Brut (477 euro pe lună în mai 2013 ) – este cu mult sub
cerinţele actuale. Programul locuinţelor pentru tineri – principalul program guvernamental
vizând familiile cu vârsta sub 35 de ani – nu se adresează grupelor de populaţie cele mai sărace
sau mai nevoiaşe, şi, în plus, este prea puţin amplu pentru a face o diferență. Legile privind piaţa
locuinţelor de închiriat – diverse forme de taxe, incluzând TVA, stabilirea unui prag al chiriei –
luate laolaltă au încurajat dezvoltarea unei pieţe „ascunse” sau negre de unităţi de închiriat şi au
afectat creşterea sănătoasă a ofertei de locuinţe. Puţinele locuinţe noi care se construiesc aparţin
în marea lor majoritate sectorului privat şi sunt destinate populaţiei înstărite.
În perioada postcomunistă, familiile de romi care ocupau înainte terenuri naţionalizate – care au
fost apoi privatizate şi restituite foştilor proprietari – fie au fost evacuate, fie au decis să plece din


267
   Majoritatea romilor din mediul urban nu trăiesc în locuinţe sociale. Fondul locativ din România este acum de
aproximativ 8,5 milioane de unităţi, iar fondul de locuinţe sociale reprezintă 1,4 procente din acesta, sau 122.538 de
unităţi (Recensământul din 2011). În zonele rurale, există 26.156 de unităţi locative sociale (de fapt, unităţi aflate în
proprietatea statului), reprezentând 21,34 procente din total. Aceasta înseamnă că în zonele urbane există doar
96.382 de unităţi. De asemenea, este important de remarcat variaţiile mari dintre populaţia romă oficială şi cea
neoficială: conform Recensământului din 2011, populaţia romă oficială/auto -declarată este de 619.007 de persoane.
Estimarea neoficială este de circa 3 ori mai mare, ajungând la 1,8 -2,2 milioane. Cota de romi care trăiesc în zone
urbane (37%) este prin urmare de circa 250.000 potrivit estimărilor oficiale, şi de circa 800.000 potrivit estimărilor
neoficiale. „[În ultimele câteva decenii a existat o] scădere a numărului de gospodării la bloc (32,9% în 1992,
21,3% în 1998 şi 8,3% în 2006) şi o creştere a numărului de locuinţe de tip „casă la curte" ocupate de romi.
Majoritatea acestor gospodării se află în zone rurale sau reprezintă adăposturi improvizate la periferiile oraşelor.”
(Toth & Dan, 2011, p. 18).
                                                          250
proprie iniţiativă deoarece nu-şi permiteau chiria. Cu un acces redus sau fără niciun acces la
locuinţele sociale, multe din aceste gospodării au ocupat în mod abuziv clădiri care fuseseră
abandonate (precum fostele blocuri pentru muncitori etc.) sau au ocupat terenuri precare (lângă
gropile de gunoi, staţiile de tratare a apelor uzate etc.).

Raportul Raxen (2009)268 despre România indică segregarea spaţială ca fiind una dintre
provocările deosebit de importante privind locuirea. Segregarea spaţială este corelată în mare
măsură cu abandonul şcolar timpuriu, cu cotele reduse de participare la piaţa muncii şi cu accesul
costisitor la alte servicii (transportul în comun, unităţile sanitare etc.). Ancheta regională privind
romii (2011) constata că majoritatea gospodăriilor rome, 56 la sută, trăiesc în aşezări în care
etnia dominantă este cea romă, subliniind nivelul ridicat de segregare spaţială.


FIGURA 4: PROCENTUL DE GOSPO DĂRII ROME CARE TRĂIESC ÎN COMUNITĂŢI PR EDOMINANT
ROME DIN CELE TREI REGIUNI ALE ROMÂNIEI




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Caracterul precar al romilor din România este subliniat de faptul că un număr
disproporţionat al acestora sunt săraci (84 la sută trăiesc la limita sărăciei 269) şi se
confruntă cu cea mai grea excluziune socială şi cu cele mai grele condiţii de trai. Mai mult,
sărăcia lor nu este rezultatul unei crize economice de scurtă durată, ci mai degrabă rezultatul a
secole de subjugare şi de privare de libertate. În mod similar, condiţiile lor actuale de locuire sunt
o consecinţă a politicilor şi evenimentelor din ultimul secol. Cea mai recentă măsură a fost
„înrădăcinarea” lor forţată din perioada comunistă, urmată de evacuări în masă, determinate de
retrocedarea fostelor locuinţe naţionalizate (a se vedea Caseta 2).




268
      FRA – Raportul Raxen 2009.
269
      Persoane cu un venit sub 60% din venitul echivalent median național.
                                                          251
CASETA 2: ISTORIA ROMILOR 270

Situaţia actuală a romilor din societatea românească poate fi atribuită istoriei lor, care include
secole de sclavie, timp în care au fost lipsiţi de drepturi, inclusiv de pământ sau de dreptul la
proprietate. Când sclavia a fost abolită în 1864, romii nu au primit terenuri sau compensaţii
financiare. Această situaţie i-a făcut să se întoarcă la ocupaţiile (cu potenţial economic redus) pe
care le practicaseră în perioada de sclavie, precum cioplitul de obiecte din lemn, cumpărarea şi
vânzarea de sticle goale sau operaţiuni marginale precum ghicitul şi cerşitul. Faptul că au depins
de stăpâni o perioadă de timp atât de îndelungată a făcut ca romii să nu aibă niciun fel de
mijloace prin care să-şi câştige traiul şi să menţină un anumit nivel de trai.

În perioada comunistă, ei au fost obligaţi să renunţe la profesiile lor private şi au fost „asimilaţi”
cu restul societăţii. Astfel, majoritatea romilor au fost angajaţi în agricultură, silvicultură,
construcţii şi procesarea alimentelor, şi s-au „stabilit” pe terenuri la marginea oraşelor sau în
zone rurale, ori în case care fuseseră naţionalizate. După 1989, s-au întâmplat două lucruri
cruciale:

-     Primul, o dată cu prăbuşirea regimului comunist şi a economiei centralizate, numărul
      locurilor de muncă a scăzut drastic, iar romii au fost primii concediaţi. Rata şomajului în
      rândul romilor a explodat. Singurele slujbe disponibile erau cele care implicau munca
      necalificată, precum munca sezonieră la fermele din satele locale sau măturatul străzilor.
-     Al doilea, tot în acelaşi timp, locuinţele de stat au fost privatizate în masă. Casele care
      fuseseră proprietate privată au fost restituite foştilor proprietari în cadrul procesului de
      retrocedare, iar „chiriaşii” care ocupau aceste locuinţe urmau a fi mutaţi în locuinţe sociale
      asigurate de guvern. Nu a existat niciun fond locativ social adecvat pentru a-i caza pe toţi
      foştii chiriaşi şi nici resurse guvernamentale suficiente pentru a avea grijă de toate
      gospodăriile cu venituri mici şi de toţi evacuaţii. Mai mult, mulţi dintre romi nu-şi puteau
      permite nici măcar chiria de bază percepută în cazul unităţilor locative sociale. Drept urmare,
      au fost lăsaţi din nou să se descurce singuri şi mulţi au ajuns în cartierele insalubre şi
      ghetourile din centrele urbane.
O dată cu politizarea sectorului locuințelor şi cu presiunile de a soluţiona chestiunea
romilor, tendinţa sectorului public a fost de a întreprinde intervenţii vizibile pe bază de
proiecte în anumite zone cu condiţii nefavorabile de locuire. Totuşi, acest lucru a fost făcut
fără a înţelege sau aborda programatic cauzele de bază ale condiţiilor de trai nefavorabile.
Asemenea proiecte autonome care apar în „gol” şi nu au foarte mare legătură cu imaginea de
ansamblu – a trecutului (istoria romilor) sau prezentului (contextul locuirii) – nu sunt sustenabile.
Având în vedere faptul că există o corelaţie între condiţiile de locuire şi alte rezultate socio -
economice, precum sănătatea, participarea pe piaţa muncii şi educaţia, punerea accentului
pe locuire este deosebit de importantă pentru incluziunea socială. Cartierele mărginaşe, în
care gospodăriile sărace se află sub standardele minime de locuire reprezintă ținta logică în ceea


270
   Sursa: Oprean, Oana, "The Roma of Romania" (Romii din România) (2011). Teză de dizertaţie, College of
Liberal Arts and Social Sciences, DePaul University.

                                                  252
ce privește eforturile multidimensionale de incluziune; acestea ar trebui să vizeze reintegrarea
acestor locuri şi pe rezidenţii lor în societatea românească generală din punct de vedere fizic,
social, economic şi financiar. Prin urmare, pentru a-i sprijini pe cei săraci, este necesară o
abordare mult mai cuprinzătoare a locuirii, una care să abordeze deficienţele pieţei locuinţelor și
să răspundă în mod eficient constrângerilor legate de resursele limitate ale sectorului public.
Acest capitol prezintă povestea despre locuinţele romilor din această perspectivă.
7.2 DOVEZI CANTITATIVE                       PRIVIND          CONDI ŢIILE           DE     LOCUIRE          ALE
    ROMILOR
Deşi condiţiile socio-economice pentru gospodăriile rome şi ne-rome sunt destul de
asemănătoare la nivelul cartierului, condiţiile de locuire şi infrastructură efective pentru
gospodăriile rome sunt invariabil mai nefavorabile decât pentru gospodăriile ne-rome care
servesc drept termen de comparaţie. Ancheta regională privind romii a constatat că 30 de
procente din romi trăiesc într-o casă în paragină sau într-un cartier rău famat, comparativ cu 5
procente din gospodăriile ne-rome care servesc drept termen de comparaţie271. Condiţiile de
precaritate specifice cartierelor mărginaşe şi locuinţelor în paragină sunt îndeosebi frecvente în
rândul gospodăriilor rome care se află în comunităţi segregate, dintre acestea 51 la sută fiind
situate în cartiere mărginaşe. Doar aproximativ jumătate din gospodăriile rome din zonele urbane
au acces la locuinţe relativ decente – fie nou construite, fie făcute din materiale tradiţionale în
amplasamente vechi, fie locuinţe sociale oferite de autorităţile locale. Restul de 40-45 la sută
trăiesc în blocuri de proastă calitate sau în cartiere mărginaşe sau în tabere temporare cu structuri
de calitate slabă şi infrastructură inadecvată (comparativ cu 20 de procente dintre vecinii ne-
romi). În zonele rurale, în jur de o treime din gospodăriile rome se află în spații de locuire de
calitate nesatisfăcătoare (Figura 2).
FIGURA 5: PROCENTUL DE ROMI DUPĂ CONDIŢIILE DE L OCUIRE




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).




271
  Potrivit studiului „Împreună”, prin comparaţie cu ne -romi, de două ori mai mulţi romi trăiesc în case făcute din
materiale de proastă calitate, iar 50 la sută din romi trăiesc în locuinţe cu un grad mai redus de confort.
                                                       253
7.2.1 OCUPAREA CAMERELOR/SUPRAAGLOMERAREA

Gospodăriile rome din România trăiesc în condiţii de supraaglomerare mai nefavorabile
decât gospodăriile ne-rome. În general, în contextul european, supraaglomerare înseamnă mai
mult de 2 persoane într-o cameră272. Circa două treimi din gospodăriile rome incluse în anchetă
se află în locuinţe cu mai mult de 2 persoane într-o cameră; prin comparaţie, numai 25 la sută din
gospodăriile ne-rome din vecinătate prezintă acest nivel de supraaglomerare. Numărul mediu al
camerelor disponibile în gospodăriile ne-rome din terţila cu cel mai mic venit este 2, şi este egal
cu cel din terţila corespunzătoare gospodăriilor rome cu cel mai mare venit. Numărul mediu al
încăperilor pentru gospodăriile ne-rome este 3. Cota de gospodării rome din România cu doar
una sau două camere în locuinţă se ridică la 57 de procente, în timp ce în rândul gospodăriilor
ne-rome echivalente, aceasta este de 32 de procente.
Cele mai sărace gospodării rome din România tind să trăiască în unităţi locative mai mici,
iar acest lucru este deosebit de important când luăm în considerare dimensiunea
gospodăriei deoarece, în general, gospodăriile rome sunt mai mari. Dimensiunea medie a
locuinţei unei gospodării rome este de 40 m2, comparativ cu 77 m2 pentru o gospodărie ne-romă.
Gospodăriile rome din România au o dimensiune medie de 5,8 (variind de la 6,8 pentru cea mai
săracă chintilă a romilor până la 4,8 pentru chintila cea mai bine situată), mult mai mare decât
valoarea de 3,8 înregistrată pentru familiile ne-rome (variind de la 4,6 la 2,9). Potrivit raportului
Agenției Împreună, suprafaţa locuibilă medie de persoană într-o gospodărie romă reprezintă
jumătate din cea aflată într-o o gospodărie ne-romă. Romii din terţila cu cel mai mic venit trăiesc
în cele mai aglomerate condiţii, cu o medie de 30 m2 per locuinţă, comparativ cu 50 m2 pentru
terţila cu cel mai mare venit. Supraaglomerarea este o problemă mai serioasă în zonele urbane
decât în cele rurale, îndeosebi pentru persoanele care locuiesc în apartamente de bloc. Romii au
acces, în medie, la 10 metri pătraţi per membru al gospodăriei, în timp ce în rândul ne-romilor,
fiecare membru al gospodăriei dispune de o medie de 25 de metri pătraţi (Ancheta regională
privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE, 2011).
TABELUL 4: DIMENSIUNEA LOCUIN ŢEI

                      Terţile de venit romi                    Nivel global
                  1            2            3             Romi           Ne-romi
Număr de camere disponibile gospodăriei:
Mediu               2,2        2,3          2,9            2,6             3,2
Median               2          2            3              2               3
Metri pătraţi în locuinţă:
Mediu               41         43           61             54              77
Median              30         32           50             40              60
Mediu               41         43           61             54              77
Median              30         32           50             40              60
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).



272
  Aceasta poate fi considerată o aproximare grosolană a standardelor UE, a se vedea următorul link pentru mai
multe informaţii. http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Glossary:Overcrowding_rate
                                                    254
7.2.2 ACCESUL LA DOTĂRILE DE BAZĂ

Pe lângă supraaglomerare, gospodăriile rome se confruntă şi cu o probabilitate mult mai
mare de a duce lipsă de dotări de bază, precum toalete şi bucătării de interior. Numai
aproximativ 17 procente din gospodăriile rome din România au instalaţii sanitare în casă (toaletă,
baie, racord la canalizare), în timp ce aproximativ 44 de procente din familiile ne-rome vecine
dispun de aceste dotări. Cele mai sărace familii rome au cele mai mici şanse de a avea acces la
instalaţii sanitare de interior. Din gospodăriile rome din terţila cu cel mai mic venit, mai puţin de
10 procente au toalete în locuinţă.
FIGURA 6 : PREZENŢA INSTALAŢI ILOR SANITARE ÎN GOS PODĂRIE (% DIN GOSPODĂRII)




Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).
Circa 83 la sută din gospodăriile rome din România nu au acces la apă potabilă în locuinţe,
comparativ cu 66 la sută din vecinii lor ne-romi. Peste 70 la sută din gospodăriile rome nu
sunt racordate la reţeaua de alimentare cu apă, în timp ce doar 52 la sută din gospodăriile ne-
rome din vecinătate nu sunt racordate la reţeaua de alimentare cu apă273. Circa 10 la sută din
romii din zonele urbane nu au nicio sursă sigură de apă potabilă, faţă de 4 la sută în zonele
rurale. Pentru ne-romi, acest număr este mai mic de 2 la sută.
Colectarea deşeurilor este mult mai problematică în zonele rurale, comparativ cu cele
urbane. Colectarea deşeurilor este problematică pentru gospodăriile rome. Circa 36 la sută din
totalul de gospodării rome semnalează colectarea neregulată sau lipsa colectării deşeurilor. Din
totalul de gospodării ne-rome învecinate care servesc drept termen de comparaţie, doar 18 la sută
semnalează că nu au acces la colectarea regulată a deşeurilor. În zonele rurale, 30 la sută din
romi semnalează că deşeurile nu sunt colectate niciodată, acest procent fiind aproape dublu faţă
de cel al romilor din zonele urbane274.




273
    La compararea datelor pentru romii din România cu cele pentru romii din alte ţări, romii din România sunt cei
mai defavorizaţi din punctul de vedere al accesului la apă potabilă în locuinţe.
274
    Pe plan regional, numai Macedonia are rate mai reduse de colectare a deşeurilor decât România.
                                                        255
TABELUL 5 : DIFERENŢELE URBAN - RURAL LA DOTĂRILE DE BAZĂ

                                                 Urban                Rural
Pat pentru fiecare membru           al            49                   57
6
gospodăriei
Bucătărie în interior                             65                   60
Toaletă în interior                               31                    9
Racord la canalizarea publică                     36                    8
Duş/baie în interior                              29                   11
Sursa: Ancheta regională privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011).


7.3 DOVEZI CALITATIVE                    PR IVIND         CONDIŢIILE          DE   LOCUIRE      ALE
    ROMILOR
Această secţiune prezintă tipologiile principale de locuire ale romilor, atât rurale cât şi
urbane, pe baza observaţiilor înregistrate în timpul unei scurte vizite de teren în România
efectuată de către autor în august 2013. Aceasta nu este o reprezentare statistică sau completă;
intenţia este mai degrabă de a ilustra calitativ diferitele tipuri de locuire ale romilor astfel încât
politicile care vizează îmbunătăţirea condiţiilor lor de trai să poată fi adaptate mai bine la nevoile
lor specifice. În consecinţă, locuirea în cazul romilor este descrisă mai jos, fiind defalcată pe 7
tipologii – 2 specifice zonelor rurale/ periurbane (aşezări tradiţionale; aşezări periurbane
informale) şi 5 caracteristice zonelor urbane (locuinţe noi sau îmbunătăţite; aşezări tradiţionale,
locuinţe sociale, apartamente de bloc şi aşezări informale sau cartiere mărginaşe).

7.3.1 AŞEZĂRI TRADIŢIONALE RURALE

Aproximativ două treimi din casele rome rurale, amplasate în principal în aşezări tradiţionale,
sunt de o calitate relativ decentă, în timp ce restul de o treime sunt structuri în paragină.
Infrastructura (apă, canalizare, electricitate) din aceste aşezări este minimă sau inexistentă.
FIGURA 7: CASE CONSTRUITE ÎN M OD TRADIŢIONAL ÎN VECHI AŞEZĂRI ROME




7.3.2 MEDIUL RURAL: AŞEZĂRI PERIURBANE INFORMALE

Aşezările informale din zonele rurale şi periurbane constituie comunităţi relativ mai mici, de 20 -
30 de gospodării. Casele au de obicei 1-2 camere, iar calitatea lor structurală este relativ slabă,
fiind construite din chirpici, lemn şi foi de tablă. Instalaţiile sanitare sunt extrem de
nesatisfăcătoare: un singur closet fără canalizare poate fi utilizat în comun de mai multe
gospodării. În mod asemănător, pentru alimentarea cu apă, poate exista un puţ comun. Aceste
                                                    256
zone sunt ocupate în principal de familii mai tinere şi mai mari, cu câţiva (>3) copii fiecare.
Majoritatea tinerilor adulţi sunt şomeri şi trăiesc de pe urma ajutoarelor sociale şi uneori a
economiei informale (mai ales colectarea de metale/deşeuri) sau muncind ca zilieri.
FIGURA 8: COMUNITATE LA PERI FERIA ORAŞULUI BUZĂU




Această comunitate de la periferia oraşului Buzău avea un puţ pentru întreaga comunitate şi niciun closet.
Aceasta este o aşezare relativ nouă, care a fost înfiinţată lângă o veche comunitate romă tradiţională.

7.3.3 MEDIUL URBAN: LOCUINŢE NOI SAU ÎMBUNĂTĂŢITE

La capătul superior al spectrului de venit al romilor se află cei care au reuşit să iasă din cercul
vicios al sărăciei. Casele lor nou construite sunt un simbol al avuţiei (dobândite recent)
acumulate în străinătate sau din transfer de fonduri de la un membru al familiei. Surse
neconfirmate sugerează că această încercare de integrare în restul societăţii a funcţionat pentru
unii romi, dar pentru alţii nu a făcut decât să creeze mai multe disensiuni sociale: în timp ce ne-
romii continuă să îi considere nişte paria, acum sunt dispreţuiţi şi de vecinii lor romi mai săraci.
FIGURA 9 : AŞEZĂRI ROME DIN OLTENIŢA ŞI BUZĂU




Aceste fotografii au fost făcute în diverse aşezări rome din Olteniţa şi Buzău, unde răsar case noi – unele chiar
dichisite –, finanţate, se pare, din transferuri de fonduri.

7.3.4 MEDIUL URBAN: AŞEZĂRI TRADIŢIONALE

Aşezările rome tradiţionale din zonele urbane sunt amplasate majoritatea la periferia oraşelor şi
municipiilor. Casele sunt de o calitate relativ decentă: cele mai vechi sunt făcute din chirpiciul
tradiţional, iar cele mai noi sau renovate din cărămidă/beton. Terenurile din jurul caselor sunt
relativ mari (400-800 m2), iar unele familii le folosesc pentru a planta pomi fructiferi şi legume,
pentru a creşte păsări domestice şi a-şi ţine caii/căruţele. Unii romi sunt antreprenori, având mici
ateliere de prelucrare a metalelor; mulţi colectează materiale reciclabile (metal, sticlă etc.), pe
care le vând centrelor de reciclare.


                                                       257
FIGURA 10 : AŞEZĂRI ROME TRADIŢIONALE DIN BUZĂU




Aceste fotografii sunt făcute într-o veche aşezare romă din Buzău. Romii trăiesc aici de multe decenii, dar adesea nu
au documente legale de proprietate. Stânga: O casă construită relativ recent, pe un teren de circa 800m2, cu un closet
fără canalizare şi un puţ pentru apă. Multe case sunt fie construite aici, fie îmbunătăţite de proprietarii lor. Centru-
stânga, centru-dreapta şi dreapta: Aceasta este o frumoasă casă romă tradiţională, construită din chirpici şi şindrilă.
Complexul este mare, împărţit în trei loturi şi ocupat de trei fraţi şi familiile lor. Una dintre gospodării lucrează în
sectorul public (profesor), iar alta în afacerea tradiţională de reciclare a metalului – colectând deşeuri de metal,
topindu-le şi fabricând din ele vase de metal pentru vânzare. Chiar şi în gospodării relativ înstărite/cu bună reputaţie
precum acestea, este dificil să-ţi extinzi afacerea din cauza accesului limitat sau inexistent la finanţare, parţial din
cauza faptului că nu au pământ/titluri de proprietate pe care să le folosească drept garanţie.
Aceste zone nu sunt racordate la reţeaua de apă/canalizare a oraşului, dar au de obicei câte un
closet fără canalizare şi câte un puţ/o fântână pe fiecare lot. În vechile cartiere, majoritatea
persoanelor au moştenit casele de la părinţi/bunici, aşa că au drepturi de facto asupra proprietăţii,
dar adesea nu au acte legale de proprietate. Majoritatea acestor familii sunt angajate sau luc rează
pe cont propriu în sectorul informal. Deşi sunt angajate în activităţi lucrative, de obicei ele nu au
acces la finanţare, parţial din cauza lipsei de disponibilitate a băncilor pentru risc (romii sunt
consideraţi un grup cu risc ridicat de neplată) şi parţial din cauza absenţei titlurilor de proprietate
ce ar putea fi aduse ca garanţii – discutată ulterior în acest capitol. Acest lucru limitează
abilitatea lor de a-şi îmbunătăţi casele sau de a-şi extinde afacerile.

7.3.5 MEDIUL URBAN: LOCUINŢELE SOCIALE

Unităţile locative sociale ocupate de romi au de obicei 10-15 m2, cu o chirie de 10-15 euro pe
lună, plus plata utilităţilor. Majoritatea clădirilor, în special cele mai vechi, au toalete comune pe
palier, care sunt prost întreţinute. Aceste clădiri sunt adesea vechi şi părăginite, sau uneori
reabilitate/îmbunătăţite de către autoritățile locale. Romii sunt la concurenţă cu multe alte
grupuri cu prioritate mare pentru un fond de locuinţe sociale foarte mic; drept urmare, mai puţin
de 2 procente din familiile rome trăiesc în locuinţe sociale. Acestea sunt de obicei gospodăriile
rome mai mici, cu 1-4 membri, dar există şi cazuri în care peste 4-5 persoane trăiesc într-o
unitate cu o singură cameră (din cauza faptului că au mai mulţi copii, din cauza coabitări i mai
multor generaţii sau a numărului extins de membri ai familiei).
Una dintre problemele semnalate frecvent de rezidenţi este că plata utilităţilor este asociată
locuinţei în sistemul contabil; când un chiriaş pleacă fără a plăti, datoria asociată locuinţei se
transmite următorului chiriaş. Anularea acestei datorii „istorice” este dificilă din punct de vedere
administrativ şi, prin urmare, noii chiriaşi adesea primesc locuinţa cu o datorie deja existentă.
Această situaţie se complică şi mai mult în clădirile în proprietate mixtă, adică parţial private şi
parţial locuinţe sociale (deţinute de autorităţi). În majoritatea acestor cazuri, acumularea de
datorii nu-l afectează doar pe chiriaşul respectiv, ci întreaga clădire se confruntă cu riscul de a fi
                                                         258
deconectată de la utilităţile publice din cauza datoriilor acumulate de una sau mai multe
gospodării.
FIGURA 11 : UNITĂŢI LOCATIVE S OCIALE




Stânga şi centru-stânga: Aceasta este o clădire din Brăila care adăposteşte în prezent copii orfani/abandonaţi din
centre publice rezidenţiale de îngrijire. Oraşul are un plan de a muta aceşti copii într -un alt loc şi de a converti
clădirea într-un bloc de locuinţe sociale. Camerele au o suprafaţă de circa 22 m², şi există două toalete şi două duşuri
pe fiecare palier. Centru-dreapta şi dreapta: Aceasta este o clădire de locuinţe sociale din Brăila, ocupată majoritar
de gospodării rome. Este o clădire veche şi părăginită, dar camerele sunt relativ mai mari, cu tavan înalt. Se pare că
toaletele comune nu funcţionează (foto centru-dreapta), aşa că multe familii au decis să-şi construiască propriile
toalete în incinta locuinţelor. Unii rezidenţi mai înstăriţi au întreprins renovări majore, inclusiv tencuitul/zugrăvitul
pereţilor şi laminarea podelelor. Mulţi rezidenţi trăiesc aici de peste 25 de ani. Ei se plâng de acest loc, dar nu doresc
să plece deoarece nu există niciun alt loc pe care să-l deţină sau pentru care să-şi permită chiria.
Mai mult, criteriile de repartizare a unităţilor locative sunt stabilite de autoritățile locale, un
proces care nu este întotdeauna transparent şi care lasă adesea decizia la discreţia acestora. De
exemplu, când cele mai sărace gospodării (adică cele care câştigă mai puţin de 150 de euro pe
lună) concurează cu alte gospodării sărace, dar cu o situaţie relativ mai bună, pentru locuinţe
sociale, sunt şanse ca unităţile locative sociale cele mai bune să ajungă la acestea din urmă, iar
cele mai mici (~10-15 m2) unităţi la primii275. Asta înseamnă că pentru cele mai vulnerabile
familii, care au de obicei mai mulţi membri (din cauza numărului mai mare de copii, din cauza
coabitării mai multor generaţii şi/sau a familiei extinse), şansele de a fi excluse sunt probabil
chiar mai mari. Pentru romii de la baza piramidei veniturilor (gama de venituri 0-150 euro),
şansele lor de a primi acces la locuinţe sociale sunt chiar mai mici din câteva motive atribuite de
unele autorităţi locale, printre care: (i) „stilul lor de viaţă” perceput („romii care trăiesc în
mahalale nu se pot adapta la traiul la bloc”), (ii) incapacitatea lor de a plăti utilităţile (deoarece
un număr mare de romi sunt şomeri şi supravieţuiesc în principal din ajutoarele sociale) şi (iii)
familiile lor mari (adesea 7-10 membri) care i-ar face „nepotriviţi” traiului în unităţile locative
sociale mici, cu o suprafaţă de 10-15 m2.

7.3.6 MEDIUL URBAN: APARTAMENTELE DIN BLOCURI

Acestea sunt zone de blocuri de proastă calitate, cu multe etaje. Aceste clădiri au fost în general
construite înainte de 1990, pentru muncitorii din fostele întreprinderi socialiste. În majoritatea
cazurilor, ele au fost folosite ca hosteluri pentru muncitorii celibatari, dar includ şi alte tipuri de
clădiri, precum foste colonii de muncitori. În mod obişnuit, acestea găzduiesc între 150 şi 500 de


275
    Romii şi alte gospodării sărace este posibil să trăiască în prezent în locuinţe mai mari, cu suprafaţa medie între 30
şi 50 m2, prin comparaţie cu aceste unităţi locative sociale.
                                                          259
locuitori. Denumite „ghetouri”276 atât de locuitorii lor, cât şi de alte persoane din zonă, aceste
clădiri găzduiesc în general comunităţi mixte etnic, dar în care romii sunt predominanţi 277.
Apartamentele au de obicei o singură cameră, cu suprafaţa de circa 9-15 m2, sunt
supraaglomerate – de obicei de familii numeroase, cu mulţi copii – şi au mult mobilier. Există
doar una sau două săli de baie pe fiecare palier, care sunt cel mai adesea comune. Spaţiile
comune sunt de obicei prost întreţinute, iar uneori ocupate temporar de persoane fără adăpost. Cu
toate acestea, în interior, unele unităţi sunt bine organizate şi curate (după cum se vede în
fotografiile de mai jos).
Majoritatea rezidenţilor acestor clădiri se ocupă cu activităţi informale şi îşi suplimentează
veniturile din alocaţiile pentru copii şi alte ajutoare de asistenţă socială, VMG (Venitul Minim
Garantat), ajutoarele de handicap, pensiile pe caz de boală şi pur şi simplu trăind din colectarea
materialelor reciclabile. Plata utilităţilor (electricitate, apă, canalizare, colectarea deşeurilor)
reprezintă adesea o provocare. De obicei, cu cât este mai mare numărul de apartamente cu
beneficiari de VMG (20-65 euro pe lună), cu atât este mai mare şi numărul de unităţi cu facturi la
utilităţi neachitate – de exemplu, iarna, doar factura pentru electricitate poate depăşi suma de 45
de euro. Prin urmare, din când în când, electricitatea este întreruptă pentru întregul bloc din
cauza datoriei istorice sau din cauza neplăţii de către unii rezidenţi.
FIGURA 12 : LOCUINŢE URBANE ÎN PARAGINĂ




Stânga: Bloc vechi de locuinţe muncitoreşti în paragină din Olteniţa, acum ocupat de romi şi alte
comunităţi sărace. Centru şi dreapta: Interiorul unei unităţi de 12 m2, ocupată de o gospodărie romă cu 3
membri – curat şi ordonat. G, capul gospodăriei, este muncitor în construcţii; fiica sa, C, este elevă în clasa
a VIII-a şi vrea să devină medic; iar soţia sa este femeie de serviciu. G şi -a izolat locuinţa în exterior, a
îmbunătăţit tocurile uşii şi ferestrei şi a adăugat chiar o toaletă unităţii sale. G s-a mutat aici când era
celibatar, cu 25 de ani în urmă, şi de atunci locuieşte aici. El spune că i -ar plăcea să aibă o locuinţă mai
bună deoarece acesta este un „ghetou”, iar oamenii nu au grijă de clădire, dar nu are acces la finanţe ca să -şi
poată construi sau cumpăra o casă.

7.3.7 MEDIUL URBAN: AŞEZĂRI INFORMALE („CARTIERE MĂRGINAŞE”)

Majoritatea cartierelor mărginaşe din România au o infrastructură inadecvată sau aceasta le
lipseşte complet – cel mult au o cişmea comună şi 1-2 closete fără canalizare pentru întreaga


276
    Acest raport nu subscrie la utilizarea termenului de „ghetou”. Termenul a fost utilizat pentru a corespunde
terminologiei folosite pe plan local şi pentru a distinge aceste clădiri de locuinţele sociale.
277
    Romii au devenit predominanţi în ghetouri după 1990, deoarece gospodăriile care au devenit înstărite s -au mutat
în zone mai bune, lăsându-le în urmă pe cele mai sărace, majoritatea rome.
                                                          260
comunitate. În celelalte, infrastructura poate fi dezvoltată pe una dintre străzile principale, dar nu
este disponibilă în restul zonei. Multe sunt amplasate în zone de risc, de exemplu în apropierea
gropilor de gunoi, în zone cu risc de inundaţie şi aşa mai departe. Drept urmare, multe dintre
aceste zone sunt insalubre şi extrem de expuse la riscuri de sănătate şi de mediu.
Majoritatea rezidenţilor acestor zone nu posedă acte de identitate şi nu deţin proprietăţi. După
cum s-a discutat anterior, acest fapt se datorează în mare măsură istoriei lor (incapacităţii de a
deţine terenuri sau proprietăţi), şi de asemenea procesului de retrocedare de după 1989: multe
dintre aceste gospodării fie şi-au pierdut locuinţele (foşti chiriaşi evacuaţi), fie au renunţat la ele
(pentru că nu-şi permiteau să plătească chiria). Aceste familii, fiind mai sărace şi având mai
mulţi membri, probabil nu au trecut de lungile liste de aşteptare pentru locuinţe sociale şi au
ocupat adăposturi improvizate în aceste amplasamente precare.
Gospodăriile sunt relativ mari, cu câţiva copii fiecare. De obicei, majoritatea adulţilor sunt
şomeri, în afară de 3-4 luni pe an, când pleacă în alte ţări europene „la făcut de bani”. Aceştia îşi
iau copiii să „muncească” cu ei, iar din această cauză, mulţi nu sunt înscrişi la şcoală.
Figura 13: Aşezări informale din Buzău şi Brăila




Stânga şi centru: Aşezări informale din Buzău: 2 -3 closete fără canalizare în întreaga aşezare, apa de băut
este adesea luată dintr-un pârâu murdar din vecinătate; mulţi copii nu frecventează şcoala; calitatea caselor
este foarte proastă. Dreapta: Aşezare informală din Brăila, amplasată pe locul unei vechi gropi de gunoi.
7.4 OBSTACOLE ÎN CALEA ACCESULUI ROMILOR LA LOCUINŢE DE
    CALITATE
Sărăcia. După cum am subliniat deja în alte capitole, mulţi romi sunt săraci: Venitul mediu al
gospodăriilor rome, potrivit Anchetei regionale, este de 128 euro, comparativ cu 316 euro pentru
vecinii lor ne-romi. Venitul mediu lunar pe cap de rom este de 50 euro, ceea ce reprezintă o
treime din venitul ne-romilor din vecinătate (155 euro), fiind egal cu venitul mediu al celei mai
sărace chintile a vecinilor lor ne-romi. Acest venit nu include banii câştigaţi din activitatea în
sectorul informal, dar este util de prezentat în contextul unui Venit net (individual) mediu
naţional de 347 euro pe lună278. Într-adevăr, aproape jumătate (45 de procente) din gospodăriile
rome semnalează că întâmpină dificultăţi la plata chiriei sau a utilităţilor (19 procente în rândul
vecinilor ne-romi).
Lipsa documentelor de proprietate. Potrivit Agenţiei Naţionale de Cadastru şi Publicitate
Imobiliară (ANCPI), procentul estimat de romi care deţin documente de proprietate este foarte


278
    Sursa: Institutul Naţional pentru Statistică – România: date din mai 2013, preluate din http://www.romania-
insider.com/net-average-income-in-romania-down-in-may/27817/
                                                        261
mic în România, ceea ce are un efect defavorabil asupra siguranţei ocupării şi accesului la
locuire, mai general. Deşi nu există date precise, ANCPI estimează că în cele 50 de Unităţi
Administrative Teritoriale (UAT) rurale pentru care a fost planificată intabularea sistematică în
cadrul unui proiect sprijinit de Banca Mondială, circa două treimi din gospodăriile rome nu
aveau acte de proprietate pentru terenul şi clădirile pe care le deţineau279.
Lipsa de acces la autorizaţii de construire. Mai multe autorizaţii şi documente sunt necesare
pentru a ridica sau demola clădiri, iar acestea sunt costisitoare280. Persoanele cele mai sărace,
inclusiv romii, adesea nu-şi permit nici aceste autorizaţii, şi nici costul unui proces, iar fără actele
de proprietate adecvate, este probabil să fie mult mai vulnerabile la acţiuni ce determină
strămutarea lor (de pildă, evacuări forţate). Lipsa unui act legal de proprietate limitează, de
asemenea, accesul acestor gospodării la finanţe, după cum se descrie mai jos.
Lipsa de fonduri. Multe gospodării cu venituri mai mici, inclusiv romi, din zonele urbane ar
putea fi debitori şi ar dori să contracteze un împrumut şi să cumpere sau să construiască o casă,
dar nu au acces la finanţare deoarece sunt angajaţi în mod informal sau lucrează pe cont propriu
şi nu au titluri de proprietate ce ar putea fi aduse ca garanţii 281. Potrivit Anchetei regionale din
2011, 99,7 la sută din romi nu aveau acces la credite ipotecare, iar 96 la sută nu aveau acces la
micro-finanţe. Deşi industria micro-finanţelor din România a crescut semnificativ din anul 2005,
accentul a fost pus mai ales pe clienţii din zonele rurale (credite agricole). Bancherii îi percep
adesea pe locuitorii din cartierele mărginaşe şi pe lucrătorii din sectorul informal, în special pe
romi, ca pe un grup cu risc ridicat, „care nu respectă regulile”. În prezent, o singură bancă
(Provident) oferă împrumuturi pentru afacerile mici din zonele urbane, dar rata dobânzii este de
peste 90 la sută comparativ cu 15 la sută în zonele rurale282. ONG-urile precum Habitat for
Humanity (HfH) oferă împrumuturi pentru îmbunătăţirea caselor, dar scara la care se desfăşoară
această operaţiune este foarte limitată. HfH a încercat să ofere şi scheme subvenţionate de
construcţie/finanţare pentru locuinţe, dar performanţele au fost mai puţin decât satisfăcătoare (a
se vedea Caseta 3). În absenţa accesului la orice împrumuturi, gospodăriile cu venituri mai mici
nu au capacitatea de a pune bazele unei afaceri sau de a-şi ameliora situaţia economică, care le-ar
putea ajuta în cele din urmă să ajungă la un nivel care să le permită contractarea unui credit
ipotecar şi îmbunătăţirea condiţiilor de trai.


279
    Pe de altă parte, studiul Agenției Împreună indică faptul că 12,5 la sută din romi nu au acte de proprietate.
Aceasta implică o scădere de la 37 de procente în 1998, dar procentul este în continuare mare faţă de cifra de 1,6 la
sută pentru ne-romii care servesc drept termen de comparaţie. Raportul precizează că efectul dezirabilităţii poate
induce distorsiuni în modul în care aleg respondenţii să răspundă, aşa că procentul poate fi înşelător.
280
    Autorizaţia de construire însumează următoarele costuri: 12 euro pentru o autorizaţie de la comisia de urbanism;
între 12 şi 115 euro pentru alte documente (înştiinţări şi acorduri); un plan de construcţie care costă între 10 şi 12
euro/m2; plus un studiu geotehnic în valoare de 200 euro; autorizaţia de construire propriu -zisă costă 0,5 la sută din
valoarea totală a investiţiei, estimată de autoritățile locale; 0,05% din costul total al investiţiei – casa – reprezintă
taxa ce trebuie achitată Asociaţiei Arhitecţilor din România. Prin urmare, pentru persoanele sărace, inclusiv pentru
marea majoritate a romilor, construirea legală a unei case este foarte scumpă, iar cei mai mulţi nu şi-o permit.
(Sursa: Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea
romilor şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Fundaţia Secretariatul Deceniului de
incluziune a romilor, 2013).
281
    Majoritatea instituţiilor de microfinanţare solicită fie o garanţie sub forma unui titlu de proprietate (pentru un
împrumut individual), fie o garanţie de grup (în cazul unui împrumut de grup).
282
    Sursa: Interviu cu un reprezentant Goodbee, 5 august 2013.
                                                          262
CASETA 3: EXPERIENŢA ONG -URILOR CU ÎMPRUMUTUR ILE PENTRU LOCUINŢE DESTINATE
ROMILOR

Habitat for Humanity (HfH) oferă împrumuturi pentru îmbunătăţirea caselor în valoare de 750
până la 1.500 euro, la o dobândă zero; debitorul trebuie să acopere plata TVA de 24% conform
prevederilor contractului. HfH a iniţiat şi un program de locuinţe/finanţare denumit "New
Builds" (Construcţii noi), vizând gospodăriile rurale, inclusiv romii. Cu toate acestea, programul
nu a avut succes şi probabil se va încheia curând. Acesta a implicat construirea de case cu
suprafaţa de 64 m2 pentru gospodării de 3-4 membri, costând aproximativ 25.000 euro, dar
„vândute” gospodăriilor sărace pentru o sumă subvenţionată de 16.000 euro, sprijinită de
contracte de credit cu dobândă zero pe o perioadă de 20 de ani. Rambursarea împrumutului
ajungea la aproximativ 60 de euro pe lună. Parţial din cauza modului în care programul a fost
conceput şi gestionat, s-a ajuns ca acesta să descurajeze rambursarea, ducând la o rată de
nerambursare de 50 la sută. Unii dintre debitorii care nu şi-au îndeplinit obligaţiile aveau reale
probleme financiare, dar, în general, HfH a semnalat o problemă de „percepţie” în rândul
beneficiarilor – privind incapacitatea ONG-ului de a-i face să-şi asume răspunderea în cazul
neachitării în masă de către debitori. Acest lucru a creat un precedent nefavorabil în industrie,
făcând ca băncile să fie acum şi mai puțin interesate de investiții în acest domeniu de activitate
(micro-finanţare sau micro-credite pentru locuinţe).
Segregarea spaţială. Deşi segregarea poate ascunde discriminarea într-o anumită măsură, ea
este un alt factor care determină calitatea deficitară a locuirii. Segregarea minimizează probabil
experienţele legate de discriminarea privind locuirea deoarece contactul cu populaţia majoritară
este limitat. Cu toate acestea, multe comunităţi rome sunt pasibile de evacuare forţată, după cum
se precizează într-un raport al Agenţiei Europene pentru Drepturile Fundamentale (FRA). Au
existat câteva cazuri de abuz, în care comunităţi rome au fost evacuate forţat (de pildă, în Cl uj,
Baia Mare, Piatra Neamţ) sau izolate şi mai mult prin construirea unor ziduri care să-i separe de
aşezările învecinate (de exemplu, la Baia Mare). Totuşi, conform unui raport întocmit de
Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării (CNCD), marea majoritate a cazurilor de
discriminare împotriva romilor care sunt semnalate se referă la ocuparea forţei de muncă şi la
demnitatea personală283. Doar două reclamaţii privind locuinţele romilor au fost depuse în 2011 –
una la Cluj, iar a doua la Baia Mare, ambele menţionate în Caseta 4.
CASETA 4: EVACUĂRI FORŢATE ŞI ACŢIUNI CARE ÎNCURAJEAZĂ SEGRE GAREA

Conform unui raport din 2013 întocmit de Amnesty International, autoritățile locale continuă să-i
evacueze forţat şi să-i strămute pe romi în locuinţe inadecvate şi segregate.
- Circa 76 familii, în mare parte rome, care fuseseră evacuate forţat din centrul oraşului Cluj -
  Napoca în decembrie 2010, continuă să locuiască în condiţii inadecvate la periferia oraşului,
  aproape de groapa de gunoi a oraşului şi de un fost teren de depozitare a deşeurilor chimice.
  În cadrul întâlnirilor cu familiile evacuate, autoritățile locale s-au angajat să înceapă să le
  strămute din zonă în 2013, în cadrul unui proiect dezvoltat împreună cu Programul de
  dezvoltare al ONU.
- Pe 18 aprilie 2013, tribunalul Cluj-Napoca a respins o altă cerere din partea companiei
  naţionale a căilor ferate de a strămuta aproximativ 450 de persoane, mai ales romi, care trăiau



                                               263
  în aşezarea de pe strada Cantonului, din oraşul Cluj-Napoca, împiedicând astfel o posibilă
  evacuare forţată. Mulţi dintre rezidenţi fuseseră mutaţi în zonă de către municipalitate în anul
  2002.
- În aprilie 2013, o Curte de Apel a anulat decizia Consiliului Naţional pentru Combaterea
  Discriminării (CNCD) de a amenda autorităţile municipale din Baia Mare pentru ridicarea
  unui zid de beton care desparte blocurile locuite de romi de restul zonei rezidenţiale. Curtea a
  susţinut că zidul era o reacţie proporţională la riscul de accidente rutiere şi că nu îi segrega
  etnic pe rezidenţii romi. CNCD a anunţat că va ataca decizia Curţii de Apel.
- În mai şi iunie 2013, municipalitatea din Baia Mare a evacuat forţat în jur de 120 de familii
  rome din cea mai mare aşezare din oraş, Craica. Familiile au fost mutate în clădiri care nu
  erau adaptate utilizării rezidenţiale şi erau dotate cu o infrastructură limitată.
- În august 2013, municipalitatea din Piatra Neamţ a strămutat circa 500 de romi care trăiau în
  unităţi locative de la marginea oraşului într-o zonă rezidenţială complet segregată, aflată la 2
  km de cea mai apropiată staţie de autobuz.
Discriminare. Amploarea discriminării din sectorul locuinţelor rămâne neclară. În cadrul unei
anchete desfăşurate de FRA referitoare la discriminarea privind locuinţele, numai 3 la sută din
respondenţii romi din România au indicat că s-au confruntat cu discriminarea când au căutat
locuinţe în ultimii cinci ani, în timp ce procentul era de 31 la sută în rândul romilor eşantionaţi în
cadrul Anchetei regionale privind romii a PNUD/Băncii Mondiale/CE (2011). Acestea fiind
spuse, trebuie manifestată prudenţă în interpretarea nivelurilor relativ reduse ale experienţelor
legate de discriminare constatate de FRA deoarece este posibil ca romii să nu caute frecvent o
casă sau un apartament de închiriat sau de vânzare284. De asemenea, nu există date care să
stabilească numărul cazurilor legate de locuinţe care rămân neraportate285. Printre motivele de
neraportare a discriminării se poate număra și lipsa de conştientizare a persoanelor cu privire la
drepturile lor şi capacitatea de a se organiza pentru a-şi cere drepturile286. Acestea decurg din
lipsa de putere şi sărăcia din rândul marii majorităţi a romilor, care, la rândul lor, sunt
înrădăcinate în îndelungata lor istorie de subjugare şi de privare de libertate. Caracterul informal
al acestor aşezări înseamnă şi că gospodăriile nu pot avea acces – sau li se refuză în mod explicit
accesul – la serviciile infrastructurii de bază, precum alimentarea cu apă şi canalizarea.
7.5 ASPECTE PRIVIND SEXELE
Potrivit FRA, sexul nu pare să afecteze experienţele de discriminare în legătură cu
locuinţele. Cu toate acestea, din punctul de vedere al impactului negativ al locuinţelor şi
infrastructurii de proastă calitate, femeile rome au probabil mai mult de suferit decât
bărbaţii:


284
    FRA (Agenţia Europeană pentru Drepturile Fundamentale). Discriminarea împotriva romilor privind locuinţele
în anumite State membre UE – O analiză a datelor EU-MIDIS, 2009.
285
    După cum s-a menţionat în capitolul despre discriminare din acest raport, marea majoritate a romilor care sunt
supuşi discriminării nu semnalează acest lucru autorităţilor.
286
    Doar un sfert (24%) din toţi respondenţii au afirmat că sunt conştienţi de existenţa legilor care interzic
discriminarea din motive etnice atunci când o persoană îşi caută locuinţă. Spre deosebire de ei, 35% nu ştiau despre
nicio lege, iar alţi 41% din respondenţi erau nesiguri sau nu aveau nicio părere în legătură cu acest subiect. (Sursa:
Discriminarea împotriva romilor privind locuinţele în anumite State membre UE – O analiză a datelor EU-MIDIS,
2009.)
                                                        264
-     Este probabil ca femeile să petreacă mai mult timp acasă şi să fie răspunzătoare de
      activităţile gospodăreşti.
-     Absenţa unei surse de apă potabilă reprezintă o povară disproporţionată pentru femei şi
      copii, care trebuie să transporte apă de la surse situate departe de casă.
-     Există riscuri mai mari de accidente pentru femeile care prepară masa în condiţii
      inadecvate şi care îndeplinesc treburile gospodăreşti în condiţiile oferite de o infrastructură
      precară, precum conexiuni electrice improvizate.
-     Aşezările segregate aflate departe de locurile de muncă, combinate cu lipsa infrastructurii
      şi a mijloacelor de transport, limitează capacitatea femeilor de a participa pe piaţa muncii.
-     Aşezările informale expuse evacuărilor sporesc riscul de violenţă, în special în ceea ce
      priveşte violenţa pe criterii de gen împotriva femeilor şi fetelor rome. Mai mult, evacuările
      forţate au un impact negativ asupra femeilor rome şi asupra accesului lor la reţele sociale
      de solidaritate comunitară.
7.6 INSTITUŢII ŞI PROGRA ME PRIVIND LOCUIREA
Există câteva instituţii/agenţii guvernamentale responsabile cu locuirea şi numeroase
programe în derulare la nivel naţional, menite să extindă accesul la locuinţe şi finanţe din
sectorul formal. Această secţiune descrie o parte din aceste instituţii şi programe, care sunt
relevante pentru locuirea romilor.

[Notă: O discuţie mai analitică privind impactul şi rezultatele acestor politici şi programe va fi
acoperită în următoarea secţiune despre principalele constatări – atât în ceea ce priveşte
chestiunile specifice romilor, cât şi chestiuni mai generale ce ţin de piaţa locuinţelor, incluzând
absenţa unei politici privind locuinţele, descentralizarea locuirii fără finanţare sau capacitate
locală, subvenţiile guvernamentale fără ţintă precisă, pieţele de închiriere „ascunse” şi aşa mai
departe.]

7.6.1 INSTITUŢII PUBLICE

Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice din România (MDRAP) este
responsabil cu implementarea programelor de locuinţe, cu îmbunătăţirea condiţiilor de
trai şi cu asigurarea accesului la locuințe pentru cetăţenii români. MDRAP are autoritatea de
a aproba şi finanţa, de la bugetul de stat, construirea de locuinţe sociale pentru persoanele cu
venituri mici, în special cupluri tinere, şi asigură locuinţe chiriaşilor evacuaţi de pe o proprietate
ca urmare a restabilirii drepturilor de proprietate asupra caselor care au fost naţionalizate287.
MDRAP asigură şi sprijin tinerilor (cu vârsta până la 35 de ani) pentru construirea de unităţi
locative particulare, prin acordarea de terenuri: 250-500 m2 în zone urbane şi până la 1.000 m2 în
zone rurale.




287
   Sursa: Roma Situation in Romania, 2011 – Between social inclusion and migration (Situația romilor din
România, 2011 – Între incluziune socială și migrație), Fundaţia Soros.
                                                  265
Agenţia Naţională pentru Locuinţe sau ANL288 funcţionează sub autoritatea MDRAP şi este
responsabilă cu construirea de noi unităţi rezidenţiale în amplasamentele asigurate de
autoritățile locale cu acest scop. Aceasta include casele de închiriat subvenţionate (cu opţiunea
de cumpărare) pentru tineri (a se vedea Caseta 5), precum şi casele destinate vânzării la preţul
pieţei. Alocarea de la buget pentru ANL pe anul 2013 a fost de 17 milioane euro, aproape de şase
ori mai mare faţă de alocarea de 2-3 milioane de euro din 2012; alocarea pe anul 2013 a fost
axată numai pe locuinţele pentru tineret.

CASETA 5: INIŢIATIVELE ANL PRIVIND LOCUINŢELE

Locuinţele pentru tineri: Iniţiat în 2001 ca responsabilitate a ANL, acest program implică
construirea de locuinţe de închiriat subvenţionate pentru tineri şi tinerii profesionişti. Circa
30.800 de locuinţe au fost finalizate până în prezent, comparativ cu o cerere de aproximativ
150.000 de unităţi, formulată de autoritățile locale. Programul vizează tineri care nu -şi pot
permite altfel să cumpere un apartament sau să închirieze o unitate locativă privată. Unităţile
locative sunt construite pe amplasamente furnizate de autoritățile locale, în conformitate cu
reglementările urbanistice. Costul terenului şi al infrastructurii de sprijin este suportat de
autoritățile locale, care gestionează şi unităţile: ele alocă unităţile chiriaşilor eligibili, încasează
chiria şi întreţin proprietatea. Toate cererile de locuinţe pentru tineret sunt evaluate pe baza unor
criterii prestabilite de ANL, incluzând limita de vârstă (<35 ani), un loc de muncă în oraş şi
faptul de a nu mai fi avut anterior drept de proprietate asupra unei proprietăţi din oraş/municipiu.
Locuinţe puse în vânzare pe piaţă: ANL construieşte, de asemenea, case pentru vânzare (ca
dezvoltator) în gama de preţ de 400-600 euro/m2. Acestea sunt mai ieftine decât locuinţele
disponibile pe piaţa liberă (la 600-1.000 euro/m2), dar asigură totuşi ANL un profit vizat de 3
procente. Băncile acordă credite ipotecare solicitanţilor eligibili care sunt înregistraţi în baza de
date a ANL şi doresc să cumpere aceste noi unităţi rezidenţiale.
Ministerul Muncii, Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor Vârstnice asigură subvenţii
pentru consumul de energie (încălzire, electricitate) familiilor cu venituri mici care
îndeplinesc criteriile necesare. Conform Ordonanţei de Urgenţă a Guvernului nr. 70/2011,
subvenţiile de stat sunt furnizate pentru gospodăriile vulnerabile/cu venituri mici289 pentru a
acoperi cheltuielile de încălzire (încălzire centralizată, gaze naturale şi lemne) în timpul
sezonului rece, adică din noiembrie până în martie290. Procentul de energie termică consumată



288
    ANL a fost înfiinţată prin Legea nr. 152/1998 din 1999 ca o instituţie cu autofinanţare de interes public, un canal
prin care Statul poate furniza cetăţenilor săi asistenţă privind locuinţele. ANL are o reţea naţională de b irouri
teritoriale şi colaborează cu constructori, instituţii financiare, autorităţi administrative locale şi centrale şi organizaţi i
străine. Mandatul iniţial al ANL era dublu: a) acordarea de credite ipotecare în diverse scopuri privind locuinţele şi
construirea de noi unităţi rezidenţiale (subvenţionate şi la preţul pieţei); şi b) furnizarea de unităţi de închiriat
subvenţionate pentru tineri. După încheierea programului-pilot privind acordarea de credite ipotecare şi un
parteneriat public-privat de succes cu câteva bănci, Agenţia a pus capăt activităţilor sale de creditare. Mai mult, în
2005, subvenţiile pentru locuinţele private au fost anulate din cauza faptului că interferau cu piaţa privată.
289
    Persoanele cu venitul între limitele prevăzute de articolul 7 (1), adică venitul net individual lunar mai mic de 786
lei şi venitul gospodăriei mai mic de 1.082 lei.
290
    Sursa: http://www.dreptonline.ro/legislatie/oug_70_2011_masurile_ protectie_sociala_perioada_sezonului_ rece.
php#
                                                             266
care este subvenţionat de la bugetul de stat depinde de venitul persoanei sau de venitul pe cap de
membru al gospodăriei.291

7.6.2 AUTORITĂȚILE LOCALE

Autoritatea locală, utilizând propriile sale resurse sau cu finanţare de la bugetul de stat,
este aşteptată să construiască/furnizeze locuinţe de închiriat subvenţionate (locuinţe
sociale) pentru gospodăriile cu venituri mici292, adică cele care au un câştig mai mic decât
Venitul Mediu Naţional pe cap de locuitor (477 euro brut, sau 347 euro net pe lună). Aceste
limite de venit sunt ajustate anual prin Hotărâre de Guvern. Pe lângă calificarea predominantă în
funcţie de venit293, autoritățile locale stabilesc criterii suplimentare pentru alocarea de locuinţe
sociale; acestea pot diferi de la o autoritate la alta şi pot include, de exemplu, o evaluare a
nivelului de venit al gospodăriei pentru a asigura plata facturilor lunare la utilităţi. Decizia finală
privind primirea unei unităţi locative sociale este luată de Consiliul local, după luarea în
considerare a propunerilor comisiilor sociale care analizează cererile de locuinţe la nivel local.
Investiţiile ample solicitate pentru construirea oricărei noi locuinţe sociale, împreună cu
profiturile reduse şi răspunderea mare privind întreţinerea acestor active fac ca autorităţile locale
să depindă în mare măsură de guvernul naţional, în special de ANL, pentru finanţarea acestor
proiecte. Drept urmare, acest program a rămas în urma ţintelor stabilite în materie de rezultate.



291
    Subvenţia depinde de venitul net mediu lunar pe membru de familie, după cum urmează:
90% pentru venitul net mediu lunar (VNML) pe persoană sau pe membru de familie de până la 155 lei; 80% pentru
VNML între 155,1 lei şi 210 lei; 70% pentru VNML între 210,1 lei şi 260 lei; 60% pentru VNML între 260,1 lei şi
310 lei; 50% pentru VNML între 310,1 lei şi 355 lei; 40% pentru VNML între 355,1 lei şi 425 lei; 30% pentru
VNML între 425,1 lei şi 480 lei; 20% pentru VNML între 480,1 lei şi 540 lei; 10% pentru VNML între 540,1 lei şi
615 lei. 5% pentru VNML între 615,1 lei şi 786 lei.
Până pe 31 martie 2013, MMFPSPV a primit de la municipalităţi un total de 1.125.349 cereri de ajutor pentru
încălzire. Comparativ cu iarna 2011-2012, numărul s-a redus cu aproximativ 211.000 (16%) de cereri. Distribu ţia
ajutorului pentru încălzire în iarna 2013 -2014 este după cum urmează: 20,2% pentrul încălzire centralizată; 21,4%
pentru gaze naturale şi 58,4% pentru gospodăriile care folosesc lemne (date nepublicate, date furnizate de
MMFPSPV).
292
    În sectorul locuirii, Consiliul local are răspunderea de a: (i) elabora, implementa, monitoriza politicile locale
conform principiilor generale ale politicii naţionale; (ii) monitoriza piaţa locală de locuinţe prin evaluarea atentă a
cererii şi ofertei; (iii) facilita accesul la locuinţe pentru categorii specifice de familii şi persoane, şi de a stabili
propriile priorităţi; (iv) asigura fonduri speciale pentru noi locuinţe pentru persoanele şi gospodăriile dezavantajate
social; (v) furniza şi amenaja terenul pentru noile locuinţe; (vi) aloca teren în proprietatea administraţiei locale
pentru locuinţele sociale; (vii) finanţa dezvoltarea de locuinţe sociale şi de urgenţă de la bugetul local; (viii) furniza
asistenţă tehnică, finanţe şi consultanţă pentru consolidarea fondului locativ împotriva daunelor provocate de
cutremure; (ix) sprijini politicile de reînnoire şi reabilitare urbană, inclusiv politicile locative; şi (x) de a implementa
programe specifice pentru sprijinirea măsurilor locale şi a administrării comunităţii. (Sursa: Profiluri de ţară privind
sectorul locuinţelor: România, UNECE, 2001).
293
    Legea locuinţei nr. 114/1996 defineşte „locuinţa socială” ca o locuinţă care este alocată de către o autoritate
publică (primărie) cu o chirie mică (subvenţie) unor persoane sau familii într-o situaţie economică precară, respectiv
care nu-şi permite să cumpere sau să închirieze o casă de pe piaţa liberă a locuinţelor. Gospodăriile cu un venit mai
mic decât venitul net mediu naţional în cele 12 luni anterioare, şi care întrunesc următoarele condiţii, sunt eligibile
să depună cerere pentru o locuinţă socială: a) nu deţin o casă; b) nu au vândut o casă după 01.01.1990; c) nu au
beneficiat de sprijin de la stat (credite sau subvenţii) pentru o casă; şi d) nu posedă sau nu ocupă o altă casă în
calitate de chiriaş.
                                                           267
Fondul de locuinţe sociale este deţinut şi gestionat de autorităţile locale şi nu este de
vânzare. Chiria lunară pentru locuinţele sociale nu poate depăşi 10 procente din venitul net lunar
al gospodăriei celui care închiriază (calculate pentru ultimele 12 luni), plus un tarif de întreţinere
nominal. Aceasta depăşeşte rareori o zecime din preţurile de pe piaţă.

7.6.3 AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ROMI: NOUA STRATEGIE NAȚIONALĂ DE
      INCLUZIUNE A ROMILOR

Agenția Națională pentru Romi (ANR) lucrează şi îşi coordonează activitatea cu alte ministere
de resort pentru a implementa programe vizând îmbunătăţirea condiţiilor de trai ale romilor.
Programele sale privind îmbunătăţirea condiţiilor de trai ale populaţiei rome sunt reflectate în
„Deceniul pentru incluziunea socială a romilor”294 şi în noua Strategie Națională de Incluziune a
Romilor (SNIR) 2013-2020 (a se vedea Caseta 6). Cu toate acestea, nu există informaţii
disponibile privind situaţia implementării obiectivelor SNIR sau privind alocările de la buget ori
măsurile specifice care vor fi luate de organele de implementare autorizate.
CASETA 6: STRATEGIA NAȚIONALĂ DE INCLUZIUNE A ROMILOR (SNIR)

Unul dintre principalele obiective ale SNIR este de a asigura condiţii de trai decente şi accesul la
infrastructură şi servicii publice pentru comunităţile rome dezavantajate. Atingerea acestui
obiectiv a fost planificată a se realiza prin implementarea următoarelor intervenţii.
- Măsuri de creştere a sustenabilităţii incluziunii minorităţii rome din România, de creştere a
  încrederii şi de combatere a sărăciei: Această măsură are legătură doar indirect cu locuinţele
  şi cu accesul convenabil la infrastructură şi servicii publice.
- Măsuri de îmbunătăţire a calităţii locuirii – modificare şi completare a legislaţiei: Această
  măsură este în curs de aplicare. Discuţii şi întruniri publice despre legislaţia privind locuirea şi
  calitatea locuinţelor au fost organizate din 2009, dar încă nu au avut loc schimbări legislative.
- Dezvoltarea programului-pilot privind locuinţele sociale „Locuinţe sociale pentru
  comunităţile rome”, coordonat de ANL: Această măsură a fost adoptată în 2008 şi luată în
  considerare în cadrul Strategiei Guvernului României pentru îmbunătăţirea condiţiilor romilor
  (2001-2011). Circa 300 de locuinţe sunt planificate a fi construite de MDRAP/ANL în 9
  judeţe (11 localităţi) identificate de Autoritățile locale şi de ANR în cele 8 regiuni de
  dezvoltare din România. Se aşteaptă din partea autorităților locale să furnizeze terenul şi
  infrastructura publică de sprijin.
- Construirea de locuinţe sociale pentru chiriaşii evacuaţi din casele retrocedate proprietarilor
  iniţiali (în cadrul procesului de retrocedare): Nu există date despre etnia celor care au acces
  la acest program.
- Construirea de locuinţe sociale: Nu există date despre etnia celor care au acces la acest
  program.




294
   Deceniul pentru incluziunea socială a romilor 2003 -2013 a stabilit patru obiective principale privind locuinţele
dar, din păcate, niciunul nu a fost atins.
                                                       268
- „Renaşterea satului românesc – 10 case pentru specialişti” este un program guvernamental
  care sprijină construirea de locuinţe pentru anumite categorii de persoane, dar este destinat să -
  i aducă/menţină pe tinerii profesionişti în zonele rurale. Nu există date despre etnia celor care
  au acces la acest program. În prezent, există cereri de la 1.522 autorităţi locale de a construi
  13.055 locuinţe în zone rurale de pe întreg teritoriul României.
- Dezvoltarea infrastructurii – 10.000 km de drumuri interjudeţene şi locale. Nu există
  informaţii despre structura etnică a comunităţilor care au beneficiat de acest program.

7.6.4 ALTE PROGRAME ALE GUVERNULUI

Asistenţă pentru finanţarea locuinţelor (garanţii pentru credite, subvenţii directe şi indirecte):
Iniţiativele specifice din acest domeniu includ următoarele:
-   Solicitarea unui acont mai mic (5 procente, faţă de 20 de procente) pentru creditele ipotecare
    pentru cei care cumpără o locuinţă pentru prima dată, garantată de stat (Ministerul Finanțelor
    Publice).
-   Garantarea împrumutului de către Guvern, reducerea TVA (de la 24 de procente la 5
    procente) şi o subvenţionare a ratei dobânzii de 1-2 procente pentru împrumuturile în euro
    acordate persoanelor care cumpără o locuinţă pentru prima dată, achiziţionând locuinţe cu
    preţul mai mic de 380.000 lei (~ 86.000 euro).
-   Subvenţie de 30 de procente pentru unităţi finalizate în clădiri anterior „neterminate”:
    Construirea de unităţi locative private prin finalizarea clădirilor rezidenţiale neterminate a
    căror construcţie a început înainte de 1 ianuarie 1990. MDRAP aprobă şi coordonează
    programele anuale. Autoritățile locale selectează solicitanţii pe baza criteriilor privind
    locuinţele sociale.
-   Subvenţie de până la 30 de procente din valoarea locuinţei: Pentru toate categoriile de
    persoane care se califică pentru locuinţe sociale, statul asigură o reducere sau o subvenţie de
    până la 30 de procente (din valoarea locuinţei), dar nu mai mult de 10.000 euro, dacă
    unitatea locativă este construită de un dezvoltator/o societate de construcţii autorizat(ă).
    Autoritățile locale primesc cererile de subvenţie şi o acordă persoanelor îndreptăţite să o
    primească, după finalizarea lucrărilor de construcţie.
Subvenţii pentru reabilitare şi izolare termică: Începând din 2006, Guvernul a iniţiat
programe de reabilitare/recondiţionare a fondului locativ existent pentru a-l proteja împotriva
riscului seismic şi pentru a-i îmbunătăţi eficiența energetică. Finanţarea proiectelor se realizează
după cum urmează: 34 la sută de la bugetul de stat; 33 la sută de la bugetul autorităţii locale
(+FEDR) şi 33 la sută din fonduri ale asociaţiilor de proprietari (+FEDR). Investiţia solicitată din
partea proprietarilor particulari este abia de 1.000-1.700 euro pentru un apartament cu suprafaţa
medie de 60 m².
7.7 ANALIZĂ: SCURTĂ PREZ ENTARE A PRINCIPALELOR REZULTATE
Locuirea este o chestiune economică cu un istoric de segregare. Datele prezentate în acest
capitol arată că romii au condiţii de trai mai proaste decât vecinii lor ne-romi. Acest lucru poate
fi atribuit, cel puţin parţial, faptului că romii sunt mai săraci decât vecinii lor ne-romi. Totuşi,
deşi acest argument economic se aplică în general, este de asemenea important de subliniat
contextul istoric al romilor şi sărăcia lor, care a persistat timp de secole, precum este important
                                                  269
de recunoscut discriminarea permanentă împotriva romilor. Percepţia (greşită) că toţi romii sunt
„nişte hoţi nedemni de încredere, leneşi, needucaţi, intriganţi, care-şi câştigă traiul din afaceri
ilegale” este o mentalitate adânc înrădăcinată, care există de generaţii şi continuă să se impună în
multe moduri. Sărăcia şi marginalizarea romilor este o manifestare a acestor atitudini, şi dacă
aceste atitudini nu se schimbă, actele aleatorii de privare de drepturi şi de discriminare, care le
sfidează demnitatea, vor continua să fie tolerate.
Cartierele mărginaşe din oraşele României seamănă mult cu cartierele mărginaşe din oraşe
ale unor ţări în curs de dezvoltare, precum Mumbai şi Nairobi: structuri locative improvizate
din materiale temporare, instalaţii sanitare proaste sau inexistente, proasta calitate a apei sau
alimentarea limitată cu apă etc. Există, totuşi, o distincţie importantă între cele două: spre
deosebire de cartierele mărginaşe din alte oraşe mari, care sunt adesea întrebuinţate de imigranţii
dinspre zonele rurale sau de alte persoane sărace ca un prim pas către prosperitate, în cazul
României, aceste comunităţi par a fi prinse în cercul vicios al şomajului, sărăciei, lipsei de studii,
condiţiilor precare de trai şi de infrastructură etc. În multe dintre aceste cartiere mărginaşe, romii
reprezintă marea majoritate a populaţiei. Date fiind densitatea demografică relativ mai mare din
aceste zone şi faptul că se află adesea în amplasamente sub-optime (gropi de gunoi etc.), aceste
zone prezintă riscuri de sănătate şi de mediu serioase şi trebuie considerate zone prioritare pentru
măsurile autorităţilor.
Romii se confruntă în general cu condiţii precare de locuire, dar există un anumit nivel de
neomogenitate. După cum s-a descris mai sus, romii trăiesc într-o mare gamă de tipologii de
locuinţe, în funcţie de nivelul veniturilor lor şi de amplasarea lor – urbană, peri-urbană sau
rurală. Îmbunătăţirea condiţiilor lor de trai va necesita o gamă de intervenţii grupate adecvat
astfel încât să satisfacă nevoile fiecărui subgrup specific. De asemenea, locuinţele trebuie
percepute ca mai mult decât simple adăposturi fizice; prin definiţie, ar trebui să ofere o
infrastructură fizică adecvată, servicii sociale (sănătate, educaţie) şi siguranţa ocupării (titluri de
proprietate).
Pe lângă chestiunile specifice romilor din sectorul locuinţelor discutate mai sus, există
numeroase ineficienţe pe piaţa globală de locuinţe, care vor trebu i abordate pentru a face
procesul sustenabil. Unele dintre aspectele cheie sunt prezentate mai jos.
-   Lipsa unei politici naţionale complete în materie de locuințe. În prezent, România nu are
    o politică naţională privind locuirea. Nu există niciun document care să formuleze obiective
    pe termen lung, priorităţi sau direcţii pentru sectorul locuirii sau să evalueze şi să măsoare
    criteriile pentru programele deja implementate.
-   Descentralizarea sectorului locuinţelor: Un mandat nefinanțat? O dată cu
    descentralizarea sectorului locuinţelor, autoritățile locale sunt responsabile cu furnizarea de
    locuinţe sociale sau alte forme de subvenţii pentru locuinţe rezidenţilor lor. În oraşele mari în
    care există capacitatea tehnică şi voinţa politică, se fac eforturi din fonduri locale/municipale
    sau prin fonduri de la ANL sau de la bugetul de stat: construirea de noi locuinţe sociale;
    renovarea vechiului fond locativ; proiecte privind amplasamentele şi serviciile (în principal
    în zonele rurale sau periurbane), în cadrul cărora rezidenţilor din cartierele mărginaşe li se
    alocă gratuit o parcelă de teren de către administraţie, pe care-şi construiesc propria casă;
    îmbunătăţiri la faţa locului în unele cazuri prin racordarea la electricitate, la alimentarea cu
    apă etc. Cu toate acestea, capacitatea de finanţare a majorităţii oraşelor mai mici este limitată.
                                                 270
      Prin urmare, intervenţiile privind locuinţele – care sunt, de obicei, costisitoare – sunt adesea
      ad hoc şi arbitrare şi în cel mai bun caz limitate.
-     Subvenţiile de la Guvern nu vizează persoanele sărace. Câteva dintre subvenţiile pentru
      locuinţe ar putea fi puse sub semnul întrebării din punctul de vedere al echităţii. În primul
      rând, toate persoanele care cumpără o locuinţă pentru prima dată au dreptul la o
      subvenţionare a TVA-ului atâta timp cât locuinţa costă mai puţin de 380.000 lei sau 86.364
      euro. Cu o limită superioară atât de mare, se pare că această subvenţie nu vizează
      gospodăriile cu venituri mai mici. A doua, Programul ANL al locuinţelor pentru tineri, oricât
      de bine intenţionat, vizează gospodării „tinere”, care nu sunt neapărat sărace. Şi al treilea, o
      garanţie guvernamentală oferită în prezent tuturor persoanelor care cumpără o locuinţă pentru
      prima dată, poate avea rolul de a încuraja piaţa ipotecară, dar nu îi vizează pe cei săraci. Mai
      mult, calificările în funcţie de venit pentru subvenţii din România pot fi, de asemenea, puse la
      îndoială deoarece se pare că există o mare diferenţă între veniturile oficiale şi cele neoficiale
      din România.
-     Piaţa „ascunsă” de închiriere. Privatizarea masivă a locuinţelor sociale a determinat, pe de
      o parte, o rată excesiv de mare a proprietăţii şi, pe de altă parte, degenerarea pieţei de
      închiriere. Cifrele oficiale privind locuinţele arată că 98 de procente din locuinţe sunt
      proprietate privată. Aceasta, însă, nu înseamnă că aceste locuinţe sunt ocupate în proporţie de
      98 la sută de către proprietari. Cifre neoficiale sugerează că piaţa de închiriere ar putea
      reprezenta 15-20 de procente din fondul locativ total din oraşele mari, precum Bucureștiul.
      Acest lucru poate fi atribuit, măcar în parte, reglementărilor de închiriere, care-i favorizează
      pe chiriaşi, şi taxelor care trebuie achitate la stat pentru unităţile închiriate295, acestea având
      două efecte neintenţionate: (i) transformarea pieţei de închiriere într-una informală, ceea ce
      face ca atât chiriaşul, cât şi proprietarul să fie lipsiţi de orice protecţie legală asociată cu un
      contract oficial; (ii) limitarea ofertei de locuinţe de închiriat, ceea ce le face mult mai scumpe
      şi practic de neatins pentru grupurile cu venituri mai mici. Mai mult, de la 1 ianuarie 2014,
      noul Cod fiscal face obligatorie plata de către proprietari a impozitului de 16 la sută pe chirie,
      plus contribuţia la Sistemul de stat al asigurărilor de sănătate (în 2013, această contribuţie a
      fost de 5,5 la sută); această nouă taxă ar putea exacerba şi mai mult caracterul informal al
      pieţei de închiriere.
-     Reglementări dure, chiar şi în zonele cu venituri mici. Zonele cu venituri medii mici ar
      putea beneficia de standarde mai puţin pretențioase şi de sisteme simplificate/integrate de


295
   (i) Chiria nu poate depăşi 25 la sută din venitul gospodăriei chiriaşului sau 25 la sută din Venitul Naţional Mediu
Brut pe gospodărie, oricare este mai mic. Pentru chiriaşii individuali ai clădirilor retrocedate şi locuinţele pentru
aceştia, prevăzute în articolul 26 alin. (1) din Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 40/1999, al căror venit net
lunar pe membru de familie este între venitul net mediu lunar pe economie şi dublul acestuia, chiria maximă nu
poate depăşi 25% din venitul net lunar al familiei. Prevederile articolului 31 alin. (2) şi ale arti colului 33 din
Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 40/1999 se aplică în consecinţă. (Legea nr. 10/ 2001, articolul 15, al. 3
http://www.cdep.ro/pls/legis/legis_pck.htp_act_text ?idt=66426 ); (ii) Evacuarea sau rezilierea contractului din
cauza disputelor rezultând din neînţelegeri privind chiria nu este permisă; (iii) Venitul din închirieri este supus
taxelor, iar contractele de închiriere sunt supuse impozitării: Proprietarul are obligaţia de a plăti 16% din trei sferturi
din valoarea contractului în fiecare trimestru (o dată la 4 luni). De exemplu, dacă cineva închiriază un apartament cu
1000 lei/lună, atunci trebuie să plătească impozit de 16% din 750 lei, ceea ce înseamnă 120 lei în fiecare lună sau
360 lei o dată la 3 luni.
                                                           271
      emitere a autorizaţiilor de construire, ceea ce ar face să le fie mai uşor gospodăriilor mai
      sărace să-şi „legalizeze” proprietăţile şi poate chiar să le folosească drept garanţii pentru a
      accesa finanţare.
7.8 RECOMANDĂRI DE POLIT ICĂ PUBLICĂ
În sectorul locuinţelor, schimbarea poate începe cu opţiuni de planificare şi proiectare a
caselor care să fie adecvate romilor şi stilului lor de viaţă, iar nu invers 296. Cu alte cuvinte, o
abordare universală nu este potrivită. În schimb, asistenţa privind locuinţele trebuie extinsă
dincolo de locuinţele sociale pentru a include o paletă de opţiuni care nu sunt numai mai
adecvate pentru gospodăriile beneficiare şi pentru stilul lor de viaţă, ci şi mai rentabile pentru
Guvern, mai echitabile şi mai durabile. Îndeosebi în cazul romilor, acest lucru trebuie realizat
împreună cu comunităţile afectate pentru a contribui la recăpătarea încrederii care s -a erodat de-a
lungul secolelor.
În toate cazurile, va fi important ca produsul să fie adaptat astfel încât să satisfacă nevoile
diferitelor grupe de populaţie, iar nu invers. Acest lucru este deosebit de relevant pentru
comunităţile mai sărace, incluzându-i pe romi – de exemplu, majoritatea acestor gospodării
gătesc afară din casă, folosind cărbuni sau lemne, opţiune mai ieftină decât un aragaz electric
(din cauza costului mare al electricităţii). Soluţiile de locuire vor trebui adaptate pentru a include
aceste specificităţi. Trebuie menţionat şi că locuinţele sociale, aşa cum sunt ele denumite
convenţional în România, reprezintă doar una dintre opţiunile dintr-o întreagă gamă privind
locuinţele, care trebuie explorată pentru grupurile cu venituri mai mici (A se vedea Caseta 7).
De aceea, următoarele aspecte ar putea fi luate în considerare pentru diversele tipologii de
locuinţe rome discutate anterior, pe baza unei abordări integrate (corelarea cu finanţele,
participarea în comunitate, generarea de venit etc.):
În zonele rurale:
-     Aşezări tradiţionale: Modernizarea infrastructurii (apă, canalizare) şi legalizarea titlurilor de
      proprietate doar acolo unde este posibil (nu pe terenuri periculoase); corelarea clădirilor din
      comunitate cu dezvoltarea mijloacelor de trai/activităţi generatoare de venit; renovarea
      caselor; microcredite/micro-finanțarea locuințelor
-     Aşezări informale: Modernizarea infrastructurii (apă, canalizare) şi titluri de proprietate (doar
      acolo unde este posibil, nu pe terenuri periculoase); corelarea clădirilor din comunitate cu
      dezvoltarea mijloacelor de trai/activităţi generatoare de venit
În zonele urbane:
-     Aşezări tradiţionale rome, locuinţe noi sau îmbunătăţite: Modernizarea infrastructurii (apă,
      canalizare) şi legalizarea titlurilor de proprietate doar acolo unde este posi bil (nu pe terenuri
      periculoase), corelate cu micro-finanţări pentru generarea de venit


296
   Ca să cităm un exemplu provocator, dar luat din viaţa reală, mutarea unei familii mari cu venit mic şi căruţă (o
componentă esenţială a activităţii lor din sectorul informal), fie ea romă sau ne -romă, la un etaj al unui bloc de
locuinţe sociale, aşteptându-ne ca această familie să-şi „schimbe comportamentul şi stilul de viaţă”, aceasta nu este
numai o greşeală, ci şi o soluţie inadecvată.
                                                        272
-   Aşezări informale („cartiere mărginaşe”), blocuri cu mai multe etaje („ghetouri”): Locuinţe
    sociale/subvenţionate (închiriere sau proprietate), modernizarea infrastructurii (apă,
    canalizare) şi legalizarea titlurilor de proprietate doar acolo unde este posibil (nu pe terenuri
    periculoase), corelate cu organizarea comunităţii, educaţia şi crearea de locuri de muncă.
CASETA 7: OPŢIUNI DE ÎMBUNĂTĂŢIRE A CONDIŢIILOR DE LOCUIRE

-   Modernizări în amplasamente: Adecvate pentru aşezările existente informale/deservite
    necorespunzător, care nu sunt amplasate în zone periculoase (de exemplu, gropi de gunoi,
    zone cu risc de inundaţie etc.), unde structura aşezării permite îmbunătăţirea infrastructurii
    cu relocalizări minime. Cu perturbări minime ale locuinţelor existente, rezidenţii îşi pot apoi
    îmbunătăţi structurile treptat, în timp. Acest tip de program va funcţiona mai bine dacă este
    corelat cu un program de finanţare pentru îmbunătăţirea locuinţelor (micro-credite pentru
    locuinţe).
-   Amplasament şi servicii: Acesta implică furnizarea unui teren deservit (în mod ideal, nu mai
    mare de 100-250 m2 în zonele urbane), uneori cu unitatea centrală (bucătărie+baie+1
    cameră) construită pe teren. Acesta poate fi corelat cu un program de împrumuturi pentru
    construirea de case sau de micro-credite pentru locuinţe.
-   Locuinţe sociale: Locuinţele sociale pot avea un format cu un singur etaj sau mai multe
    etaje. Deoarece costul construirii lor este ridicat, îndeosebi în România, ar putea fi mai
    prudent pentru autoritățile locale să păstreze şi să încerce să gestioneze mai bine fondul
    locativ existent, canalizându-şi resursele spre celelalte opţiuni, adică spre modernizarea
    spațiilor și serviciilor.
-   Cumularea de terenuri/
-   Revitalizarea urbană/cartiere cu venituri mixte
Următoarele recomandări de politică publică furnizează opţiuni pentru a mări amploarea,
eficienţa şi eficacitatea acestor intervenţii.

7.8.1 OBIECTIVUL 1: SPRIJINIREA DEZVOLTĂRII ŞI IMPLEMENTĂRII DE PROIECTE
      INTEGRATE DIN SECTORUL LOCUINŢELOR CARE SUNT RENTABILE ŞI
      PARTICIPATIVE

Gama de programe ar putea fi extinsă pentru a sprijini proiecte integrate la nivelul comunităţii,
precum şi pentru a facilita îmbunătăţiri ale locuinţelor la nivelul gospodăriilor individuale.

         MĂSURA 1A: STABILIRE A UNUI CADRU DE SPRIJIN PENTRU EXTINDEREA GAMEI DE
                                OPŢIUNI PRIVIND LOCUINŢELE

Cadrul de sprijin ar putea fi stabilit (sau un cadru existent ar putea fi consolidat) pentru a facilita
în mod specific următoarele măsuri:

-   Construirea capacităţii instituţionale a autorităţilor locale şi creşterea gradului de
    conştientizare în rândul comunităţilor şi al organizaţiilor societăţii civile privind valoarea şi
    rentabilitatea diverselor intervenţii potenţiale privind locuinţele, iar nu locuinţele sociale.


                                                 273
-     Furnizarea de asistenţă tehnică la nivel local pentru a evalua nevoile prioritare şi a dezvolta
      proiecte de modernizare a infrastructurii (incluzând propuneri pentru fondurile structurale
      UE).
-     Integrarea investiţiilor fizice şi a măsurilor de sustenabilitate care abordează principalele
      cauze ale condiţiilor proaste de trai. Acestea includ: (a) sprijinirea generării de venit, precum
      formarea profesională (de pildă, implicarea populaţiei locale în modernizarea infrastructurii,
      ceea ce consolidează simţul proprietăţii, creează oportunităţi de angajare şi dezvoltă abilităţi),
      acordarea de asistenţă în căutarea de slujbe, facilitarea uceniciei, programe educaționale de
      tip „a doua șansă”; (b) sprijinirea tranziţiei şi a integrării sociale prin medierea conflictelor de
      către lucrătorii sociali, prin campanii de conştientizare și activităţi în cadrul comunităţii care
      să faciliteze interacţiunea şi înţelegerea; şi (c) sprijin organizaţional, precum facilitarea
      formării şi administrării de asociaţii/comitete de proprietari şi formarea de abilităţi
      (contabilitate, cunoştinţe financiare de bază, luarea de decizii comunitare).

                MĂSURA 1B: STABILIRE A UNUI CADRU ORIENTATIV PENTRU O ABORDARE
                                         PARTICIPATIVĂ

Cadrul ar putea orienta aplicarea următoarelor elemente în elaborarea şi implementarea de
proiecte participative privind locuinţele:
- Punerea accentului pe proces, şi nu doar pe produs. Este important să înţelegem că adesea
    procesele participative iau timp, iar apariția primelor rezultate durează mult. Cu toate acestea,
    sunt de o importanţă critică pentru succes. Programele locale de îmbunătăţire a locuinţelor
    necesită cooperarea constantă – şi plină de răbdare – cu comunităţile pentru a identifica
    intervenţiile adecvate şi pentru a consolida simţul proprietăţii pentru produsul rezultat.
    Comunităţile trebuie să fie motoarele procesului297 şi să ia deciziile privind tipul de soluţie
    de locuire pe care o doresc şi/sau de care au nevoie.
- Încurajarea dezvoltărilor favorabile incluziunii, păstrarea structurii sociale. În măsura în
    care este posibil, orice intervenţie privind locuinţele trebuie să asigure păstrarea structurii
    sociale existente; acest lucru se aplică îndeosebi gospodăriilor cele mai sărace şi mai
    vulnerabile. Este important de subliniat faptul că, în măsura în care este posibil, nu ar trebui
    să se facă distincţii din raţiuni etnice între romii şi ne-romii din aceeaşi comunitate, adică
    segregarea nu trebuie încurajată în nicio situaţie; altfel, efortul poate duce la disensiuni și se
    poate dovedi contraproductiv.

              MĂSURA 1C: FURNIZAREA DE ASISTENŢĂ FINANCIARĂ ŞI TEHNICĂ PEN TRU A
              FACILITA ÎMBUNĂTĂŢIRILE ADUSE LOCUINŢELOR DE CĂTRE GOSPODĂRI ILE
                                         INDIVIDUALE

-     Stabilirea unui program care să furnizeze instruire şi materiale pentru a le permite
      rezidenţilor să îşi planifice, construiască şi/sau îmbunătăţească locuinţele, cu un accent
      deosebit pe tehnologii şi materiale rentabile, siguranţa structurală şi eficiența energetică.




297
  Martin R., Mathema A. Development Poverty and Politics: Puttin g Communities in the Driver’s Seat
(Dezvoltarea, sărăcia şi politica: transformarea comunităţilor în factori de decizie), Routledge, NY, 2010.
                                                         274
-     Explorarea potenţialului de a oferi finanţare pentru locuinţe debitorilor solvabili prin
      intermediul unei analize aprofundate a fezabilităţii, care să identifice cererea şi obstacolele
      din calea accesării finanţelor pentru cumpărarea şi îmbunătăţirea locuinţelor.298 Potenţialele
      forme de finanţări pentru locuinţe includ: (a) mici credite ipotecare pentru locuinţe pentru
      persoanele care se califică şi care îşi permit să le cumpere la preţul pieţei, (b) credite de
      construcţii pentru construirea sau extinderea unei case sau înfiinţarea unei afaceri (magazin,
      atelier), (c) micro-credite pentru locuinţe sau împrumuturi pentru îmbunătăţirea locuinţei,
      pentru renovarea sau extinderea unei case299.
-     Dezvoltarea de mecanisme de evaluare a solvabilităţii persoanelor care lucrează în sectorul
      informal, care diferă net de cele din sistemul bancar formal, dar care au fost încercate şi
      testate cu succes în întreaga lume.
-     Explorarea potenţialului de a crea un fond de garantare pentru a stimula băncile şi
      instituţiile financiare nebancare care se feresc de riscuri să acorde împrumuturi (pentru case
      sau dezvoltarea de afaceri) romilor solvabili şi altor gospodării cu venit mic.

7.8.2 OBIECTIVUL 2: ÎMBUNĂTĂŢIREA SIGURANŢEI OCUPĂRII


                MĂSURA 2A: FACILITAREA REGULARIZĂRII DRE PTULUI LA PROPRIETATE

-     Urgentarea regularizării dreptului la proprietate. Agenţia Naţională de Cadastru şi
      Publicitate Imobiliară din România (ANCPI) planifică o activitate de înregistrare sistematică
      a proprietăţilor din 1.000 de Unităţi Administrative Teritoriale (UAT-uri). Deoarece
      drepturile la proprietate trebuie regularizate înainte de a putea fi înregistrate, ar fi
      recomandabil să se ia în considerare urgentarea regularizării drepturilor la proprietate
      (emiterea de titluri de proprietate sau cel puţin de certificate de posesie, conform
      modificărilor la Legea nr. 7/1996).300 Pe lângă furnizarea siguranţei ocupării, o asemenea
      intervenţie va oferi gospodăriilor posibilitatea de a-şi folosi proprietăţile ca garanţie pentru
      împrumuturi (pentru îmbunătăţirea locuinţelor sau dezvoltarea de afaceri).

298
    Trebuie subliniat faptul că acestea sunt împrumuturi şi trebuie acordate doar debitorilor solvabili, nu persoan elor
celor mai sărace, care nu le pot restitui.
299
    Micro-finanţarea, în general, este mult mai „formalizată” în ţările din Europa și Asia Centrală decât în alte
regiuni ale lumii, cu credite de până la 25.000 euro. Mai mult, microfinanţarea pentru locuinţe este relativ nouă în
România. Prin urmare, acest sector va necesita o analiză de fezabilitate mai aprofundată, pentru a identifica
obstacolele şi a evalua mai clar cererea pentru asemenea servicii. [După cum s -a menţionat anterior, în prezent există
o singură bancă ce furnizează micro-credite în zonele urbane, şi acestea la rate foarte mari ale dobânzilor.]
Mecanismele de evaluare a solvabilităţii persoanelor care lucrează în sectorul informal sunt net diferite de cele din
sistemul bancar formal, dar au fost încercate şi testate cu succes în întreaga lume şi ar trebui dezvoltate şi pentru
sectorul informal din România.
300
    În România, o mare parte din terenuri nu sunt înregistrate, nici atunci când titlurile există. Prin urmare,
înregistrarea funciară este considerată importantă atât pentru zonele sărace, cât şi pentru celelalte zone. Problema
este că, atunci când titlurile nu există, terenurile sunt mai dificil de înregistrat în cadrul procesului de înregistrare
funciară sistematică. În acest context, o lege a fost modificată (Legea nr. 7/1996) pentru a permite înregistrarea
posesiunilor pe baza unui certificat de posesiune. Dacă nimeni altcineva nu revendică terenul de la posesor în termen
de cinci ani de la înregistrarea posesiunii, posesiunea se transformă automat în proprietate, iar titlul poate fi emis.
Certificatul de posesiune este emis de autoritățile locale în cursul procesului de înregistrare funciară sistematică.
                                                          275
-     Aplicarea sistematică a măsurilor de facilitare a incluziunii grupurilor vulnerabile,
      incluzându-i pe romi, în cadrul procesului de înregistrare funciară sistematică propus pentru
      1.000 de UAT-uri. Măsurile includ facilitarea regularizării dreptului la proprietate (sus-
      menţionată) şi activităţi de mediere în vederea consolidării cunoştinţelor despre acest proces
      şi în vederea participării active la acest proces.
-     Asigurarea de asistenţă comunităţilor şi gospodăriilor cu venituri mici pentru ca acestea să
      parcurgă etapele ce duc la regularizare şi siguranţa ocupării. De exemplu, sprijinirea
      autorităților locale să incorporeze zone informale în planurile oraşelor/satelor, să formalizeze
      un contract de închiriere, să privatizeze terenuri publice, să faciliteze cumpărarea de terenuri
      de la proprietari particulari sau să intermedieze schimbul de terenuri între proprietari etc.

            MĂSURA 2B: REEVALUAR EA/REVIZUIREA STANDA RDELOR DE CONSTRUCŢII ŞI A
             PROCESELOR DE ACORDA RE A AUTORIZAŢIILOR PENTRU GOSPODĂRIILE CU
                                       VENITURI MICI

-     Elaborarea unui set de standarde mai realiste privind locuinţele şi infrastructura pentru
      zonele cu venituri mai mici, ceea ce încurajează şi facilitează îmbunătăţiri treptate, realizate
      în timp.

7.8.3 OBIECTIVUL 3: ABORDAREA PROBLEMELOR MAI GENERALE DE PE PIAŢA
      LOCUINŢELOR

Pentru a face mai durabile intervenţiile vizând comunităţile cu venituri mici, inclusiv romii,
trebuie abordate şi ineficienţele de pe piaţa globală a locuinţelor.

               MĂSURA 3A: ELABOR AREA UNEI STRATEGII/ POLITICI NAŢIONALE P RIVIND
                                        LOCUINŢELE 301

-     Identificarea zonelor prioritare, atât acolo unde intervenţia este necesară imediat (de
      exemplu, cartierele insalubre şi ghetourile din aşezările informale), cât şi acolo unde se
      anticipează un impact mare şi rapid (de exemplu, în aşezările tradiţionale din zonele urbane
      şi rurale unde îmbunătăţirile infrastructurii de bază vor fi suficiente). În ambele cazuri, este
      de o importanţă critică să se identifice comunităţile care manifestă un viu interes pentru
      participarea activă la îmbunătăţirea cartierelor lor. Hărţile cu comunităţile
      sărace/marginalizate care sunt realizate de MDRAP cu sprijinul Băncii Mondiale ar putea fi
      utilizate pentru a identifica acele comunităţi care trebuie vizate în mod prioritar.
-     Propunerea unui program de intervenţii cu mecanisme solide de monitorizare şi evaluare, în
      locul unei liste de soluţii/proiecte fragmentare care nu pot fi extinse.



301
    Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice (MDRAP) este în curs de iniţiere a elaborării unei
strategii/politici la nivel naţional privind locuinţele, pentru a promova o abordare completă a sectorului locuinţelor.


                                                         276
-   Definirea clară a organelor responsabile, precum şi a surselor de finanţare, şi alocarea unor
    bugete realiste organelor responsabile (inclusiv autorităților locale) pentru ca acestea să-şi
    poată îndeplini funcţiile în sectorul locuinţelor. În cazul în care vor fi accesate fonduri
    structurale UE, este nevoie de asigurarea unui sprijin adecvat pentru autoritățile locale la
    accesarea acestor fonduri (aplicând recomandările din capitolul 8).

                 MĂSURA 3B: REEVALUAREA REGLEMENTĂRILOR ŞI SUBVENŢIILOR
                                    GUVERNAMENTALE

-   Reevaluarea reglementărilor din sectorul închirierilor pentru a promova dezvoltarea de
    opţiuni de închiriere mai rentabile şi a extinde disponibilitatea închirierilor particulare
    formale.
-   Revizuirea subvenţiilor guvernamentale care „se scurg” către grupuri mai înstărite şi
    concentrarea resurselor guvernamentale asupra persoanelor sărace (locuinţe sociale,
    modernizarea infrastructurii etc.).
-   Decuplarea datoriilor (facturilor de utilităţi) foştilor chiriaşi de proprietăţi pentru a-i elibera
    pe actualii şi viitorii chiriaşi de datoriile pentru care nu sunt responsabili.




                                                 277
7.8.4 IMPLEMENTARE

Tabelul 1 de mai jos prezintă agenţia principală de implementare şi intervalul de timp pentru
fiecare dintre sarcinile din secţiunea de recomandări.




                                                                                                                                                                        de
                          Entitățile aflate în cea




                                                                                                                                                    monitorizare sugeraţi
                          pentru a implementa




                                                                      Intervalul de timp


                                                                                                              Mediu: 6-18 luni;
                          mai bună poziție




                                                                                                                                  Lung: > 18 luni
                                                                                           Scurt: < 6 luni;
                          recomandarea
Recomandare




                                                                                                                                                    Indicatorii
                                                     Impactul
OBIECTIVUL 1: SPRIJINIREA DEZVOLTĂRII ŞI IMPLEMENTĂRII DE PROIECTE INTEGRATE
CARE SUNT RENTABILE ŞI PARTICIPATIVE
MĂSURA                    MDRAP/MMFPSPV              Impact           Mediu                                                                         1. Cadrul de sprijin a fost creat
1A:                                                  critic                                                                                         (DA/NU)
Stabilirea                                                                                                                                          2. Nr. de autorități locale şi
unui cadru                                                                                                                                          parteneri din societatea civilă şi
de sprijin                                                                                                                                          sectorul privat care au primit
pentru                                                                                                                                              informaţii/instruire privind o
extinderea                                                                                                                                          gamă mai largă de opţiuni
gamei de                                                                                                                                            privind locuinţele şi proiectele
opţiuni                                                                                                                                             integrate privind locuinţele
privind                                                                                                                                             3. Nr. de autorități locale şi
locuinţele                                                                                                                                          parteneri din societatea civilă şi
                                                                                                                                                    sectorul privat care au primit
                                                                                                                                                    asistență tehnică pentru a
                                                                                                                                                    concepe şi implementa proiecte
                                                                                                                                                    integrate privind locuinţele
                                                                                                                                                    4. Bugetele         medii      ale
                                                                                                                                                    proiectelor integrate privind
                                                                                                                                                    locuinţele implementate prin
                                                                                                                                                    acest cadru de sprijin
                                                                                                                                                    5. Nr. de oraşe/municipii în
                                                                                                                                                    care proiectele integrate privind
                                                                                                                                                    locuinţele au fost sau sunt
                                                                                                                                                    implementate
Măsura 1B: Stabilirea     MDRAP/MMFPSPV,             Impact           Mediu                                                                         6. Un cadru orientativ pentru
unui cadru orientativ     ANR                        critic                                                                                         conceperea       şi    dezvoltarea
pentru o abordare                                                                                                                                   participativă       în     sectorul
participativă                                                                                                                                       locuinţelor a fost creat (DA/NU)


Măsura 1C: Furnizarea     MDRAP/ ANL +               Impact           Lung                                                                          7. Program               de furnizare de
de asistenţă financiară   ANR + Ministerul           ridicat                                                                                        instruire şi             materiale pentru
şi tehnică pentru a       Finanțelor Publice                                                                                                        îmbunătăţirile           aduse locuinţelor
facilita îmbunătăţirile                                                                                                                             (DA/NU)
aduse locuinţelor de                                                                                                                                8. Nr. de                comunităţi (sau
către gospodăriile                                                                                                                                  gospodării)               cu      venituri
                                                                278
individuale                                                        mici/comunități     rome      care
                                                                   primesc asistență tehnică pentru
                                                                   construirea/îmbunătăţirea
                                                                   locuinţelor
                                                                   9. Studiu       de    fezabilitate
                                                                   privind micro-creditele şi micro-
                                                                   finanțarea locuințelor finalizat
                                                                   (DA/NU)
                                                                   10. Studiu de fezabilitate pentru
                                                                   un fond de garantare care să
                                                                   ofere        micro-credite/credite
                                                                   pentru     locuinţe    debitorilor
                                                                   solvabili din sectorul informal
                                                                   (DA/NU)
                                                                   11. % gospodării cu acces la
                                                                   micro-finanţare/ micro-credite
                                                                   pentru locuinţe: (i) rome; (ii)
                                                                   toate gospodăriile cu venituri
                                                                   mici
OBIECTIVUL 2: ÎMBUNĂTĂŢIREA SIGURANŢEI OCUPĂRII
Măsura 2A: Facilitarea    ANCPI + ANR +         Impact     Mediu   12. Nr.      de     drepturi    la
regularizării dreptului   Autoritățile locale   ridicat            proprietate regularizate (pentru
la proprietate                                                     romi)
                                                                   13. Nr.      de     drepturi    la
                                                                   proprietate înregistrate (de către
                                                                   romi)
                                                                   14. Nr. de aşezări (rome)
                                                                   regularizate


Măsura 2B:                MDRAP/ANL             Impact     Mediu   15. Un set de standarde şi
Reevaluarea/revizuirea                          ridicat            reglementări de construcţii mai
standardelor de                                                    relaxate pentru zonele cu
construcţii şi a                                                   venituri mici a fost elaborat
proceselor de acordare                                             (DA/NU)
a autorizaţiilor pentru
gospodăriile cu
venituri mici


OBIECTIVUL 3: ABORDAREA PROBLEMELOR MAI GENERALE DE PE PIAŢA LOCUINŢELOR
MĂSURA 3A:                MDRAP/ANL             Impact     Mediu   Indicatori de măsurare          a
Elaborarea unei                                 critic             implementării Măsurii 3A:
strategii/politici
                                                                   16. Identificarea          zonelor
naţionale privind
                                                                   prioritare, atât acolo unde
locuinţele
                                                                   intervenţia este necesară imediat,
                                                                   cât şi acolo unde se anticipează
                                                                   un impact mare şi rapid
                                                                   (DA/NU).
                                                                   17. Propunerea unui program de

                                                     279
                                                        intervenţii cu mecanisme solide
                                                        de monitorizare şi evaluare
                                                        (DA/NU).
                                                        18. Organele responsabile şi
                                                        resursele      financiare  sunt
                                                        identificate (DA/NU).
                                                        Posibili indicatori de măsurare a
                                                        implementării strategiei/politicii
                                                        naţionale privind locuinţele:
                                                        19. Cota de gospodării care
                                                        câştigă mai puţin de 60% din
                                                        venitul mediu naţional pe
                                                        gospodărie şi beneficiază de
                                                        asistenţă guvernamentală în
                                                        sectorul locuinţelor
                                                        20. Numărul                       de
                                                        municipii/judeţe cu iniţiative în
                                                        curs de desfăşurare privind
                                                        locuinţele pentru gospodăriile cu
                                                        venituri mici, inclusiv cele rome
                                                        21. Cheltuielile guvernamentale
                                                        pentru locuinţe: (i) media per
                                                        gospodărie care se califică
                                                        (euro); (ii) media per gospodărie
                                                        romă care se califică (euro)
                                                        22. % mediu din bugetul local
                                                        pentru locuinţe provenind din
                                                        transferuri de la bugetul de stat
Măsura 3B:           MDRAP/ANL/MFP   Impact     Mediu   23. Reglementări/politici
Reevaluarea                          ridicat            existente: (i) locuinţe de
reglementărilor şi                                      închiriat; (ii) TVA pentru
subvenţiilor                                            locuinţe reevaluat (DA/NU)
guvernamentale                                          24. Subvenţiile şi programele
                                                        existente, de exemplu locuinţele
                                                        pentru tineri, persoanele care
                                                        cumpără o locuinţă pentru prima
                                                        dată, reevaluate pentru a viza
                                                        mai bine gospodăriile cu venituri
                                                        mici (DA/NU)




                                          280
BIBLIOGRAFIE
Bădescu Gabriel, Grigoraş Vlad, Rughiniş Cosima, Voicu Mălina, Voicu Ovidiu, 2007, Barometrul Incluziunii
Romilor, Bucureşti: Fundaţia pentru o Societate Deschisă http://www.edrc.ro/docs/docs/cercetari/Barometrul-
incluziunii-romilor.pdf

Dan Adrian-Nicolae, (1999). România şi politica de locuire, în Cătălin Zamfir (coord.), Politici Sociale în România
90-98, Bucureşti: Expert
Dan Adrian-Nicolae (coord.), (2004), „Diagnoza locuirii: lipsa unei locuinţe şi locuirea în condiţii precare ”, ICCV/
CASPIS (http://www.iccv.ro/index.php/ro/download?task=view.download&cid=27 )

Dan Adrian-Nicolae, (2006), Politici de locuire: România încotro? O analiză comparativă a României în contextul
ECE şi UE, Bucureşti: Editura Universităţii din Bucureşti

Dan Adrian-Nicolae, (2011), Locuinţa şi serviciile de locuire, în M. Preda (coord.), Riscuri şi inechităţi sociale în
România, Bucureşti: Polirom

Dumincă Gelu & Ivasiuc Ana (coord.), 2013, Romii din România. De la ţap ispăşitor la motor de dezvoltare,
Bucureşti: Agenţia Împreună

Grigoraş Vlad, 2007, Condiţii de locuit şi probleme financiare la populaţia de romi , în G. Bădescu, V. Grigoraş, C.
Rughiniş, M. Voicu, O. Voicu, „Barometrul Incluziunii Romilor”, Bucureşti: Fundaţia pentru o Societate Deschisă,
http://www.edrc.ro/docs/docs/cercetari/Barometrul-incluziunii-romilor.pdf

Martin R., Mathema A., 2010, Development Poverty and Politics: Putting Communities in the Driver’s Seat
(Dezvoltarea, sărăcia şi politica: transformarea comunităţilor în factori de decizie), Routledge, NY, 2010.

Moisă Florin, Rostas Iulius Albert, Tarnovschi Daniela, Stoian Iulian, Rădulescu Daniel, Andersen Tania-Ştefania,
2013, Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea
romilor şi a Planului de acțiune Deceniul romilor în 2012 în România, Budapesta: Fundaţia Secretariatul Deceniului
de incluziune a romilor, http://www.romadecade.org/cms/upload/file/9270_file24_ro_civil-society-monitoring-
report_en.pdf

Niţă Delia Luiza, 2009, Housing Conditions of Roma and Travellers (Condiţiile de locuire ale romilor şi
călătorilor), România, Punctul Naţional Focal RAXEN, http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/591-
RAXEN-Roma%20Housing-Romania_en.pdf

Oprean, Oana, "The Roma of Romania" (Romii din România). Teză de dizertaţie, College of Liberal Arts and Social
Sciences, DePaul University.

Zamfir Cătălin şi Zamfir Elena (Coord.) (1993). Ţiganii între ignorare şi îngrijorare. Bucureşti: Alternative

Zamfir Cătălin şi Preda Marian (Coord.) (2002). Romii în România. Bucureşti: Expert
Toth Alexandru; Dan Adrian-Nicolae si Briciu Cosmin, 2011, Economia socială şi comunităţile de romi. Provocări
şi                   oportunităţi,                Bucureşti:                   PNUD                   România
http://www.undp.ro/libraries/projects/Economia_Sociala_si_Comunitatile_de_Romi_Provocari_si_Oportunitati.pdf

* * * Amnesty International, 2013, Raport anual 2013. The state of the world's human rights – Romania (Situaţia
drepturilor omului – România), http://www.amnesty.org/en/region/romania/report-2013#section-122-3

* * * Comisia Economică pentru Europa, 2001, Profiluri de ţară privind sectorul locuinţelor: România,
http://www.unece.org/fileadmin/DAM/hlm/prgm/cph/countries/romania/cp.romania.pdf, UNECE

                                                        281
* * * Agenţia Europeană pentru Drepturile Fundamentale, 2009, Housing discrimination against Roma in selected
EU Member States - An analysis of EU-MIDIS data (Discriminarea împotriva romilor privind locuinţele în anumite
State membre UE – O analiză a datelor EU-MIDIS), http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/607-Roma-
Housing-Analysis-EU-MIDIS_en.pdf

* * * Agenţia Europeană pentru Drepturile Fundamentale/PNUD, 2012, The situation of Roma in 11 EU Member
States. Survey results at a glance (Situația romilor în cele 11 state membre UE. Rezultatele anchetei la prima
vedere), http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/2099-FRA-2012-Roma-at-a-glance_EN.pdf

* * * Fundaţia pentru o Societate Deschisă, 2006, Barometrul Incluziunii Romilor 2006 – baza de date, Bucureşti:
Fundaţia pentru o Societate Deschisă

* * * Institute for Real Estate Construction and Housing Ltd., 2008, Implementation of European Standards in
Romanian Housing Legislation (Implementarea standardelor europene în legislaţia românească privind locuinţele) ,
pentru Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor din România, Austria, http://www.rabo.org.ro/wp-
content/uploads/RHL-Final-Report-080129-en.pdf

* * * Institutul Naţional de Statistică, 2012, Recensământul Populaţiei şi Locuinţelor 2011 – date preliminare,
Bucureşti, INS
http://www.insse.ro/cms/files/statistici/comunicate/alte/2012/RPL_rezultate%20preliminare.pdf

* * * Institutul Naţional de Statistică – România: date pentru luna mai 2013, citate din

http://www.romania-insider.com/net-average-income-in-romania-down-in-may/27817/

* * * Institutul Naţional de Statistică, 2013, Câştigul salarial                     mediu   în   luna   mai   2013,
http://www.insse.ro/cms/files/statistici/comunicate/castiguri/a13/cs05r13.pdf

* * * Institutul Naţional de Statistică, 2002, Anuarul Statistic al României 2000, INSSE, Bucureşti
http://www.insse.ro/cms/files/pdf/ro/cap5.pdf

* * * Institutul Naţional de Statistică, 2013, Anuarul Statistic al României 2012, INSSE, Bucureşti

* * * Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice, http://www.mdrt.ro/

* * * Agenţia Naţională pentru Locuinţe – Guvernul României, http://www.anl.ro/

* * * Agenţia Naţională pentru Locuinţe – Guvernul României, http://www.anr.gov.ro/

* * * Guvernul României/Agenția Națională pentru Romi, 2012, Strategy of the Government of Romania for the
Inclusion of the Romanian Citizens belonging to Roma Minority 2012-2020 (Strategia Guvernului României pentru
incluziunea       cetățenilor      români       aparținând    minorității     rome; 2012-2020),    Bucureşti
http://ec.europa.eu/justice/discrimination/files/roma_romania_strategy_en.pdf

* * * Guvernul României, Legea nr. 114/1996 (Legea locuinţei), Guvernul României – Monitorul Oficial M.Of. nr.
254/21      oct.      1996        şi      republicată     în    M.Of.     nr.      393/31     dec.      1997
http://www.cdep.ro/pls/legis/legis_pck.htp_act_text?idt=1614

* * * Guvernul României, Legea nr. 152/1998 (Agenţia Naţională pentru Locuinţe), Guvernul României –
(republicată         în           Monitorul        Oficial        nr. 744        din       2.11.2009)
http://www.anl.ro/userfiles/files/statice/33/LEGEAnr.152din1998.pdf

                                                         282
* * * Guvernul României, Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945-22 decembrie 1989, http://www.cdep.ro/pls/legis/legis_pck.htp_act_text?idt=66426

* * * Guvernul României, 2013, LEGE pentru modificarea şi completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
http://media.hotnews.ro/media_server1/document-2013-09-16-15589832-0-proiect-legeforfetar-imm-13092013.pdf

* * * Guvernul României, 2011, Ordonanţă de Urgenţă Nr. 70 din 31 august 2011 privind măsurile de protecţie
socială                  în                  perioada                    sezonului                    rece,
http://www.mmuncii.ro/pub/imagemanager/images/file/Legislatie/ORDONANTE-DE-GUVERN/OUG%2070-
2011.pdf

* * * Guvernul României, Ordonanţă de Urgenţă nr. 40/1999 privind protecţia chiriasilor şi stabilirea chiriei pentru
spaţiile                   cu                   destinaţia                      de                         locuinţe,
http://www.anrp.gov.ro/uploads/pdf/ORDONANTA%20DE%20URGENTA%20Nr40-
99%20PROT%20CHIRIASI.pdf

* * * Fundaţia Soros, 2012, Roma Situation in Romania, 2011 – Between social inclusion and migration (Situația
romilor din România, 2011 – Între incluziune socială și migrație), Bucureşti: Fundaţia Soros
http://www.soros.ro/en/comunicate_detaliu.php?comunicat=195#

* * * Deceniul pentru incluziunea socială a romilor 2003-2013, http://www.romadecade.org/




                                                       283
      8   MECANISME INSTITUȚIO NALE PENTRU FURNIZAREA
           EFICIENTĂ A SERVICII LOR LO CALE ȘI FOLOSIREA
                       INSTRUMENTELOR UE
Ca şi discriminarea, mecanismele instituționale sunt un subiect intersectorial care afectează
toate dimensiunile excluziunii. Mecanismele instituționale includ aspecte multiple, de la legi la
cadre de politici publice şi mecanisme de implementare locală. Acest capitol discută asemenea
aspecte. Principala recomandare în acest domeniu complex este intensificarea asumării
răspunderii, calitatea furnizării de servicii locale fiind un indicator de evaluare cheie pentru cei
responsabili.

8.1   INTRODUCERE
Acest capitol prezintă diagnostice şi recomandări de politici pentru abordarea
constrângerilor instituţionale privind furnizarea de servicii locale pentru o incluziune
eficientă a romilor. De asemenea, acesta evaluează ceea ce se poate face în această privinţă,
pentru a face sistemele guvernamentale de planificare şi bugetare să reacţioneze mai bine la
nevoile comunităţilor rome locale. În mod similar, capitolul trece în revistă utilizarea de până
acum a fondurilor europene pentru integrarea romilor, identifică deficienţe şi propune măsuri
care să-i permită guvernului să îmbunătăţească absorbţia acestor fonduri.
Acest capitol este structurat după cum urmează: secţiunea 8.2 prezintă cadrul instituţional
pentru implementarea Strategiei naționale de incluziune a romilor (SNIR); secţiunea 8.3
evaluează problemele legate de operaționalizarea sa; în cele din urmă, secţiunea 8.4 discută
măsurile de rezolvare a principalelor constrângeri.
În acest capitol sunt utilizate mai multe resurse cheie. Sunt folosite documentele disponibile
(a se vedea lista bibliografică de la finele acestui capitol), informaţiile prezentate în celelalte
capitole şi concluziile cercetării în teren. Acestea din urmă includ conversaţii purtate în perioada
10-23 octombrie 2013 cu experţii locali romi din judeţele Giurgiu, Teleorman, Călăraşi şi
Prahova. Reprezentanţi ai Asociației Comunelor din România (ACOR), Asociației Oraşelor din
România (AOR) şi ai Uniunii Naţionale a Consiliilor Judeţene din România (UNCJR) au fost de
asemenea intervievaţi.

8.2 MECANISME INSTITUȚIO NALE PENTRU INCLUZIUNEA ROMILOR
În principal, două instituţii coordonează eforturile de incluziune a romilor la nivel
naţional. În România, Ministerul Muncii, Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor Vârstnice
(MMFPSPV – denumit în continuare Ministerul Muncii) este responsabil cu politicile şi
programele publice de incluziune socială. Agenția Națională pentru Romi (ANR) este însărcinată
cu promovarea incluziunii sociale a romilor prin elaborarea SNIR şi coordonarea implementării
acesteia. ANR este un organ subordonat al Guvernului României. Până în prezent au fost
realizate două SNIR, fiecare pe o perioadă de zece ani. Acestea sunt însoţite de mai multe planuri
sectoriale de acţiune şi sunt implementate prin intermediul diverselor ministere şi ONG-uri.
Monitorizarea SNIR este atât răspunderea ANR, cât şi a Ministerului Muncii, prin intermediul
unui Grup de lucru comun.

                                                284
Obiectivele SNIR 2001-2010 au fost de a îmbunătăţi situaţia romilor din România. Strategia
viza, printre altele, (1) să îmbunătățească furnizarea de servicii către romi, (2) să elimine
stereotipurile, prejudecăţile şi practicile discriminatorii ale funcţionarilor publici, (3) să creeze o
schimbare pozitivă a opiniei publice privind romii, bazată pe toleranţă şi pe principiile
solidarităţii sociale şi (4) să stimuleze participarea romilor la viaţa economică, socială,
educaţională, culturală şi politică. SNIR 2001-2010 acoperea o gamă largă de sectoare şi sub-
sectoare, de la dezvoltarea şi administrarea comunităţilor la locuinţe, servicii de sănătate, justiţie
şi ordine publică, bunăstarea copiilor, educaţie, comunicare şi implicare civică. Strategia a
repartizat responsabilităţi către o multitudine de părţi interesate în scopul implementării SNIR.

Pentru a implementa SNIR 2001-2010, au fost create două structuri instituţionale la nivel
naţional: Grupul de lucru comun pentru politicile privind romii şi Comisiile ministeriale
pentru romi. Grupul de lucru comun era însărcinat cu coordonarea şi implementarea politicilor
publice pentru romi. Acesta includea secretarii de stat din ministerele responsabile cu aplicarea
strategiei. ANR era însărcinată cu coordonarea acestui grup de lucru comun, prezentând totodată
opiniile ONG-urilor. Comisii ministeriale pentru romi au fost înfiinţate în fiecare dintre
ministerele însărcinate cu implementarea strategiei. Preşedintele fiecărei Comisii era unul dintre
secretarii de stat din ministerul respectiv. Fiecare Comisie era alcătuită din 4-5 membri care
lucrau la activităţi specifice. ANR era de asemenea reprezentată în aceste comisii. Au fost,
totodată, înfiinţate Birouri regionale (BR) ale Agenției Naționale pentru Romi, pentru a sprijini
eforturile de la nivel regional de implementare a iniţiativelor pentru minoritatea romă şi pentru a
consolida parteneriatele între organizaţii publice şi private.




Pentru a sprijini implementarea la nivel judeţean, au fost înfiinţate Birouri judeţene
pentru romi, pe lângă experţii romi locali şi mediatorii din serviciile sociale precum
sănătatea şi educaţia de la nivelul municipalităţii. Birourile judeţene pentru romi erau
                                                 285
structuri din cadrul prefecturilor, subordonate Ministerului Administraţiei şi Internelor. 302 Din
punct de vedere tehnic, activităţile Birourilor judeţene pentru romi erau coordonate de ANR.
Principalele răspunderi ale Birourilor erau organizarea, planificarea şi coordonarea activităţilor
în conformitate cu SNIR. Birourile judeţene pentru romi includeau 3-4 experţi, dintre care unul
trebuia să fie membru al comunităţii rome. Birourile judeţene pentru romi creau Grupuri de lucru
comune, printre ai căror membri se numărau adjuncţii de prefect, reprezentanţi ai Birourilor
regionale ale ANR, reprezentanţi ai serviciilor publice locale, mediatori sanitari şi şcolari,
inspectori şi cadre didactice rome şi reprezentanţi ai ONG-urilor şi ai comunităţilor rome.




Experţi locali romi au fost numiţi la nivel municipal. Aceştia serveau drept mediatori între
autorităţile publice şi comunităţile rome. Ei erau responsabili cu promovarea activităţilor de
incluziune a romilor la nivel municipal. Erau angajaţi şi finanţaţi de primăria locală şi se
subordonau Birourilor judeţene pentru romi şi primarului. Experţii locali romi trebuiau să
cunoască problemele romilor şi să fie recomandaţi de comunitatea romă.
SNIR 2012-2020 a fost elaborată în anul 2011 şi în prezent este în curs de actualizare. Cu
toate acestea, noua strategie nu include lecţiile învăţate din strategia precedentă deoarece nu a
fost realizată nicio evaluare completă a strategiei 2001-2010. SNIR 2012-2020 a fost realizată
printr-un efort de echipă al ministerelor de resort coordonate la cel mai înalt nivel de vice-prim-
ministru. Fiecare minister şi-a elaborat propriile priorităţi şi măsuri. Au fost consultate
autoritățile locale şi regionale, precum şi o coaliţie de reprezentanţi ai societăţii civile, deşi se
pare că acesta a fost în mare măsură un proces formal, existând puţine dovezi că sugestiile lor au
fost luate în considerare. În ansamblu, sfera de activitate a strategiei este similară cu cea din
2001-2010, fiind continuate mai multe activităţi implementate în cadrul strategiei precedente,
precum programul privind mediatorii sanitari romi. Obiectivul declarat al noii strategii este de a
„asigura incluziunea socială şi economică a cetățenilor români aparținând minorității rome prin
implementarea de politici integrate în domeniul educaţiei, ocupării forţei de muncă, sănătăţii,
locuinţelor, culturii şi infrastructurii sociale”.


302
      Actualul Minister al Afacerilor Interne.
                                                 286
Cadrul instituţional propus nu este foarte diferit de cel din cadrul strategiei precedente. La
nivel central, Grupul de lucru interministerial este coordonat de vice-prim-ministru şi condus de
preşedintele ANR, în colaborare cu doi secretari de stat din Ministerul Muncii şi Ministerul
Administraţiei şi Internelor. În cadrul strategiei precedente, Comisiile ministeriale pentru romi
(CMR)303 includeau numai reprezentanţi ai ANR, în timp ce acum, reprezentanţi ai organizaţiilor
neguvernamentale rome cu experienţă relevantă pot fi, de asemenea, incluşi dacă acest lucru este
considerat adecvat. Implementarea strategiei se va realiza prin intermediul procesului de
descentralizare a administraţiei, în curs de desfăşurare, iar competenţele relevante vor fi partajate
între autorităţile publice locale şi centrale.

La nivel judeţean, Grupurile de lucru comune (GLC) sunt înfiinţate sub auspiciile
Birourilor judeţene pentru romi. Acestea sunt alcătuite din reprezentanţi ai organelor
descentralizate ale ministerelor, consilieri judeţeni, reprezentanţi delegaţi de comunităţile rome şi
ONG-urile rome. GLC-urile sunt înfiinţate prin ordin al prefectului. Rolul lor este de a elabora
Planul judeţean de incluziune a romilor, pe baza nevoilor romilor locali, şi de a se asigura că
problemele romilor sunt abordate corespunzător în planurile judeţene de dezvoltare. Se aşteaptă
şi ca GLC-urile să sprijine implementarea acestor măsuri prin consilierea furnizorilor sectoriali
de servicii şi facilitarea accesului acestora la comunităţile rome.

Ca şi în cadrul strategiei precedente, la nivel municipal, experţii locali romi sunt principala
interfaţă între autorităţile publice şi comunităţile rome. Principalele activităţi ale experţilor
locali romi sunt specificate mai detaliat în noua strategie. Ele includ înfiinţarea, la nivel local, de
grupuri de iniţiativă locală (GIL-uri) şi de grupuri de lucru locale (GLL-uri). GIL-urile sunt
alcătuite din reprezentanţi ai comunităţilor rome, iar rolul lor este de a identifica principalele
nevoi şi priorităţi ale acestor comunităţi. GLL-urile sunt alcătuite din experţi locali romi,
reprezentanţi ai instituţiilor publice locale, membri ai Consiliului local, membri ai organizaţiilor
neguvernamentale şi un reprezentant desemnat de comunitatea romă locală din GIL. GLL este
responsabil cu elaborarea Planului local de acţiune privind incluziunea minorității rome, ce
urmează a fi aprobat de Consiliul local prin intermediul strategiei de dezvoltare locală.

8.3 PROVOCĂRI PRIVIND IM PLEMENTAREA STRATEGI EI NAȚIONALE DE
    INCLUZIUNE A ROMILOR
Implementarea SNIR 2001-2010 a generat mai multe iniţiative care par să aibă succes. De
exemplu, se consideră că mediatorii sanitari şi şcolari au determinat o schimbare pozitivă (a se
vedea capitolele despre sănătate şi educaţie). Totuşi, rapoartele UE şi ale unor ONG-uri, precum
şi interviurile noastre cu oficialităţi din România, demonstrează că implementarea a fost afectată
de mai multe deficienţe. Acestea au legătură cu operaţionalizarea cadrului instituţional şi cu
implementarea programelor sprijinite de UE. Aceste limitări vor fi discutate în această secţiune.




303
      Înfiinţate prin Hotărârea Primului-ministru nr. 36/24.03.2011, publicată în MO Nr. 210/25.03.2011.
                                                          287
8.3.1 SLABA COORDONARE, DE TERMINATĂ DE ABSENŢA UNEI LEGISLAŢII
      ŞI A UNOR INSTRUMENT E DE LUCRU UNIFORME

Operaţionalizarea mecanismelor instituţionale menționate în secţiunea anterioară a fost
afectată, în primul rând, de absenţa prevederilor legale şi a instrumentelor de lucru care
precizează cum anume se aşteaptă ca diverşii actori instituţionali să lucreze în mod coerent,
funcţional şi eficient. Prevederile legale de abordare a nevoilor romilor sunt răspândite într -o
gamă întreagă de instrumente diferite. Un inventar legislativ rapid desfășurat în sprijinul acestui
studiu arată cât de complex este cadrul legal pentru furnizarea de servicii, în special la nivel
local. Au fost identificate în total 58 de legi, decizii şi ordonanţe privind furnizarea de servicii
locale, multe dintre acestea acoperind niveluri multiple de administraţie. Alinierea tuturor acestor
aranjamente legale şi politici reprezintă o provocare pentru autorităţi, în special la nivel local,
unde capacitatea instituţională este adesea redusă. Unele măsuri propuse în cadrul SNIR nu sunt
întotdeauna pe deplin ancorate în cadrul legal existent. Unele nu au intrat în competenţa legală a
unei autorităţi locale, ceea ce face imposibilă implementarea. De asemenea, statutul juridic al
unor componente importante ale mecanismului, precum experţii locali romi, este neclar.

Există o lipsă de coordonare între instituţiile responsabile cu implementarea SNIR 2012-
2020. Deşi această coordonare pare să fie răspunderea ANR, aceasta nu are un mandat clar şi
suficientă influenţă instituţională asupra ministerelor de linie pentru face posibilă o coordonare
eficientă. Multe măsuri de abordare a excluziunii romilor care fac parte din SNIR trebuie să fie
integrate în politici sectoriale, precum activităţile Ministerului Educaţiei de prevenire a segregării
şcolare a romilor. Aceasta necesită o coordonare eficientă între ministerele de linie şi ANR. Cu
toate acestea, coordonarea eficientă între ANR, Ministerul Muncii şi alte ministere, bazată pe
proceduri bine definite, lipseşte în prezent. Ministerul Muncii este însărcinat cu implementarea
de politici în domeniile muncii, familiei, protecţiei sociale şi persoanelor vârstnice, incluzând
populaţia aparţinând minorităţii rome. În cadrul Ministerului există două direcţii cu
responsabilităţi în domeniul incluziunii sociale304. În plus, există Direcţia Generală a Autorităţii
de Management a Programului Operaţional Dezvoltarea Resurselor Umane (AM POSDRU), care
este însărcinată cu gestionarea POSDRU, finanțat prin Fondul Social European (FSE). Rolul
ANR în implementarea politicilor şi programelor Ministerului Muncii sau ale altor ministere de
resort la care se face referire în SNIR nu este bine definit. Documentul de lucru al serviciilor
Comisiei Europene, care însoțește SNIR 2012-2020305 precizează: „Strategia nu reflectă o
abordare integrată. Strategia ar avea nevoie de... obiective, responsabilităţi şi alocări de buget
clare. Trebuie asigurată coordonarea eficientă a implementării”. Aceasta este, de asemenea,
concluzia Raportului societăţii civile privind implementarea Strategiei naționale de incluziune a
romilor şi acest aspect este menţionat, de asemenea, în Planul român de acţiune privind Deceniul
incluziunii romilor 2005-2015306.


304
    Direcţia Servicii sociale şi incluziune socială şi Direcţia Politici publice şi comunicare, conform HG nr. 10/2013
305
    Documentul de lucru al serviciilor Comisiei, însoţind documentul Strategiile naționale de integrare a romilor: un
prim pas în implementarea Cadrului UE, SWD (2012) 133, 21 mai 2012
306
     Fundaţia Secretariatul Deceniului de incluziune a romilor, 2013. Fundaţia Centrul de Resurse pentru
Comunităţile de Romi (coordonator), Fundaţia Soros România, Fundaţia pentru Dezvoltarea Societăţii Civile şi
Centrul Romilor pentru Politici de Sănătate – SASTIPEN.
                                                        288
Există câteva programe operaționale responsabile pentru utilizarea de fonduri structurale
şi de coeziune UE care sunt relevante pentru romi, dar nu se urmăreşte în ce măsură
acestea ajung cu adevărat la romi sau la comunităţile marginalizate. Pentru a atinge
obiectivele stabilite în Cadrul Strategic Național de Referință (CSNR), care prezintă zonele
prioritare ce urmau a fi finanţate din fondurile de coeziune şi structurale ale UE în perioada
2007-2013, au fost create câteva programe operaţionale. Fiecare program a fost gestionat de o
autoritate de management. Cu toate acesta, nu a fost implementat niciun sistem de monitorizare
care să permită o evaluare sistematică a măsurii în care comunităţile marginalizate beneficiază
sau nu de pe urma acestor intervenții.
Împărțirea actuală a responsabilităţilor şi competenţelor legale ale autorităţilor locale şi
naţionale nu include cu uşurinţă cadrul instituţional pentru implementarea SNIR. De
exemplu, prevederile Hotărârii de Guvern nr. 1217/2006 privind constituirea mecanismului
naţional pentru promovarea incluziunii sociale în România nu fac referiri specifice la Birourile
judeţene pentru romi şi nici măcar la experţii locali romi. Se aşteaptă adesea ca măsurile
sectoriale de incluziune socială a romilor să fie realizate de către autorităţile locale, fără a se
asigura resurse bugetare suplimentare. Acest lucru face foarte dificilă implementarea lor cu
succes. Mai mult, administraţiile locale adesea nu au fost consultate amănunţit cu privire la
aceste măsuri307. În același timp, dacă răspunderea pentru implementarea şi finanţarea unei
măsuri revine autorităţilor locale, autorităţile naţionale au o influenţă limitată asupra deciziilor
luate de acestea. Acest lucru afectează îndeosebi Birourile judeţene pentru romi, care au fost
create ca parte a strategiei. Acestea lucrează sub autoritatea prefectului, precum şi sub
coordonarea tehnică a ANR. În practică, acest lucru înseamnă că sunt adesea constrânse să
îndeplinească responsabilităţile repartizate de ANR. Experţii romi din cadrul Biroului judeţean,
de exemplu, nu sunt invitaţi să facă parte din comisia judeţeană de incluziune socială dacă
prefectul nu consideră că este necesar. În mod similar, reprezentanţii romi la nivel municipal sunt
angajaţi de administraţiile publice locale (primării) şi sunt responsabili de elaborarea de măsuri
pentru îmbunătăţirea situaţiei romilor. Aceştia raportează Birourilor judeţene pentru romi şi
primarului, dar sunt selectaţi şi contractaţi de primării. Primăriile pot angaja personal după
propriile criterii şi necesităţi, în funcţie de resursele financiare disponibile, lăsând experţilor
ANR şi Biroului judeţean pentru romi puţine lucruri de spus în legătură cu persoanele care sunt
angajate. Acest lucru subminează independenţa experţilor locali romi şi capacitatea lor de a-şi
îndeplini responsabilităţile, cum ar fi promovarea intereselor comunităţilor rome locale şi
asigurarea faptului că acestea sunt bine reflectate în planurile de dezvoltare locală. Aceasta îi
face pe experţii locali romi vulnerabili de a deveni instrumente politice pentru realegerea
primarilor. În ansamblu, există o lipsă de claritate privind modul în care sunt împărţite
responsabilităţile locale şi naţionale şi privind felul în care autorităţile locale şi naţionale ar putea
lucra împreună.

Procesele bugetare existente nu facilitează integrarea intersectorială. La nivel naţional,
diviziunea muncii între ministere favorizează o abordare predominant sectorială a politicii de


307
   Conform Notei de fundamentare a HG nr. 1221/2011, secţiunea 6 punctul 3, disponibilă pe site-ul web
http://www.gov.ro/nota-de-fundamentare-hg-nr-1221-14-12-2011__l1a115600.html,
http://www.gov.ro/upload/articles/115600/nf-hg-1221-2011.pdf
                                                      289
dezvoltare şi socială, cu fiecare minister naţional făcând eforturi de a cheltui alocarea de la buget
pentru atingerea obiectivelor sale. Aceeaşi logică este reprodusă şi la nivel sub-naţional, fie de
către birourile locale ale ministerelor de resort, fie de către administraţiile locale. Pe hârtie,
acestea din urmă au autoritatea de a adopta şi implementa strategii integrate, dar o mare parte din
alocările lor de la buget sosesc sub forma unor transferuri deja alocate. În cuvintele unui decident
local care a fost intervievat în cadrul acestui studiu: „cei care cunosc cel mai bine problemele au
relativ puţină putere (şi puţini bani) pentru a reacţiona la acestea, iar cei cu putere şi resurse nu
au responsabilităţi directe şi un interes direct de a participa la asemenea eforturi de coordonare
a strategiilor intersectoriale”. Prin urmare, agenda pentru negocierea şi elaborarea de strategii de
integrare pentru aceste domenii la nivel sub-naţional este puternic constrânsă.

Implementarea de la nivel local este dificil de monitorizat în circumstanţele actuale.
Strategia națională de incluziune a romilor subliniază importanţa Planurilor locale de acţiune
privind incluziunea minorității rome. Este răspunderea expertului local rom să introducă Planul
local de acţiune în strategiile şi planurile de dezvoltare municipale. Cu toate acestea, ANR are o
influență redusă asupra luării de decizii publice locale şi asupra mecanismelor de alocare de la
buget existente, cu o mare parte din fonduri alocate în alte scopuri. Activitatea noastră de teren
arată că eficienţa expertului local rom depinde în mare măsură de calitatea relaţiei dintre expertul
local rom şi primar. Mecanismul de consultare cu comunităţile rome în această privinţă nu este
nici el clar.

8.3.2 RESURSE INSUFICIENTE ŞI CORELĂRI LIMITATE ÎNTRE PLANURI SI
      BUGETE

În cei cinci ani care au precedat acest studiu, bugetele autorităţilor locale au fost afectate
de criza economică şi de constrângerile financiare ulterioare. Preocupările privind
deficiturile publice globale şi cheltuielile pe termen scurt au declanşat o tendinţă spre reduceri de
cheltuieli impuse de la nivel central şi micro-gestiunea bugetelor locale, ceea ce a afectat în mod
serios autonomia bugetară a administraţiilor locale. Bugetele locale au scăzut substanţial în
termeni relativi (Fig. 8.1). Aceasta a afectat, de asemenea, capacitatea administraţiilor locale de a
cofinanţa proiectele europene. Din cauza acestor constrângeri bugetare şi a imprevizibilităţii lor,
strategiile de dezvoltare locală, inclusiv componenta SNIR, au încetat să mai fie documente de
referinţă care ghidau deciziile.




                                                290
Sursa: Date de la Ministerul Finanțelor Publice

Măsurile de politici publice propuse în Strategia națională de incluziune a romilor nu sunt
mereu însoţite de resurse financiare. Aceasta reflectă o problemă mai amplă în România, unde
politicile şi planurile tind să nu fie conectate cu procesul de bugetare. Adesea, delegarea
autorităţii de luare a deciziilor la nivel local nu a fost însoţită de o descentralizare
corespunzătoare a bugetului. Prin urmare, corelarea dintre aceste planuri şi strategii, şi bugetele
anuale locale, adesea obligatorie în procesul de programare a fondurilor UE, este slabă. În multe
cazuri, pare să nu existe nicio relaţie între aceste instrumente concrete ale luării de decizii şi
sumedenia de strategii idealiste promovate de nivelul superior al administraţiei, și/sau inclusiv de
UE şi de ANR.

SNIR sugerează că măsurile suplimentare de incluziune a romilor la nivel local ar putea fi
finanţate de la „bugetele locale”. Această sugestie nu respectă regulile bugetare. Potrivit
oficialităţilor intervievate, este necesar ca această strategie să indice sursele de finanţare exacte
pentru luarea măsurilor menţionate, precum mărirea tarifului unui serviciu sau impozit local sau,
în cazurile în care urmează a fi utilizate fonduri din alte surse decât bugetul local, de unde ar
putea proveni aceste sume suplimentare. Legea finanţelor publice locale precizează că: „După
aprobarea bugetelor locale pot fi aprobate acte normative cu implicații asupra acestora, dar
numai cu precizarea surselor de acoperire a diminuării veniturilor sau a majorării cheltuielilor
bugetare aferente exercițiului bugetar pentru care s-au aprobat bugetele locale respective”308.

Finanţarea experţilor locali romi este un exemplu demn de menționat. În cadrul unui proiect
finanţat de UE (prin POSDRU), 210 persoane rome au fost instruite şi angajate ca experţi locali


308
      Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare, art. 14, alin. (5).
                                                             291
la primării. Cu toate acestea, imediat ce proiectul s-a încheiat, iar salariile şi furnizarea de utilităţi
pentru funcţionarea birourilor n-au mai fost plătite din bugetul proiectului, mulţi dintre experţii
locali romi au fost disponibilizaţi. La încheierea proiectului în 2011, numai 35 din cele 210
primării fuseseră de acord să angajeze experţi locali romi care fuseseră instruiţi în cadr ul
proiectului. Interviurile desfăşurate în cadrul cercetării de teren pentru acest capitol au arătat că
principalele obstacole în calea angajării acestor experţi sunt lipsa de resurse financiare şi
îngheţarea angajărilor din sectorul public din 2009. Acest lucru a fost reconsiderat în 2013, când
angajarea de experţi a fost permisă, însă numai cu aprobare din partea autorităţilor naţionale.
Angajarea de mediatori sanitari romi şi de mediatori şcolari este un alt exemplu. Aceştia sunt
promovaţi de Ministerele Sănătăţii şi Educației, dar trebuie să fie angajaţi de către autorităţile
administraţiei publice locale. Autorităţile publice locale au fost făcute responsabile cu asigurarea
mijloacelor financiare pentru angajarea acestor mediatori.

Alinierea limitată a planurilor şi bugetelor a fost indicată de ONG-uri şi de grupurile de
reflecţie româneşti. În comentariile lor privind versiunea preliminară a SNIR 2012-2020, un
mare număr de ONG-uri au afirmat că: „Strategia ar trebui să includă referinţe specifice la
resursele financiare planificate pentru implementarea planurilor de acţiune de la bugetul de
stat”309. Inconsecvenţele dintre responsabilităţile delegate autorităţilor publice locale şi resursele
financiare disponibile pentru îndeplinirea responsabilităţilor acestora sunt menţionate și în
„Studiul bugetelor locale între teorie şi practică”, realizat de Institutul pentru Politici Publice din
România (IPP)310.

8.3.3 CONSULTĂRI PUBLICE LIMITATE ŞI LIPSA DE VOINŢĂ POLITICĂ

Consultările pe tema politicilor privind incluziunea socială a romilor tind să fie limitate şi
mai mult formale, existând puţine dezbateri autentice despre problemele locale. În practică,
procesul de consultare începe uneori atunci când o propunere de lege este deja depusă de către
iniţiator în Parlament. În majoritatea cazurilor, nu este timp pentru procesul de consultare din
cauza numărului mare de propuneri. Reprezentanţii autorităţilor locale, de exemplu, au fost
consultaţi cu privire la SNIR doar într-o măsură limitată. Aceasta este o oportunitate ratată de a
se asigura faptul că măsurile de abordare a incluziunii romilor reflectă mai bine responsabilităţile
instituţionale curente.
Oficialii Asociaţiei Oraşelor din România (AOR) nu sunt consultaţi pe probleme privind
romii. Interviurile cu oficiali ai Asociaţiei Oraşelor din România (AOR) au indicat că aceştia au
consultări periodice cu Ministerul Muncii pe diverse subiecte, precum asistenţa socială, protecţia
copiilor, persoanele cu dizabilităţi, ocuparea forţei de muncă şi nivelul salariilor. Cu toate
acestea, ei au susţinut că nu se organizează consultări privind problemele romilor. Până în
prezent, ANR nu a invitat AOR la discuţii sau consultări pe acest subiect. De asemenea, ei au
exprimat ideea că, din cauza faptului că 30-40% din primarii de municipii actuali sunt aleşi


309
     Raportul a fost emis de o coaliţie de ONG-uri: Fundaţia Centrul de Resurse pentru Comunităţile de Romi
(coordonator), Fundaţia Soros România, Fundaţia pentru Dezvoltarea Societăţii Civile şi Centrul Romilor pentru
Politici de Sănătate – SASTIPEN, publicat de Fundaţia Secretariatul Deceniului de incluziune a romilor, 2013, p. 52.
310
    Idem pagina 34 şi 63.
                                                       292
pentru prima dată, mulţi dintre ei nu sunt familiari cu abordările specifice ale incluziunii romilor.
În acest context, oficialii AOR intervievaţi şi-au exprimat aprecierea faţă de dezbaterile şi
schimburile de experienţă organizate de Fundația pentru o Societate Deschisă prin proiectul
„Primari care valorifică la maxim fondurile UE pentru incluziunea romilor” (MERI).
Există o lipsă de voinţă politică în rândul autorităţilor de a desfăşura consultări deschise cu
grupurile vizate. Conform unui studiu realizat de Centrul de Resurse pentru Participarea Publică
(CeRe)311, autorităţile din România tratează legislaţia privind consultările publice despre politici
ca pe o formalitate.312 Mai mult, CeRe a menţionat că „este clar că legislaţia este o condiţie
necesară pentru participarea cetăţenilor, dar (…) nu este o condiţie suficientă pentru asigurarea
unor procese de consultări de calitate. Lipsa de voinţă politică din partea autorităţilor de a
comunica proactiv şi într-o manieră autentică cu publicul a dus în general la consultări formale,
organizate prea târziu în cursul procesului de luare a deciziilor, în care „gardienii”
monopolizează întotdeauna rolul central şi în care cetăţenii au, inevitabil, un impact real redus”.
Reticenţa de a consulta romii reflectă în mod specific problema mai generală că mulţi politicieni
văd promovarea incluziunii romilor ca pe o „sinucidere politică”.

8.3.4 LIPSA DEFINIŢIILOR P ENTRU GRUPURILE VIZATE DE PROGRAME

Deşi există strategii pentru promovarea incluziunii sociale a romilor, adesea romii nu sunt
vizaţi în mod explicit în programele de incluziune socială. Excluziunea socială afectează o
serie de diferite grupuri de populaţie, inclusiv romi şi ne-romi. Cu toate acestea, după cum s-a
subliniat în acest raport, romii alcătuiesc adesea un grup exclus cu provocări specifice. În
prezent, politicile, programele şi investiţiile sociale sunt adesea orientate către grupurile de
populaţie dezavantajate fără metodologii specifice de măsurare a obstacolelor cu care acestea se
confruntă. Adesea se face referire la „grupuri vulnerabile”, „persoană/familie/grup/comunitate în
dificultate” sau „persoană/familie/grup dezavantajat(ă)”. Deşi nu este întotdeauna nevoie ca
romii să fie vizaţi în exclusivitate, absenţa unor criterii specifice de identificare a acestor grupuri
şi lipsa unei metodologii clare de măsurare a acestor criterii fac dificilă concentrarea programelor
sociale asupra nivelului local. Sistemul naţional de indicatori pentru incluziune socială 313 nu are
decât indicatori aferenţi cotei sărăciei. Lipsa unei definiţii şi a unor criterii clare face să fie dificil
pentru responsabilii de la nivel local să înţeleagă ce grupuri specifice sunt vizate de programe, să
le înţeleagă nevoile şi să conceapă măsuri adecvate.
Există definiţii neclare ale comunităţilor marginalizate, iar acestea nu sunt vizate în mod
specific în programele operaționale finanţate de UE care ar putea fi extrem de relevante
pentru ele. De exemplu, în POS Mediu, criteriile de sărăcie sunt utilizate pentru prioritizarea
intervențiilor, dar nu există criterii privind romii, spre deosebire de Programul Operațional

311
    Publicaţia “Local Public Participation in Europe – Case Studies from Romania, Poland, Slovakia and Belgium”
(„Participarea publică locală în Europa – studii de caz din România, Polonia, Slovacia şi Belgia) face parte din
proiectul „Acţiune şi reflecţie pentru cetăţenii angajaţi”, Centrul de Resurse pentru Participarea Publicăn – CeRe,
Unitatea pentru inovaţie socială şi cercetare – Shipyard, Centrul pentru organizarea comunităţilor – CKO, Forumul
pentru organizarea comunităţilor – FOCO, Grupul de reflecţie european Pour la Solidarite, Reţeaua cetăţenilor din
Europa Centrală şi de Est – CEECN.
312
    Idem, pagina 14.
313
    HG nr. 488/2005 privind aprobarea sistemului naţional de indicatori de incluziune socială.
                                                       293
Regional şi POSDRU, care includ criterii specifice pentru romi. În schimb, Fondul de Dezvoltare
Rurală utilizează criteriile Băncii Mondiale de cartografiere a sărăciei. Aceste probleme fac să fie
dificil de identificat care parte din fondurile structurale europene este orientată direct către
populaţia romă (poate cu excepţia PODRU).
SNIR îi vizează în mod explicit pe romi, dar datele privind etnia beneficiarilor de program
nu sunt colectate sistematic pentru a monitoriza progresul. Ministerul Muncii nu colectează
date privind, de exemplu, numărul romilor dintre beneficiarii programelor sale de asistenţă
socială sau ale programelor de activare a pieţei muncii decât prin intermediul unora dintre
programele sale finanţate din FSE. Drept răspuns la mai multe întrebări puse unor oficiali din
minister în cadrul cercetării pentru acest capitol, oficialii au afirmat că „dat fiind faptul că
legislaţia din domeniul asistenţei sociale şi al ocupării forţei de muncă prevede principiul
nediscriminării pe motive de etnie, gen, religie etc., MMFPSPV (Ministerul Muncii) nu
colectează date privind etnia”314.

8.3.5 NIVELUL REDUS DE ACCES LA FONDURILE STRUCTURALE, DE
      COEZIUNE ŞI DE DEZVOLTARE RURALĂ AL COMUNITĂŢILOR
      MARGINALIZATE

Rata globală de absorbţie a României pentru fondurile structurale şi de coeziune ale UE în
perioada 2007-2013 a fost scăzută. Pe 30 iunie 2013, absorbţia se situa la 26% din alocarea UE
pentru perioada 2007-2013, adică 5 miliarde din cele 19 miliarde de euro alocate României.
Nivelul global scăzut al utilizării fondurilor UE este cauzat de câţiva factori cheie. Aceştia sunt,
printre alţii:

           Lipsa de aliniere între legislaţia care reglementează implementarea instrumentelor
            structurale şi alte legi naţionale relevante.315
           Lipsa de capacitate administrativă atât în cadrul autorităţilor de management, cât şi în
            rândul beneficiarilor, cea din urmă fiind cauzată parţial de migrarea forţei de muncă
            calificate către oraşele mari.316
           Lipsa capacităţii de cofinanţare.317
           Distribuţia neclară a sarcinilor la nivel naţional.

Complementaritatea dintre diferitele PO-uri din punctul de vedere al măsurilor directe şi
indirecte a fost redusă, conform Rapoartelor anuale de implementare 2012318 (RAI-uri)
înaintate Comisiei Europene de către autorităţile de management. Această complementaritate


314
      Răspunsuri date de oficialii din MMFPSPV întrebărilor formulate în scris.
315
      Sursa http://www.fonduri-ue.ro/realizarea-de-evaluri-pentru-perioada-2009-2010-240-a2, accesată pe 05
octombrie 2011.
316
    A se vedea „Raportul strategic pe anul 2010 privind implementarea programelor în perioada 2007-2013.”
317
    A se vedea Raportul anual de implementare al Autorităţilor de Management a Programelor Operaţionale 2012.
318
    Este obligaţia fiecărei Autorităţi de Management, conform prevederilor HG nr. 457/2008 privind cadrul
instituţional de coordonare şi de gestionare a instrumentelor structurale, modificată şi completată ulterior, de a
înainta Comisiei Europene, până la 1 iulie, un Raport anual de implementare.
                                                          294
este necesară pentru asigurarea faptului că investiţiile în infrastructură sunt completate cu
dezvoltarea adecvată a resurselor umane astfel încât furnizarea de servicii să poată fi
îmbunătăţită. Distribuţia măsurilor directe sau indirecte în cadrul celor şapte programe
operaţionale (Fig. 8.1) a făcut să fie dificil pentru solicitanţi să le combine în scopul de a elabora
programe integrate.

Tabelul 8.1. Surse de finanţare directe şi indirecte din fondurile structurale şi de coeziune,
după Programul operaţional şi sursa de finanţare.

 Fonduri UE            POR           POS DRU POS CCE                 POS T         POS M         PO DCA


 FEDR (directă)
 FSE (indirectă)

 FC (directă)


Accesul redus al grupurilor marginalizate (romi şi ne-romi) la aceste fonduri UE este
exacerbat de lipsa de prioritate acordată incluziunii sociale a unor asemenea grupuri de
către autorităţile publice. Aceasta se datorează parţial lipsei de prioritate politică acordată
incluziunii sociale, şi în sens mai larg, egalităţii de şanse. Ghidurile de aplicare pentru fondurile
europene structurale şi de coeziune nu au acordat o atenţie deosebită problemelor romilor şi nu
au existat indicatori care să demonstreze în timpul fazei de implementare cum contribuie
proiectul la incluziunea socială a romilor.

Reglementările din domeniul fondurilor structurale şi de coeziune au pus mare accent pe
sistemul de management şi control. Acest lucru a lăsat puţin timp managerilor de
programe să se asigure că politicile şi programele chiar dau rezultate pe teren. Acesta este
unul dintre cele mai dezbătute subiecte în cadrul evaluării impactului fondurilor UE. În 2011,
Parlamentul European a conchis că trebuie pus un accent deosebit pe aspecte privind obținerea
rezultatelor şi atingerea obiectivelor, fără a pierde din vedere necesitatea constantă de verificare a
inputurilor şi a sistemelor de control şi plăţi. Concluzia a fost că ar trebui să existe un echilibru
mai bun între, pe de o parte, regulile şi procedurile necesare pentru asigurarea legalităţii
cheltuielilor UE şi, pe de altă parte, modificarea procedurilor astfel încât să fie mai axate pe
impact şi mai eficiente.319 Un studiu realizat de Fundaţia Soros România în 2010 conchidea că
„Fondurile europene sunt relativ dificil de accesat şi mai ales de implementat; [..] nu există
strategii coerente pentru alocarea de fonduri conform cu nevoile reale ale unei comunităţi, zone
sau regiuni”320. La rândul său, Raportul strategic din 2013 privind politica de coeziune şi
implementarea programelor în perioada 2007-2013321 recunoaşte nevoia unei mai bune evaluări a


319
     Raportul privind absorbţia Fondurilor structurale şi de coeziune: lecţii învăţate pentru viitoarea politică de
coeziune a UE (2010/2305(INI)), A7-0287/2011, pagina 8
320
    Idem pagina 29
321
    COM(2013) 210 final
                                                       295
monitorizării: „Programele 2007-2013 au mecanisme puternice de urmărire a fluxului de bani şi
a absorbţiei, dar mecanismele de stabilire, monitorizare şi evaluare a obiectivelor sunt mai
slabe”. Propunerile de reglementare a finanţării în perioada 2014-2020 pun un accent mai mare
pe rezultate, impact şi performanţe.

8.4 MĂSURI PROPUSE DE AB ORDARE A PRINCIPALELOR CONSTRÂNGERI
Implementarea cu succes a SNIR 2012-2020 necesită un mecanism instituţional care să ia în
considerare lecţiile învăţate în ultima perioadă şi care să abordeze problemele identificate
în secţiunea anterioară. Mai jos, identificăm câteva sugestii concrete pentru abordarea celor
mai importante obstacole.

8.4.1 OBIECTIVUL 1. CLARIFICAREA RESPONS ABILITĂȚILOR
      INSTITUȚIONALE PRINT R- O LEGISLAȚIE MAI UNIFORMĂ ȘI REGIMURI
      DE LUCRU MAI CLARE

Regimurile instituţionale pentru implementarea SNIR trebuie aliniate cu cadrele legale,
atât la nivel naţional, cât şi la nivel local. Excluziunea romilor este o problemă care implică
mai multe domenii de intervenţie diferite, iar abordarea sa necesită măsuri simultane pe mai
multe fronturi. SNIR identifică un set de măsuri prioritare şi stabileşte un număr de regimuri
instituţionale (a se vedea secţiunea 8.2). Aceste măsuri trebuie să reflecte competenţele legale ale
instituţiilor naţionale, regionale şi locale, conform prevederilor legii actuale. Astfel, este
important ca regimurile instituţionale pentru implementarea SNIR să fie aliniate cu cad rul legal
care guvernează administraţia publică locală, precum şi cu legislaţia specifică aplicabilă
serviciilor publice locale.

           MĂSURA 1A: EMITEREA UNEI LEGI-CADRU CARE SĂ ASIGUR E UNIFORMITATEA
         LEGISLAŢIEI RELEVANTE ŞI SĂ DESCRIE COMPETENŢELE ŞI RESPONSABILITĂŢILE
                   PRINCIPALELOR AGENŢI I PENTRU INCLUZIUNEA ROMILOR

Noua Strategie de incluziune a romilor și cea precedentă prevăd sarcini suplimentare pentru
ministerele de linie, precum şi pentru autorităţile de la nivel naţional, regional şi local. În plus,
strategia enunţă rolurile ANR, ale Birourilor regionale pentru romi, ale Birourilor judeţene
pentru romi, precum şi ale experţilor locali romi. O lege-cadru este importantă pentru a explica
relațiile funcționale dintre aceste instituţii diverse şi actori, precum și sursele bugetare pentru
finanţarea lor. Un inventar al tuturor legilor, ordonanţelor Guvernului, hotărârilor de Guvern sau
ordinelor ministeriale privind incluziunea romilor ar putea reprezenta un început bun. Ar putea fi
iniţiat un pachet legislativ coerent, care să includă legea-cadru.

Mandatul actual al ANR de a coordona şi monitoriza incluziunea romilor din România ar putea fi
consolidat în practică, pentru a-i permite acesteia să susțină ministerele în efortul de
implementare a SNIR şi pentru înregistrarea de progrese privind incluziunea romilor. Acest lucru
necesită ca ANR să opereze într-o manieră mai independentă, precum şi să i se consolideze
capacitatea de a concepe, planifica şi monitoriza implementarea SNIR – în consultare cu celelalte
părţi interesate.

                                                296
   MĂSURA 1B: CREAREA DE INSTRUMEN TE DE LUCRU CARE SĂ EXPLICE MODUL ÎN
    CARE DIVERŞII ACTORI VOR CONLUCRA PENTRU INCLUZIUNEA ROMILOR ŞI
                            IMPLEMENTAREA SNIR

Instrumentele de lucru ar permite ca mecanismul instituţional să fie mai complet, coerent,
funcţional şi eficient. Acestea ar asigura aranjamente eficiente între instituţiile naţionale şi locale
care partajează competenţe în domeniile acoperite de SNIR.

8.4.2 OBIECTIVUL 2. CONSOL IDAREA CORELĂRII DIN TRE STRATEGIA SNIR
      ŞI BUGET

Pentru ca SNIR să fie într-adevăr semnificativă, este nevoie de o corelare mult mai
puternică cu procesul de bugetare anuală, la toate nivelurile administraţiei.

        MĂSURA 2A: REALIZAREA UNEI ESTIMĂRI DE B UGET PENTRU IMPLEMENTAREA SNIR

Este important ca SNIR să explice clar ce produse trebuie implementate pentru a atinge fiecare
dintre obiectivele sale, ce activităţi trebuie implementate în acest scop şi ce finanţare este
necesară pentru a realiza aceste lucruri, precum şi de unde ar trebui să provină această finanţare
(inclusiv din fondurile UE). Această abordare ar putea fi apoi integrată sau transpusă în planuri
sectoriale de acţiune clare, care să explice ce şi când anume va implementa fiecare Minister, ce
finanţare este necesară pentru aceste acțiuni şi prin ce articole de buget va fi pusă la dispoziţie
acea finanţare.

8.4.3 OBIECTIVUL 3. CONSOLIDAREA PARTENERIATELOR LA NIVEL LOCAL


          MĂSURA 3A: CONSOLIDA REA METODOLOGIEI PEN TRU CONSULTĂRILE CU ROMII

ANR trebuie să se asigure că un feedback mai substanţial de la romi, precum şi de la
experţii romi şi autorităţile locale, este încorporat în politicile şi planurile de incluziune
socială ale SNIR. ANR ar putea lucra mai îndeaproape cu Asociația Oraşelor din România
(AOR) şi cu Asociația Comunelor din România (ACOR) în chestiuni privind incluziunea romilor
şi le-ar putea consulta cu privire la mecanismul instituţional de consolidare a unor parteneriate
reale la nivel local. Reprezentanţii autorităţilor locale, incluzând Consiliile locale şi comunităţile
rome, ar putea fi consultaţi mai intensiv în cadrul discuţiilor purtate în jurul mecanismului
instituţional de implementare a SNIR.

Feedback-ul de la părţile interesate cu privire la politicile şi ideile propuse pentru
incluziunea romilor poate fi cules şi prin intermediul platformelor online. Asemenea
tehnologii le-ar permite persoanelor să trimită comentarii de pe internet sau de pe telefoanele
mobile. Experienţa globală din ce în ce mai mare arată că această abordare poate fi eficientă şi
este relativ ieftină (a se vedea Caseta 8.1). Un element esenţial al acesteia este ca factorii de
decizie să furnizeze feedback la aceste comentarii şi să fie consideraţi responsabili cu măsurile
ulterioare discuţiei.
                                                 297
CASETA 8-1: PLATFORMA MOSCOW’S R OADS (DRUMURILE MOSCOVEI)                         DE   SONDARE      A
CETĂŢENILOR ŞI RAPORTARE A RĂSPUNSURILOR WWW.DOROGA.MOS.RU

Portalul Moscow’s Roads vizează să îmbunătăţească serviciile publice aferente întreţinerii
drumurilor prin intermediul monitorizării de către cetăţeni a stării drumurilor. Acesta va informa
agenţiile de resort cu privire la părerile persoanelor, care vor servi drept bază pentru măsurarea
performanţelor. Portalul a fost lansat în 2011 de administraţia municipală.
Iată cum funcţionează. În calitate de contribuabili, cetăţenii au dreptul de a şti cum este cheltuit
bugetul alocat pentru întreţinerea drumurilor. Totodată, furnizorii de servicii publice trebuie să
fie răspunzători pentru activitatea pe care o desfăşoară. Aşadar, oricine ar trebui să poată
monitoriza calitatea lucrărilor şi să depună plângeri/sugereze îmbunătăţiri, urmând aceşti paşi:
1. Accesarea portalului, înregistrarea ca utilizator sau conectarea prin intermediul aplicaţiei
   pentru telefoane mobile
2. Depunerea plângerii în una dintre cele trei secţiuni disponibile: întreţinerea drumurilor,
   iluminatul în trafic, iluminatul stradal
3. Găsirea străzii sau drumului pe harta Moscovei, fie prin intermediul funcţiei de căutare web a
   portalului, fie observând-o pe harta interactivă.
4. Se deschide o fereastră pentru a completa informaţiile despre adresa străzii, problema
   semnalată și încărcarea unei fotografii ce reflectă situaţia.
5. În termen de 24 de ore, problema este publicată pe site.
6. În 8 zile, furnizorii de servicii locali răspunzători sau agenţia administrativă locală
   responsabilă dau un răspuns care este publicat pe site şi totodată trimis persoanei care a
   semnalat problema.
7. Portalul indică dacă problema a fost rezolvată sau dacă este în curs de rezolvare.
8. Toate plângerile/sugestiile sunt publicate pe internet astfel încât cetăţenii să poată vedea ce
   anume sugerează alte persoane sau ce îngrijorări au.
Proiectul beneficiază de un puternic sprijin din partea administraţiei oraşului. Primarul a dat
instrucţiuni agenţiilor responsabile cu întreţinerea străzilor, precum şi tuturor funcţionarilor din
primăria locală şi administraţia districtuală, să monitorizeze îndeaproape contribuţiile cetăţenilor
de pe portal şi să ia măsuri pe baza acestora. Autoritățile locale verifică informaţiile şi aplică
lunar sancţiuni băneşti oficialilor care au răspuns în mod inadecvat. Dacă este depistată o
neregulă, pot fi date amenzi de până la 30% din salariu. Pe 11 octombrie 2013, site-ul fusese
accesat de 27.394 de persoane, care au depus 932 de comentarii sau plângeri.




                                                298
        MĂSURA 3B: CLARIFICA REA MECANISMELOR DE ASIGURARE A FINANŢĂR II PENTRU
                              MEDIATORII SANITARI ŞI ŞCOLARI

Consolidarea încrederii şi cooperării între municipalităţi, furnizorii locali de servicii şi
comunităţile rome ar trebui să fie un element comun tuturor municipalităţilor relevante.
Dovezile arată că medierea poate să joace un rol important și să contribuie la un acces mai bun la
serviciile locale pentru comunităţile rome, precum și la un nivel de încredere mai ridicat între
municipalități și comunitățile rome în general. Cu toate acestea, sunt necesare mecanisme mai
clare pentru a asigura finanțarea unor asemenea activităţi şi pentru a susține faptul că mediatorii
au un mandat solid pentru a-și îndeplini sarcinile, cu linii duble de raportare către sectoare şi
administraţiile locale, şi cu standarde de mediere aplicabile în întreaga ţară. Cunoștințele și
informațiile strânse prin mediere ar putea fi folosite mai activ pentru dezvoltarea politicilor și
programelor generale.

8.4.4 OBIECTIVUL 4: ÎMBUNĂTĂŢIREA IDENTIFICĂRII COMUNITĂŢILOR
      MARGINALIZATE


        MĂSURA 4A: EMITEREA UNUI ACT NORMATIV – O LEGE A COMUNITĂŢILOR SĂRACE –
           PENTRU A SPECIFICA METODOLOGIA DE IDENT IFICARE A COMUNITĂŢI LOR
                                    MARGINALIZATE.

O asemenea lege ar putea reflecta următoarea metodologie de identificare.
Hărţile sărăciei care sunt create în prezent de Banca Mondială pe baza unor tehnici de
estimare pe zone mici ar putea fi întrebuinţate pentru identificarea zonelor geografice.
Aceste hărţi combină profunzimea cercetării EU-SILC cu amploarea recensământului populaţiei
din anul 2011. Pentru a asigura faptul că fondurile UE contribuie la eliminarea decalajelor de
dezvoltare ca ţintă minimă, acele zone geografice care sunt cel mai afectate de sărăcie, după cum
sunt definite în exerciţiul de cartografiere a sărăciei realizat de Banca Mondială, ar putea primi o
finanţare UE pe cap de locuitor cu cel puţin 50% mai mare decât media naţională. Se recomandă
ca Ministerul Fondurilor Europene să monitorizeze frecvent această situaţie. Pentru a atinge
această ţintă, organizaţiile care operează în zonele geografice cel mai afectate de sărăcie ar putea
fi, de asemenea, eligibile pentru solicitări specifice pentru respectivele zone. Acestea pot fi
justificate în special în domeniul dezvoltării umane (dezvoltarea preşcolară, educaţia, ocuparea
forţei de muncă, sănătatea). Acest lucru ar permite şi aplicarea principiului vizării „explicite, dar
nu exclusive” a romilor.
La nivel de cartier, identificarea ar putea eventual să se bazeze pe hărţi ale oraşelor care
arată amplasarea geografică a comunităţilor marginalizate, utilizând date din
recensământul populaţiei care sunt verificate local, conform proiectului elaborat în prezent de
Ministerul Dezvoltării Regionale în colaborare cu Banca Mondială. Pentru proiecte finanțate de
UE pentru perioada 2014-2020, poate fi stabilit un instrument financiar care să asigure
cofinanţarea proiectelor pentru aceste comunităţi sau se poate renunţa la cofinanţare.



                                                299
             MĂSURA 4B: EMITEREA DE SOLICITĂRI SPECIF ICE DE PROPUNERI PENTRU
             PROGRAMELE INTEGRATE DESTINATE COMUNITĂŢI LOR DEZAVANTAJATE

Solicitări specifice de propuneri ar putea fi lansate pentru programele integrate destinate
comunităţilor dezavantajate. Alocarea financiară a programului integrat, adică a programului
care abordează simultan dimensiunile multiple ale acestor comunităţi poate fi defalcată pe fiecare
localitate, iar părţile interesate la nivel local, incluzând municipalităţile, ONG-urile şi
comunităţile rome, pot dezvolta un set comun de idei de proiecte care să reflecte cel mai bine
nevoile locale. Un asemenea program integrat oferă numeroase beneficii: de exemplu, poate
reflecta nevoile locale, poate asigura vizarea explicită, dar nu exclusivă a romilor, poate exploata
sinergiile dintre proiecte, poate consolida parteneriatul între părţile interesate la nivel local etc.
Pentru zonele urbane, acest lucru poate fi făcut prin abordarea Dezvoltare locală plasată sub
responsabilitatea comunităţii (CLLD), folosind fonduri FEDR, la care pot fi adăugate propuneri
privind dezvoltarea capitalului uman, finanţabile prin FSE. Cu toate acestea, programele
integrate ar putea fi lansate doar dacă sunt oferite garanţii pentru sprijinirea efectivă a
comunităţii, de exemplu incluzând o reţea de experţi (Măsura 5A). Acest lucru ar putea fi făcut
prin intermediul unei unităţi din cadrul Agenţiilor de Dezvoltare Regionale, dotată cu experienţă
şi cu capacitate de coordonare pentru a ajuta părţile interesate de la nivel local să-şi dezvolte
ideile de proiecte şi pentru a facilita implicarea puternică a comunităţii în concepere şi
implementare.

8.4.5 OBIECTIVUL 5. DEZVOL TAREA CAPACITĂŢII COMUNITĂŢILOR
      LOCALE DE A ACCESA FONDURI UE


              MĂSURA 5A: CREŞTEREA S PRIJINULUI OFERIT CO MUNITĂŢILOR LOCALE

Este necesar un sprijin mai puternic pentru a ajuta comunităţile locale în conceperea şi
implementarea de proiecte individuale finanțate de UE. Asistenţa este necesară cel mai mult
pentru partajarea experienţelor şi a practicilor inovatoare a altor comunităţi care se confruntă cu
provocări similare – acoperind cunoștințele aferente atât incluziunii, cât şi finanţării de către UE,
şi facilitând parteneriatul între municipalități şi comunitățile rome. Mobilizarea comunităţii şi a
experţilor în proiectele de incluziune susținute de Fondul Român pentru Dezvoltare Socială
(FRDS) ar putea juca un rol central. În acest sens, pot fi luate în considerare două opţiuni:
    (1) Extinderea mandatului Agenţiilor de Dezvoltare Regională (ADR-uri) pentru a sprijini
         conceperea de proiecte, analiza şi implementarea POSDRU şi a programelor finanţate de
         FSE. O Unitate de Mobilizare Comunitară şi Incluziune Socială ar putea fi creată în
         cadrul ADR-urilor pentru a furniza sprijin adecvat, ajutând comunităţile locale să
         conceapă şi să implementeze propuneri de incluziune socială. Personalul acestei unităţi ar
         putea fi instruit de experţi FRDS printr-o abordare de tip formarea formatorilor, experţii
         FRDS continuând să joace rolul de mentori.
    (2) Mobilizarea experţilor FRDS în materie de mobilizare a comunității şi incluziune socială
         pentru a furniza sprijin la nivelul planificării proiectelor şi al mobilizării comunitare în
         întreaga ţară. FRDS ar putea înfiinţa eventual birouri regionale pentru a le oferi ajutor
         comunităţilor într-o manieră eficientă.
                                                  300
Servicii mai intensive şi pe termen lung pot fi oferite în zonele cu comunităţi rome mai mari sau
mai marginalizate. Serviciul de dezvoltare a capacităţii şi de asistenţă tehnică ar putea fi oferit
gratuit comunităţilor dacă respectivele costuri pot fi acoperite direct de către autoritatea de
management din fondurile FSE.

În plus, proiectul sprijinit de OSI, „Primari care valorifică la maxim fondurile UE pentru
incluziunea romilor” (MERI), în cadrul căruia primari din diferite ţări fac schimb de bune
practici în utilizarea fondurilor UE pentru incluziunea romilor, ar putea fi extins pentru a facilita
şi mai mult învăţarea.
  MĂSURA 5B: PERMITEREA ADMINISTR ĂRII MICILOR PROIECTE DE CĂTRE ONG-URI
     PRIN INTERMEDIUL UNO R FINANŢĂRI NERAMBUR SABILE DE TIP GLOBAL

Proiectele mai mici implementate de ONG-uri sau comunităţi locale pot fi cel mai bine
administrate de ONG-uri prin intermediul unor finanţări nerambursabile de tip global.
Acest aspect a fost deja testat în România cu finanţări nerambursabile globale (a se vedea
Finanţarea nerambursabilă SEE/Norvegia din România) şi, de asemenea, cu fonduri UE în statele
membre UE mai vechi. ONG-urile (sau administratorii finanţărilor nerambursabile globale) ar
putea fi selectate prin intermediul unei proceduri deschise. Dezvoltarea de finanţări
nerambursabile globale şi selecţia de ONG-uri durează, aşa că ele ar putea fi iniţiate în paralel cu
planificarea programelor operaţionale. ONG-urile ar putea primi oricâtă libertate este posibilă în
dezvoltarea instrumentelor de management al riscurilor asociate ONG-urilor beneficiare sau
comunităţilor (de exemplu, helpdesk, proceduri de control şi sprijin) deoarece instrumentele pot
rămâne simple în acest fel.

8.4.6 OBIECTIVUL 6. CREŞTEREA GRADULUI DE CONŞTIEN TIZARE A
      FACTORILOR DE DECIZIE CU PRIVIRE LA PRIN CIPIILE EGALITĂŢII D E
      ŞANSE ŞI INCLUZIUNII ROMILOR


           MĂSURA 6A: ÎNFIINŢAREA UNEI UNITĂŢI DE P OLITICI PRIVIND EGALITATEA ÎN
                        CADRUL MINISTERULUI FONDURILOR EUROPENE

Experienţa arată că, fără mecanisme instituţionale puternice la nivel naţional, finanţarea UE
favorizează grupurile sociale şi localităţile mai competitive. Principiile egalităţii de şanse,
nediscriminării şi diversităţii nu sunt pe deplin înţelese de către: ministerele de linie, autorităţile
de management, de organismele intermediare etc. Organismele pentru egalitate contribuie la
promovarea egalităţii în general, dar unităţile specifice pentru egalitate din cadrul instituţiilor de
finanţare UE ar putea contribui mai eficient la integrarea egalităţii în zona specifică de
dezvoltare. Construirea unei asemenea capacităţi este un proces în curs de desfăşurare, care
trebuie facilitat de o unitate de politici publice privind egalitatea din cadrul Ministerului
Fondurilor Europene.




                                                 301
Unitatea de politici publice privind egalitatea ar putea fi responsabilă cu:
       o Organizarea de instruiri pentru personalul autorităţilor naţionale şi locale pe tema
          importanţei nediscriminării, egalităţii de şanse şi incluziunii romilor.
       o Îndrumarea personalului autorităţilor naţionale cu privire la modul în care poate fi
          promovată egalitatea de şanse în cadrul diverselor solicitări de propuneri şi proiecte şi
          în cadrul diverselor stadii ale ciclului de proiect, de la conceperea propunerilor la
          selectarea şi monitorizarea implementării proiectelor.

        o Facilitarea parteneriatelor cu experţi externi (de exemplu, grupuri de lucru regulate,
          consultări ad-hoc pe probleme specifice).

Este, de asemenea, important ca personalul Ministerelor relevante să includă un număr din
ce în ce mai mare de angajaţi romi, care să lucreze parţial la sarcini legate de incluziunea
romilor, dar parţial şi la alte sarcini. Recrutarea de angajaţi romi pe poziții superioare necesită
măsuri proactive din partea angajatorilor, care pot fi sprijinite şi de unitatea de politici publice
privind egalitatea. Înfiinţarea şi funcţionarea acestei unităţi şi serviciile pe care le va oferi pot fi
finanţate prin FSE.

8.4.7 OBIECTIVUL 7: CONSOL IDAREA MONITORIZĂRII ŞI EVALUĂRII
      PROGRAMELOR DE INCLUZIUNE SOCIALĂ

Monitorizarea şi evaluarea (M&E) sunt de o importanţă critică pentru atingerea unor
rezultate semnificative privind incluziunea romilor. Acordarea atenţiei adecvate conceperii şi
implementării mecanismelor de M&E este esenţială pentru măsurarea adecvată a performanţelor
intervenţiilor de incluziune. La rândul său, aceasta va contribui la sporirea transparenţei şi
asumării răspunderii furnizorilor de servicii. M&E axate pe rezultate pot asigura furnizarea
continuă de feedback privind intervenţiile de către părţile interesate şi parteneri astfel încât
ajustările și lecțiile învățate să fie integrate din timp și să fie diseminate către toți cei vizați.
M&E axate pe rezultate reprezintă, de asemenea, baza demonstrării rezultatelor programelor de
incluziune şi a menţinerii unei baze de sprijin interne precum şi internaţionale (la nivel UE)
pentru acestea. Programul Național de Reformă a României (PNR) 2011 -2013 subliniază și el
importanţa monitorizării şi evaluării. Acesta lasă instituţiile responsabile cu implementarea
măsurilor PNR să-şi stabilească propriile măsuri de M&E. La nivel UE, cadrul pentru strategiile
naționale de integrare a romilor din aprilie 2011322 solicită Statelor Membre să includă
componente puternice de monitorizare şi evaluare. Această secţiune va discuta unele instrumente
concrete de M&E, menite să consolideze rezultatele eforturilor de incluziune a romilor. Această
listă nu este una exhaustivă, ci o selecţie de instrumente care sunt deja luate în considerare de
către Guvernul român şi promovate la nivelul UE.




322
   COM(2011) 173 Final: An EU Framework for National Roma Integration Strategies up to 2020 (Un cadru UE
pentru strategiile naționale de integrare a romilor până în 2020).
http://ec.europa.eu/justice/policies/discrimination/docs/com_2011_173_en.pdf.
                                                   302
         MĂSURA 7A: ASIGURAREA FAPTULUI CĂ SNIR A RE IMPLEMENTAT UN CADRU CLAR
                                  PENTRU REZULTATE

Strategia națională de incluziune a romilor (SNIR) are nevoie de un lanţ clar de rezultate. Acesta
ar cuprinde obiectivul global, urmat de un set de rezultate clare, care trebuie realizate pentru a
îndeplini acel obiectiv general. Fiecare dintre aceste rezultate ar trebui transpus la rândul său în
“produse” care trebuie livrate pentru a realiza fiecare obiectiv în parte. Şi pentru fiecare produs,
activităţile de livrare ar trebui explicate. Pot fi utilizate matrici pentru a arăta conexiunile care
există între lista de obiective privind incluziunea romilor şi măsurile de incluziune a romilor,
între lista de măsuri/programe şi lista de categorii bugetare şi între lista de obiective din SNIR şi
obiectivele strategiilor şi planurilor sectoriale.

O dată ce acest lucru este realizat, un cadru de rezultate poate fi creat pentru o comunicare şi
planificare mai bune. Fig. 8.3 furnizează un exemplu concret privind un cadru de rezultate
aferent unui program de activare a pieţei muncii.

Figura 8.3: Exemplu de cadru de rezultate




O dată ce este dezvoltat un cadru de rezultate, ar trebui ataşaţi indicatori la fiecare produs
şi rezultat. Sursele de date ar trebui identificate pentru fiecare dintre aceşti indicatori.
Datele privind rezultatele sunt colectate de obicei prin cercetări, în timp ce datele privind
produsele sunt compilate în mod obişnuit prin intermediul sistemelor administrative. Aceasta va
permite colectarea de date de bază pentru a descrie situaţia înainte de intervenţie şi raportarea
sistematică cu informaţii calitative şi cantitative privind progresul în raport cu rezultatele
                                              303
așteptate. În loc să se axeze pe raportarea contribuţiilor, aceasta permite un accent mai puternic
pe schimbarea care este generată de intervenţie, incluzând percepţiile schimbării de către
beneficiari.

Cadrele de rezultate ar trebui conectate la un plan de monitorizare clar, care să includă indicatori
şi surse de date, şi să explice responsabilităţile instituţionale privind colectarea de date, analiza
datelor, raportarea şi utilizarea în scopul luării deciziilor.

         MĂSURA 7B: CONCEPEREA ŞI IMPLEMENTAREA UNUI SISTEM DE MONITORIZARE
         SNIR CARE SĂ INCLUDĂ REPARTIZAREA RESPONS ABILITĂŢILOR INSTITUŢIONALE

Procesul de concepere a sistemului de monitorizare SNIR ar trebui să asigure
angajamentul părţilor interesate. Pentru a realiza acest lucru, procesul de concepere ar putea
include: (1) o hartă a regimurilor existente de monitorizare, care identifică principalele părţi
interesate şi analizează punctele forte şi punctele slabe; (2) o declaraţie clară de angajament
politic faţă de monitorizarea eficientă a SNIR; (3) promotori care sunt capabili să susţină
valoarea unui sistem comun de monitorizare SNIR, aplicabil în întreaga administraţie
guvernamentală; şi (4) o structură de consultare şi facilitare, care să asiste părţile interesate din
cadrul SNIR în articularea nevoilor și așteptărilor.

Următoarea propunere instituţională ar putea fi luată în considerare cu condiţia ca
implementarea sa să fie realizată şi supravegheată de către un susţinător politic al
incluziunii romilor: (a) un comitet director la nivel înalt – acesta ar putea fi similar Grupului de
lucru interministerial, conform propunerii din SNIR 2012-2020 – pentru a furniza sprijin politic
şi supraveghere, şi pentru a asigura o legătură formală cu cabinetul, de exemplu, pentru stabilirea
priorităţilor şi aprobarea rapoartelor anuale de progres ale SNIR; (b) o unitate responsabilă cu
coordonarea întregului sistem. Această unitate ar putea fi găzduită de ANR şi ar putea acţiona în
calitate de secretariat pentru grupul de lucru interministerial; ar putea compila date şi întocmi
rapoarte de progres; (c) un comitet sau un grup de lucru inter-agenţii, care să faciliteze
cooperarea şi dialogul între acestea. Acesta ar putea fi similar Departamentului Central de
Monitorizare şi Evaluare, conform propunerii din SNIR 2012-2020. Ar putea fi responsabil cu
definirea seturilor de indicatori şi cu monitorizarea priorităţilor, cu producerea şi livrarea de date
sectoriale şi cu întocmirea de rapoarte şi consilierea factorilor de decizie. Ministerele sectoriale
ar putea numi o persoană de contact pentru monitorizarea SNIR. Aceasta ar putea fi o persoană
sau o unitate specială de M&E sau de statistică . Printre reprezentanţi ar putea fi incluşi cei din
societatea civilă. Totodată, Institutul Naţional de Statistică (INS) este un actor cheie în sistem
deoarece este un important producător de date; poate fi, de asemenea, responsabil cu stabilirea
standardelor globale, dezvoltarea de platforme IT şi de compilarea de date de la ministerele de
linie.




                                                 304
        MĂSURA 7C: CONSOLIDA REA CERERII DE DATE DE MONITORIZARE SNIR, EXPLICÂND
           TOTODATĂ MODUL ÎN CA RE DATELE VOR FI UTI LIZATE ÎN EVALUĂRILE DE
             PERFORMANŢE ALE MĂSURILOR SNIR ŞI ÎN PRO CESUL DE BUGETARE

În mod ideal, sistemul de monitorizare SNIR ar explica cine şi în ce scop va utiliza
informaţiile obținute în cadrul procesului de monitorizare. Acesta ar putea promova un
dialog bazat pe date concrete între guvern, societate civilă, CE şi alţi donatori, despre politicile şi
programele SNIR şi impactul lor asupra sărăciei şi excluziunii romilor. Ar putea fi cartografiate
posibilele puncte de intrare a informaţiilor privind monitorizarea SNIR ce vor fi utilizate în
luarea deciziilor. Printre acestea se pot număra: corelarea informaţiilor privind monito rizarea
SNIR cu procesul de bugetare, prin care informaţiile privind performanţele
măsurilor/componentelor de program SNIR sunt făcute disponibile atunci când se desfăşoară
discuţiile anuale despre buget. Monitorizarea SNIR ar putea fi pusă cel puţin la dispoziţia
organizațiilor societății civile, a presei şi a publicului larg pentru a consolida baza de informații
concrete, necesare dezbaterii publice privind performanţele politicilor şi programelor SNIR şi
privind modul de a le face să aibă un succes mai mare. Consolidarea capacităţii unităţii de
monitorizare în ceea ce privește analiza şi diseminarea datelor de monitorizare SNIR ar fi foarte
importantă.

         MĂSURA 7D: INCLUDEREA UNUI EŞANTION AMPL IFICATOR DIN INTERIORUL CELOR
             MAI SĂRACE COMUNITĂŢI DIN ŢARĂ PEN TRU A COLECTA DATE PRIVIND
          REZULTATELE DE LA O PARTE MULT MAI MARE A POPULAŢIEI MARGINA LIZATE

Anchetele privind gospodăriile din România ar putea include un eşantion cu rol de
amplificare aparținând celor mai sărace comunităţi din ţară pentru a colecta dat e de la o
parte mult mai mare a populaţiei marginalizate. Pe lângă datele privind cheltuielile şi
veniturile, ocuparea forţei de muncă, educaţia, locuirea, sănătatea, finanţele, discriminarea etc.,
ar putea fi colectate şi informaţii despre etnie, iar fiabilitatea acestor date ar putea fi consolidată
pe baza identificărilor făcute de terţi sau prin utilizarea de anchetatori romi. Aceste aspecte sunt
în special importante pentru măsurarea progresului în materie de anti-discriminare. Un asemenea
eşantion cu rol de amplificare ar permite o mai bună urmărire a progresului în raport cu
rezultatele așteptate la nivel social în cadrul comunităţilor rome şi ne-rome şi ar permite o
analiză mult mai aprofundată a factorilor care cauzează sau agravează sărăcia. Acest l ucru ar
putea fi realizat pentru EU-SILC, Ancheta privind bugetul gospodăriilor (ABG) şi Ancheta
privind piaţa muncii (APM). Noua hartă a sărăciei pentru România, elaborată de Banca
Mondială, poate fi utilizată ca şi cadru de eşantionare, din care sunt extrase aceste gospodării
suplimentare. Guvernul poate aloca fonduri structurale UE pentru formarea acestui eşantion cu
rol de amplificare. Chestionarele pot fi folosite şi pentru a adăuga întrebări privind aspecte
particulare ale politicii de incluziune socială şi/sau indicatori importanţi privind bunăstarea
subiectivă.




                                                 305
        MĂSURA 7E: ACORDAREA UNUI ROL MAI IMPORTA NT COMUNITĂŢILOR ROME ŞI ONG -
        URILOR CARE LUCREAZĂ ÎN DOMENIU ÎN CEEA C E PRIVEŞTE MONITORIZ AREA DE LA
                                      NIVEL LOCAL

Adesea, cea mai bună monitorizare este realizată chiar de comunităţi. Monitorizarea care are
la bază comunitatea este atât o formă de supervizare publică a implementării proiectelor, cât şi
un mod eficient de a mobiliza comunitatea. Adesea, comunităţile ştiu cel mai bine ce se întâmplă
cu gospodăriile din zona lor. Acestea ar putea fi angajate activ în monitorizarea progresului pe
bază de date cantitative şi calitative. Membrii comunităţii pot identifica greşeli, pot face sugestii
de îmbunătăţire şi pot furniza feedback coordonatorilor de proiect. Acest lucru poate contribui la
creşterea eficienţei şi eficacităţii investiţiilor şi a altor măsuri. Totodată, oamenii vor fi mai bine
informaţi şi capabili să-şi exercite drepturile cetăţenești.

             MĂSURA 7F. CREAREA U NEI PLATFORME ONLINE PENTRU FEEDBACK DE LA
                                         CETĂŢENI

Guvernul român sau ONG-urile ar putea lua în considerare crearea unei platforme online
necostisitoare, care să le permită romilor şi altor cetăţeni să ofere feedback privind
politicile şi programele SNIR, inclusiv calitatea serviciilor pe care le primesc. Aceasta le va
oferi ocazia de a trimite feedback în timp real, de exemplu prin SMS-uri. Aceste platforme pot fi
combinate cu hărţi online ale intervenţiilor şi proiectelor care arată localizarea acestora şi
eventual fluxurile de finanţare astfel încât comentariile privind calitatea acestor intervenţii să
poată fi plasate direct în context. Există din ce în ce mai multe dovezi la nivel global că această
formă de feedback electronic poate mări transparenţa şi consolida asumarea răspunderii de către
furnizorii de servicii. Această platformă poate sublinia, de asemenea, bunele practici şi poate
promova învăţarea. Pentru a le permite persoanelor fără acces la computere sau la internet să
furnizeze feedback, platforma ar putea fi completată de o interfaţă pentru telefoane mobile.

          MĂSURA 7G. EFECTUAREA DE EVALUĂRI DE IMP ACT RIGUROASE PENTRU A AFLA
                       CARE PROGRAME AU SUC CES ŞI SUNT RENTABIL E

Diversele capitole despre educaţie, ocuparea forţei de muncă, locuinţe etc. din acest raport
furnizează recomandări de politici publice ce pot beneficia de pe urma unor evaluări
riguroase. Guvernele şi mediile universitare din întreaga lume utilizează din ce în ce mai mult
evaluări riguroase ale impactului pentru a testa programe şi pentru a le măsura eficienţa.
Evaluările de impact:

   Pot contribui la furnizarea de răspunsuri la întrebarea legată de măsurile care funcţionează
    cel mai bine în abordarea unora dintre cele mai dificile provocări;

   Demonstrând ce anume funcţionează, pot crea sprijin public pentru programele cu eficienţă
    dovedită;


                                                 306
      Pot încuraja inițiatorii de programe, inclusiv guvernele şi ONG-urile, să se concentreze mai
       mult asupra rezultatelor și impactului programelor;

      Pot contribui la implicarea cercetătorilor universitari şi la concentrarea ener giilor asupra
       problemelor sociale acute.
La nivel UE, evaluările de impact sunt promovate prin intermediul facilităţii EU
PROGRESS. Banca Mondială a integrat evaluări de impact în multe dintre programele sale şi le
promovează, de exemplu, prin Iniţiativa de dezvoltare a evaluărilor de impact
(www.worldbank.org/dime)  şi    Fondul      strategic    al   evaluărilor    de     impact
(www.worldbank.org/sief).

Se consideră adesea că evaluările prospective aleatorii – experimente privind politicile
sociale – furnizează cele mai riguroase dovezi privind impactul proiectelor. În cadrul acestor
evaluări, un subset de potenţiali beneficiari este selectat aleatoriu pentru a primi programul pilot.
Beneficiarii şi non-beneficiarii selectaţi aleatoriu sunt apoi urmăriţi în timp şi rezultatele – de
exemplu, rezultatele privind ocuparea forței de muncă sau educaţia – sunt comparate. Procesul
de distribuție aleatorie asigură faptul că cele două grupuri au caracteristici identice la începutul
programului. Orice diferenţe care apar ulterior între cele două grupuri – de exemplu, în ceea ce
priveşte rezultatele ce ţin de educaţie sau de piaţa muncii – pot fi atribuite intervenţiei atunci
când sunt evaluate prin intermediul metodologiei adecvate.

În unele cazuri, pot exista modalităţi diferite de a implementa aceeaşi politică. De exemplu,
care este suma adecvată pentru un transfer de numerar care vizează să-i încurajeze pe părinţi să-
şi înscrie copiii la grădiniţă? Sau, consilierea privind locul de muncă este la fel de rentabilă ca un
stagiu de formare profesională subvenţionat? În aceste cazuri şi în multe altele, există opţiuni
diferite de politică, ce pot face parte dintr-un experiment de evaluare a eficienței privind
politicile sociale. În plus, poate fi utilizată experienţa globală care există cu privire la aceste
subiecte deoarece multe asemenea politici au fost deja testate utilizând evaluări aleatorii în alte
ţări (Caseta 8-2).
CASETA 8-2 : EVALUĂRI DE IMPACT RIGUROASE, EFECTUATE DE AUTORITATEA DANEZ Ă A PIEŢEI
MUNCII

Autoritatea pieţei muncii din Danemarca (APM) a adoptat o abordare foarte proactivă faţă
de acumularea de dovezi privind politicile sale de ocupare, inclusiv pentru grupurile
vulnerabile. Strategia sa constă din trei activităţi complementare: (1) colectarea dovezilor
existente din analize de cercetare privind programe comparabile active pentru piaţa muncii; (2)
elaborarea de noi dovezi prin studii controlate distribuite aleatoriu ale proiectelor APM selectate;
şi (3) diseminarea dovezilor în centrele afiliate de plasare a forţei de muncă, în Ministerul Muncii
şi către publicul larg. Informaţiile despre rezultatele centrelor de plasare a forţei de muncă sunt
disponibile pe internet323.
La conceperea şi realizarea acestor evaluări, APM colaborează strâns cu evaluatori externi
– universitari danezi – şi cu anumite centre afiliate de plasare a forţei de muncă. Până în


323   www.ams.dk și www.jobindsats.dk .
                                                 307
prezent, APM a finalizat 4 studii controlate, 2 evaluări sunt în curs de desfăşurare, iar o
alta a demarat în august 2012, deservind îndeosebi grupurile vulnerabile. În cadrul fiecărei
evaluări, grupului comparativ i se oferă pachetul obişnuit de servicii de angajare, în timp ce
grupul supus experimentului primeşte ceva în plus. De exemplu, prima evaluare a constat dintr-o
intervenţie prin care persoanelor care căutau un loc de muncă li se oferea consiliere o dată la
două săptămâni, spre deosebire de consilierea obişnuită, care are loc o dată la trei luni. În cadrul
unei evaluări viitoare, va fi evaluat un proiect de mentorat social.

           MĂSURA 7H. COLECTARE A DE DOVEZI RIGUROASE CU PRIVIRE LA CEEA CE DĂ
         REZULTATE ŞI PUNEREA IMEDIATĂ LA DISPOZIŢ IE A RESPECTIVELOR ELEMENTE.

Efectuarea sistematică şi selectivă de evaluări riguroase va dezvălui lecţii importante cu
referire la ceea ce dă rezultate în abordarea participării la şcoală, a învăţării, a căutării
unui loc de muncă, a instruirii etc. Diseminarea cunoştinţelor este la fel de importantă.
Portalul de cunoştinţe creat de Autoritatea pieţei muncii din Danemarca este un bun exemplu de
diseminare a cunoştinţelor cu privire la „ceea ce dă rezultate”. Un alt exemplu bun este
programul „What Works Clearinghouse (WWC)”, înfiinţat în 2002 de către Institutul Ştiinţelor
Educaţiei din cadrul Departamentului Educaţiei al S.U.A. (caseta de mai jos). Guvernul român
poate porni de la aceste experienţe. Ministere cheie pot susţine portaluri de cunoştinţe privind
„ceea ce dă rezultate”, în strânsă colaborare cu cele mai bune institute academice şi universităţi
din România. Cunoştinţele ar putea fi, de asemenea, partajate pe Portalul Consiliului Europei
privind bunele practici de integrare a romilor (http://goodpracticeroma.ppa.coe.int/en).

CASETA 8-3: DOVEZI PENTRU          CEEA   CE   DĂ     REZULTATE   ÎN   EDUCAŢIE:   „WHAT    WORKS
CLEARINGHOUSE (WWC)”


În anul 2002, Institutul Ştiinţelor Educaţiei (ISE) din cadrul Departamentului Educaţiei a creat
“What Works Clearinghouse (WWC)” (http://ies.ed.gov/ncee/wwc). Obiectivul era de a avea o
sursă centrală care să furnizeze dovezi ştiinţifice privind impactul diverselor iniţiative de
educaţie. WWC trece în revistă cercetările privind impactul programelor, practicilor şi politicilor
din educaţie şi identifică ceea ce dă rezultate în educaţie pentru a le permite educatorilor să ia
decizii bazate pe dovezi. De exemplu, un educator interesat de eficienţa intervenţiilor care
abordează prevenirea abandonului şcolar poate obţine o privire de ansamblu rapidă – grila de
scor – şi informaţii mai detaliate de pe o singură pagină web.




                                                308
În prezent, acesta acoperă dovezi privind impactul programelor vizând: copiii şi tinerii cu
dizabilităţi; prevenirea abandonului şcolar; educaţia la vârsta preşcolară; persoanele care învaţă
limba engleză; alfabetul; matematica; ştiinţele; comportamentul elevilor.




                                               309
8.5 IMPLEMENTARE
                                 Tabel centralizator al recomandărilor de politici politice
Recomandare                        Entitățile aflate în     Impact                    Interval de        Indicatorul       de
                                   cea mai bună poziție     (impact         critic;
                                                                                      timp               monitorizare
                                   pentru a implementa      impact        ridicat;    Scurt: < 6 luni;
                                   recomandarea             condiție de activare)     Mediu:      6-18
                                                                                      luni;
                                                                                      Lung: > 18 luni
Măsura 1: Clarificarea responsabilităților instituționale printr -o legislație mai uniformă și regimuri de
lucru mai clare
Măsura 1A: Emiterea unei            Secretariatul General      Condiție de                Mediu          Lege promulgată şi
 legi-cadru care să asigure            al Guvernului            activare                                    care clarifică
  uniformitatea legislaţiei                                                                               responsabilităţile
   relevante şi să descrie                                                                                  instituţionale
       competenţele şi                                                                                        (DA/NU)
      responsabilităţile
principalelor agenţii pentru
    incluziunea romilor



   Măsura 1B: Crearea de            Secretariatul General      Condiție de                Scurt          Instrument de lucru
instrumente de lucru care să           al Guvernului            activare                                 elaborat, discutat în
    explice modul în care                                                                                cadrul consultărilor
   instituţiile conlucrează                                                                               şi emis (DA/NU)
 pentru incluziunea romilor
  şi implementarea SNIR.



                        Măsura 2: Consolidarea corelării dintre strategia SNIR şi buget
 Măsura 2A: Iniţierea unei         ANR, MFP. Ministere        Impact ridicat              Scurt           Estimare bugetară
  estimări bugetare clare               sectoriale                                                        emisă şi adoptată
pentru implementarea SNIR                                                                                     (DA/NU)

 Măsura 3: Consolidarea parteneriatelor la nivel local, consolidarea încrederii şi abordarea discriminării
  (de luat în considerare împreună cu recomandările prezentate în capitolul privind abordarea discriminării )
 Măsura 3A: Consolidarea            Secretariatul General      Condiție de                Scurt             Reglementare
  metodologiei pentru                 al Guvernului şi          activare                                   discutată pe larg
  consultările cu romii             ANR, Min. Sănătăţii,                                                    prin consultări
                                       Min. Educaţiei                                                          (DA/NU)
 Măsura 3B: Clarificarea            Ministerul Muncii,        Impact ridicat              Scurt          Alocarea de la buget
mecanismelor de asigurare          Ministerul Dezvoltării                                                  efectuată pentru
    a finanţării pentru                Regionale şi                                                        mediatori de la
mediatorii sanitari şi şcolari        Administraţiei                                                      bugetul MS şi ME
                                     Publice, Agenția                                                         (DA/NU)
                                     Națională pentru
                                                                                                         Suma de la buget
                                           Romi
                                                                                                         alocată    pentru
                                                                                                         mediatori
                         Măsura 4: Îmbunătăţirea vizării comunităţilor marginalizate

                                                            310
Recomandare                       Entitățile aflate în    Impact                    Interval de        Indicatorul        de
                                  cea mai bună poziție    (impact         critic;
                                                                                    timp               monitorizare
                                  pentru a implementa     impact        ridicat;    Scurt: < 6 luni;
                                  recomandarea            condiție de activare)     Mediu:      6-18
                                                                                    luni;
                                                                                    Lung: > 18 luni
Măsura 4A: Emiterea unui           Ministerul Muncii,        Condiție de                Mediu           Lege discutată şi
 act normativ – o Lege a              ANR, MFP                activare                                    promulgată
  comunităţilor sărace –                                                                                   (DA/NU)
    pentru a specifica
metodologia de identificare
      a comunităţilor
      marginalizate.
 Măsura 4B: Emiterea de           Ministerul Fondurilor     Impact ridicat              Lung           Nr. de solicitări de
   solicitări specifice de            Europene şi                                                       propuneri pentru
propuneri pentru proiectele        Ministerul Muncii                                                    proiecte privind
    integrate destinate                                                                                   comunităţile
comunităţilor dezavantajate                                                                            marginalizate emise
Măsura 5: Crearea capacităţilor comunităţilor locale de a accesa fonduri UE şi de a asigura angajamentul
                                              comunităţii
   Măsura 5A: Creşterea           Ministerul Fondurilor     Impact ridicat              Mediu           Unitate înfiinţată
     sprijinului oferit           Europene, Ministerul                                                     (DA/NU)
   comunităţilor locale               Dezvoltării
                                                                                                       Nr. de comunităţi
                                  Regionale, Ministerul
                                                                                                       asistate de unitatea
                                         Muncii
                                                                                                       centrală
                                                                                                       Nr. de proiecte
                                                                                                       elaborate      prin
                                                                                                       intermediul
                                                                                                       asistenţei  unităţii
                                                                                                       centrale
   Măsura 5B: Permiterea          Ministerul Fondurilor      Condiție de                Scurt          Nr. de mici finanţări
    administrării micilor                  UE                 activare                                 nerambursabile
 proiecte de către ONG-uri                                                                             administrate      de
   prin intermediul unor                                                                               către ONG-uri
finanţări nerambursabile de
          tip global
Măsura 6: Creşterea gradului de conştientizare a factorilor de decizie cu privire la principiile egalităţii de
                                      şanse şi incluziunii romilor
Măsura 6A. Înfiinţarea unei        Min. Fondurilor UE        Condiție de                Mediu          Unitate înfiinţată şi
unităţi de politici de                                        activare                                    operaţională
egalitate în cadrul autorităţii                                                                            (DA/NU)
centrale de coordonare a
fondurilor UE.

              Măsura 7: Consolidarea monitorizării şi evaluării măsurilor şi programelor SNIR
Măsura 7A. Asigurarea                    ANR              Condiție           de         Lung           Cadrele       pentru
faptului că SNIR şi                                       activare                                     rezultate        ale
măsurile sale au                                                                                       principalelor
implementate cadre clare                                                                               programe          de
                                                                                                       incluziune    emise
                                                          311
Recomandare                   Entitățile aflate în     Impact                    Interval de        Indicatorul        de
                              cea mai bună poziție     (impact         critic;
                                                                                 timp               monitorizare
                              pentru a implementa      impact        ridicat;    Scurt: < 6 luni;
                              recomandarea             condiție de activare)     Mediu:      6-18
                                                                                 luni;
                                                                                 Lung: > 18 luni
pentru rezultate.                                                                                   explică modul în
                                                                                                    care vor fi atinse
                                                                                                    rezultatele (DA/NU)

                                                                                                    Nr.       (%)     de
                                                                                                    programe          de
                                                                                                    incluziune cu un
                                                                                                    cadru         pentru
                                                                                                    rezultate



Măsura 7B. Conceperea şi      ANR împreună cu                                        Mediu          Repartizarea        de
implementarea unui sistem     ministerele sectoriale                                                responsabilităţi
de monitorizare SNIR care     şi Institutul Naţional                                                instituţionale clare
să includă repartizarea       de Statistică
responsabilităţilor
instituţionale

Măsura 7C. Consolidarea               MFP                Impact ridicat              Mediu          Reglementare emisă
cererii   de     date    de                                                                         care explică cum
monitorizare          SNIR,                                                                         vor    fi   utilizate
explicând modul în care                                                                             datele             de
datele vor fi utilizate în                                                                          monitorizare SNIR
evaluările de performanţe                                                                           (precum şi datele de
ale programelor SNIR şi în                                                                          monitorizare      ale
procesul de bugetare                                                                                altor     programe)
                                                                                                    pentru      alocarea
                                                                                                    bugetară

Măsura 7D. Includerea unui    Institutul Naţional de   Impact ridicat            Mediu              Eşantionare
eşantion    cu     rol   de   Statistică                                                            adaptată (DA/NU)
amplificare de la cele mai
sărace comunităţi din ţară,
pentru a colecta date
privind rezultatele de la o
parte mult mai mare a
populaţiei marginalizate

Măsura 7E. Acordarea unui             ANR              Condiție           de         Lung           Reglementările de
rol     mai      important                             activare                                     monitorizare      în
comunităţilor   rome     şi                                                                         cadrul programului
ONG-urilor care lucrează în                                                                         PO            pentru
domeniu în ceea ce priveşte                                                                         comunităţi
monitorizarea                                                                                       marginalizate includ
                                                                                                    monitorizarea
                                                                                                    comunităţilor     de
                                                                                                    către    comunităţi

                                                       312
Recomandare                    Entitățile aflate în   Impact                    Interval de        Indicatorul        de
                               cea mai bună poziție   (impact         critic;
                                                                                timp               monitorizare
                               pentru a implementa    impact        ridicat;    Scurt: < 6 luni;
                               recomandarea           condiție de activare)     Mediu:      6-18
                                                                                luni;
                                                                                Lung: > 18 luni
                                                                                                   (DA/NU)

Măsura 7F. Crearea unei             ONG-uri              Condiție de                Mediu          Platformele online
platforme online pentru                                   activare                                 sunt      active    şi
feedback de la cetăţeni                                                                            utilizate           şi
                                                                                                   generează      atenţie
                                                                                                   din partea factorilor
                                                                                                   de decizie (DA/NU)

                                                                                                   Nr. de feedback-uri
                                                                                                   primite    de    la
                                                                                                   cetăţeni

Măsura 7G. Efectuarea           Min. Muncii, Min.        Condiție de                Lung           Orientări emise şi
anumitor evaluări de impact      Fondurilor UE            activare                                 evaluările de impact
riguroase pentru a afla care                                                                       selectate concepute
programe au succes şi sunt                                                                         şi          realizate
rentabile                                                                                          (DA/NU)

                                                                                                   Nr. de evaluări de
                                                                                                   impact      riguroase
                                                                                                   desfăşurate

Măsura 7H. Colectarea de        Min. Muncii, ANR        Impact ridicat              Lung           Site web înfiinţat în
dovezi riguroase cu privire                                                                        care             sunt
la ceea ce dă rezultate şi                                                                         disponibile
punerea     imediată     la                                                                        informaţii cu privire
dispoziţie a respectivelor                                                                         la ceea ce dă
elemente                                                                                           rezultate

                                                                                                   Nr.     de     dovezi
                                                                                                   colectate          şi
                                                                                                   publicate




                                                      313
BIBLIOGRAFIE
Centrul pentru studii industriale – Italia (2009), Leeds Metropolitan University (Marea Britanie), Studiul „An
analysis of the Added Value of European Structural Funding” („O analiză a valorii adăugate a finanţării structurale
europene”), comandat de Comisia de dezvoltare regională a Parlamentului European

CeRe (2012) “Local Public Participation in Europe – Case Studies from Romania, Poland, Slovakia and Belgium”
(„Participarea publică locală în Europa – studii de caz din România, Polonia, Slovacia şi Belgia”), 2012.
Raportul de monitorizare al societăţii civile privind implementarea Strategiei naţionale pentru integrarea romilor,
Fundaţia Secretariatul Deceniului de incluziune a romilor, 2013

COM (2010) Politica de coeziune: Raportul strategic pe anul 2010 privind implementarea programelor în perioada
2007-2013, COM (2010) 110 final

COM (2013) Politica de coeziune: Raportul strategic pe anul 2013 privind implementarea programelor în perioada
2007-2013, COM (2013) 210 final

UE (2012). „Social economy and Roma communities - challenges and opportunities” („Economia socială şi
comunităţile rome – provocări şi oportunităţi), studiu publicat în 2012 şi elaborat în cadrul proiectului „Economia
socială ca soluţie de dezvoltare pentru comunităţile rome din România”, cofinanţat de Fondul Social European prin
intermediul Programului Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007 -2013
Parlamentul European (2010) Raportul privind absorbţia Fondurilor structurale şi de coeziune: lecţii învăţate pentru
viitoarea politică de coeziune a UE (2010/2305(INI))., A7 -0287/2011,

UE (2012). Documentul de lucru al serviciilor Comisiei, însoţind documentul Strategiile naționale de integrare a
romilor: un prim pas în implementarea Cadrului UE, SWD (2012) 133, 21 mai 2012

Fabrizio Barca (2009) An agenda for a reformed cohesion policy – A place-based approach to meeting European
Union challenges and expectations („Agenda pentru o politică reformată de coeziune – o abordare bazată pe
amplasamente, pentru îndeplinirea provocărilor şi aşteptărilor Uniunii Europene”), (aprilie 2009), Raport
independent întocmit la solicitarea Danuta Hübner, comisar pentru politică regională

Institutul pentru Politici Publice din România – IPP (2009) Studiul bugetelor locale între teorie şi practică, realizat
pentru Asociaţia Pro Democraţia (APD) în cadrul proiectului „Gestionare eficientă prin participarea publică”
Programul Naţional pentru Dezvoltare Rurală 2007-2013, Raportul anual de implementare (RAI) 2008, 2009, 2010,
2011, 2012

Programul Operaţional de Dezvoltare a Capacităţii Administrative 2007 -2013, Raportul anual de implementare
(RAI) 2008, 2009, 2010, 2011

Programul Operaţional Regional 2007-2013, Raportul anual de implementare (RAI) 2007, 2008, 2009, 2010, 2011,
2012

Fundaţia Secretariatul Deceniului de incluziune a romilor, 2013. Fundaţia Centrul de Resurse pentru Comunităţile
de Romi (coordonator), Fundaţia Soros România, Fundaţia pentru Dezvoltarea Societăţii Civile şi Centr ul Romilor
pentru Politici de Sănătate – SASTIPEN. Raportul a fost emis de o coaliţie de ONG-uri

Raportul „A Formative Evaluation of Structural Instruments in Romania” („O evaluare formativă a instrumentelor
structurale din România”), întocmit pentru Ministerul Fondurilor Europene (fosta Autoritate pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale)

Guvernul României (2009) Raportul strategic naţional pe anul 2009 privind implementarea fondurilor structurale şi
de coeziune
                                                         314
Guvernul României (2013) Raportul strategic naţional pe anul 2013 privind implementarea fondurilor structurale şi
de coeziune

Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007 -2013, Raportul anual de implementare (RAI)
2007, 2008, 2009, 2010, 2011

Programul Operațional Sectorial Creşterea Competitivităţii Economice 2007-2013, Raportul anual de implementare
(RAI) 2007, 2008, 2009, 2010

Programul Operațional Sectorial Mediu 2007-2013, Raportul anual de implementare (RAI) 2007, 2008, 2009, 2010,
2011

Fundația Soros România (2012) “Roma Inclusion in Romania: Policies, Institutions and Examples” („Incluziunea
romilor din România: politici, instituţii şi exemple), 2012

Fundația Soros România (2010), “Local authorities face to face with European funds” („Autorităţile locale faţă în
faţă cu fondurile europene”), 2010




                                                      315
