                                           86683




                                                           Photo :  © Felana Rajaonarivelo
EVALUATION DE LA PAUVRETÉ, DU GENRE ET DE L’INÉGALITÉ (PGIA)

Visages de la pauvreté
à Madagascar
                                                   Mars 2014
       Cette brochure contient le résumé exécutif d'un                 les  parties prenantes non gouvernementales et les
       rapport publié en mars 2014. Le rapport complet est             partenaires techniques et financiers. Les apports de
       disponible sur le  site internet de la Banque mondiale :        l'Institut National de la Statistique (INSTAT), du CREAM
       http:// documents.worldbank.org                                 (Centre de Recherche, d'Etude et d'Appui à l'Analyse
                                                                       Economique à Madagascar) et de Tommaso di Vinadio
       Il a été rédigé par Alain D'Hoore et Victor Sulla (Chefs        Balbo ont été particulièrement importants, ainsi que
       d'équipe), avec d'importantes contributions de Patrick          ceux des collègues de la Banque mondiale. Les experts
       Randriankolona, Dominique Van De Walle, Giovanni Vecchi         évaluateurs du rapport étaient Kenneth Simler et
       (Université de Rome, Italie), Nicola Amendola (Université       Johannes Hoogeveen.
       de Rome, Italie), et Marina Sorrentino (Statistiques Italie).
       Le rapport a également bénéficié des conseils et de             L'équipe remercie Marcelo Giugale (Directeur sectoriel),
       l'orientation par Peter Lanjouw, Nobuo Yoshida et Andrew        John Panzer (Manager sectoriel), Haleh Bridi (Directrice
       Dabalen à diverses étapes de la préparation du rapport.         des opérations pour Madagascar) et Thomas Buckley
       Faniry Nantenaina Razafimanantsoa Harivelo a fourni un          (Coordonnateur des programmes pour Madagascar) pour
       appui analytique et de traitement des données.                  leur soutien continu pendant la préparation du rapport.
                                                                       L'équipe est particulièrement reconnaissante envers
       Le rapport a bénéficié des discussions approfondies             Keiko Kubota (Économiste principale) pour sa supervision
       avec les responsables gouvernementaux, les chercheurs,          générale dans la finalisation et la diffusion du rapport.



       BAnque Mondiale - Bureau de Madagascar
       Rue Andriamifidy L. Razafimanantsoa
       Anosy BP 4140 - Antananarivo (101) - Madagascar
       Sites internet :  www.worldbank.org/madagascar
       et http://www.banquemondiale.org/madagascar
       E-mail :  wbmadagascar@worldbank.org

P. 2
Résumé exécutif
Cette brochure présente le résumé exécutif du rapport
Poverty, Gender and Inequality Assessment (PGIA)
2014. Le rapport intégral peut être téléchargé en
versions française et anglaise sur le site de la Banque
mondiale http://documents.worldbank.org



1. 	 Alors que la pauvreté était déjà élevée à Madagascar en 2001, le pays
     n’a pas réussi à réduire le nombre d’habitants qui étaient pauvres
        ou extrêmement pauvres au cours de la décennie qui a suivi. Cette
        conclusion bien connue s'appuie sur l'analyse d’une série de trois
        Périodiques auprès des Ménages (EPM) successives menées par
        l'Institut National de la Statistique de Madagascar (INSTAT) en 2001,
        2005 et 2010.


2.	     L'objectif de l'analyse contenue dans ce rapport est de documenter
        les niveaux et l’évolution de la pauvreté à Madagascar et d’offrir une
        analyse détaillée des corrélations de la pauvreté et de l’inégalité
        en tenant compte de plusieurs dimensions, y compris le sexe, l'âge,
        la structure du ménage et le lieu de résidence. Le rapport est une
        évaluation des tendances passées de la pauvreté et si les implications
        politiques sont mises en évidence dans de nombreux cas, le rapport
        se veut avant tout descriptif plutôt que normatif.

                                                                                 Photo :  © Felana Rajaonarivelo
                                                                                                                   P. 3
Un nombre élevé de pauvres toujours croissant

3.	     Plusieurs mesures économiques de la pauvreté donnent un tableau de la
        tragédie du développement dans lequel Madagascar reste embourbé. Si
        l’on se réfère à nos estimations révisées du seuil de pauvreté national
        et aux données des Enquêtes périodiques auprès des ménages, environ
        75 pour cent de la population malgaches vivaient dans la pauvreté
        en 2010. En d'autres termes, près de 16 millions de malgaches ont
        été estimés pauvres cette année-là. Une proportion étonnante de
        près de 60 pour cent de la population a été estimée extrêmement
        pauvre, selon la méthodologie d’estimation de la pauvreté basée sur
        l’apport alimentaire minimal - ce qui signifie que près de 13 millions
        de Malgaches gagnent des ressources ou vivent de ressources dont
                                                                                                                                             Photo : © Three Shells
        la valeur est inférieure à ce que coûtent 2 100 calories par jour.


 Figure 1: La tendance de la pauvreté et l’inégalité à Madagascar
                  Taux de pauvreté national                            Taux de pauvreté international                   Coefficient de Gini
100.0                                                    100.0                    93.6         92.8     100.0
                                                                     88.9
                          75.0         75.3
80.0       70.8                                           80.0                                          80.0
                                                                                  82.3         82.4
60.0                                                      60.0       77.5                               60.0    46.8
                           61.4        61.7                                                                                    37.8            40.9
           60.5
40.0                                                      40.0                                          40.0

20.0                                                      20.0                                          20.0

 0.0                                                       0.0                                           0.0
          2001           2005         2010                           2001         2005        2010              2001          2005            2010

            Absolu                Extreme                             $ 1.25 US          $ 2.0 US                      Coefficient de Gini



P. 4
                                                                                           Photo :  © Erick Rabemananoro
4.	   Les principales conclusions de ce rapport sont dans l’ensemble en
      cohérence avec les estimations de la pauvreté publiées officiellement
      par l’INSTAT pour 2010, mais la méthodologie d’estimation de la pauvreté
      utilisée dans ce rapport diffère de celle utilisée officiellement et génère
      un profil différent du niveau de pauvreté, en particulier pour 2005, et
      donc de son évolution au cours de la décennie. Nous constatons que
      le taux de pauvreté n’a pas diminué entre 2001 et 2005 et a plutôt
      augmenté de 71 à 75 pour cent de la population contre le taux de 68
      pour cent selon les estimations officielles pour 2005. Ensuite, nous
      estimons que l’incidence de la pauvreté a de nouveau augmenté à
      partir de 2005, mais de manière marginale, à 75,3 pour cent en 2010,
      ce qui est proche de l’estimation officielle. La méthodologie est décrite
      en détail dans le rapport et ses annexes.


5.	   La pauvreté absolue dans les zones rurales a empiré de manière
      continue au cours des trois années où les mesures ont été faites,
      alors que la situation dans les zones urbaines s’est détériorée dans
      la première moitié de la décennie puis s’est légèrement améliorée
      dans la seconde moitié. L’incidence de la pauvreté a augmenté dans
      les zones urbaines et rurales au cours de la période 2001-2005, sans
      doute en raison de la crise politique et économique grave de 2002.
      Dans la période 2005-2010, l’incidence de la pauvreté dans les zones
      rurales a stagné ou a légèrement augmenté, mais a diminué dans
      les zones urbaines. Une tendance similaire est observée en ce qui
      concerne l’extrême pauvreté. Près de 80 pour cent de la population
      de Madagascar vit en milieu rural et la pauvreté y est presque deux
      fois plus élevée que dans les zones urbaines. Ainsi, 86 pour cent des
      pauvres vivent dans les zones rurales.




                                                                                    P. 5
                                                                                             de la pauvreté, l’inégalité, mesurée par le coefficient de Gini, se situait
6.	     Partant d’une comparaison entre pays en 2010, Madagascar est ainsi
        devenu l’un des pays les plus pauvres au monde, avec près de 80 pour
                                                                                             dans la fourchette des 40, plaçant Madagascar dans le milieu de la
                                                                                             fourchette de valeurs pour les pays d’Afrique subsaharienne et pour
        cent de la population vivant avec moins de 1,25 USD par jour en 2010,                le monde.
        soit 92 pour cent vivant avec moins 2 USD PPA par jour. La position
        de Madagascar en termes de niveau de pauvreté par rapport au reste
        du monde s’est détériorée depuis le début de la décennie. Le cas de         ... mais une pauvreté moins profonde et moins inégale
        Madagascar constitue désormais une valeur aberrante et l’incidence
        élevée de la pauvreté distingue le pays, appelant une attention
        particulière de la part des décideurs politiques et de la communauté        7.	      Ce ne sont pas toutes les évolutions de la pauvreté qui ont été négatives
                                                                                             au cours de la décennie. La réduction de deux mesures alternatives de la
        internationale. Fait intéressant, le pays n’est pas parmi ceux présentant            pauvreté qui se concentrent davantage sur les pauvres et appréhendent
        le plus d’inégalité: malgré de très faibles revenus et l’incidence élevée            dans quelle mesure ils sont pauvres - l’écart de pauvreté et la sévérité


 Figure 2 :  Pauvreté internationale 1,25 dollar par jour et les inégalités, comparaison entre pays
       100.0                                                                            70.0
                     Taux de pauvreté à $1.25                                                    Gini
        90.0                                                                            65.0
        80.0
                                                                                        60.0
        70.0
                                                                                         55.0
        60.0
        50.0                                                                             50.0
        40.0                                                                             45.0                                Madagascar
        30.0                                                                             40.0
        20.0                                                                             35.0
        10.0                                                                             30.0
         0.0                                                                                  30.0           40.0           50.0              60.0           70.0
               0.0          20.0         40.0     60.0         80.0        100.0
                          Période 2005- 10                                                                                 Période 2005- 10
           Reste du monde       Afr. Sub-Saharienne            Madagascar                       Reste du monde            Afr. Sub-Saharienne        Madagascar

                                                                Source :  WDI mai 2013. pour Madagascar - les estimations de l’auteur sont basés à partir des données
                                                                des EPM des facteurs de conversion internationaux ave l’utilisation de l’IPC officiel natinal.
P. 6
Photo :  © Felana Rajaonarivelo
                                  P. 7
       de la pauvreté (écart de pauvreté au carré) - semble indiquer une           moins pour la première partie de la décennie, un transfert sectoriel
       amélioration du bien-être, bien que faible, parmi ceux vivant sous          vers l’agriculture a eu un impact positif significatif sur l’inégalité à
       le seuil de pauvreté. Selon les estimations, l’écart de pauvreté – qui      Madagascar (contribuant à la réduire, en d’autres termes), alors même
       mesure l’insuffisance des ressources de l’ensemble des ménages par          que la pauvreté est restée très répandue et l’économie n’a pas réussi
       rapport au seuil de pauvreté (les ménages au-dessus du seuil de             à se développer.
       pauvreté étant considérés comme ayant un déficit zéro) - a diminué
       de 36 à 34 pour cent, tandis que la sévérité de la pauvreté (l’écart au
       carré) est tombé d’environ 22 à 19 pour cent. Cette amélioration relative
       concerne surtout le milieu rural, contribuant à réduire les différences
       entre les pauvres ruraux et urbains. Les mesures de l’écart de pauvreté
       et de l’écart de pauvreté au carré se sont toutes deux améliorées dans
       les zones rurales au cours de la décennie, alors qu’elles sont restées
       pratiquement inchangées ou, en fait, ont augmenté dans les zones
       urbaines. Si l’écart rural-urbain en ce qui concerne le taux de pauvreté
       a légèrement diminué entre 2001 et 2010, il reste encore considérable.
       L’écart de pauvreté rurale en 2010 était de 37,5 pour cent contre 20,1
       pour cent en milieu urbain. De même, l’écart de pauvreté au carré
       dans les zones rurales était de 21 en 2010 contre 10,3 dans les zones
       urbaines.



8.	    Parallèlement à cette baisse de la profondeur ou de la sévérité
       de la pauvreté malgré un taux plus élevé, l’inégalité a connu une




                                                                                                                                                              Photo :  © Tariq Zehawi
       baisse globale entre 2001 et 2010 à cause de plusieurs facteurs. La
       décomposition de l’évolution globale de ses diverses composantes
       indique que l’inégalité intra-groupe et l’inégalité inter-groupe ont
       toutes deux joué un rôle important dans la réduction de l’inégalité.
       De toute évidence, la réallocation des travailleurs entre secteurs ou
       activités, le rendement de l’éducation et la composition régionale
       ont eu un impact fort conduisant à la réduction de l’inégalité. Comme
       nous le verrons, ce constat peut être interprété pour dire que, du


P. 8
                                                                                      Figure 3: Pyramide Age-Genre pour la population entière
                                                                                      et pauvreté absolue et extrême, 2010




Qui sont les pauvres?                                                           90-95

                                                                                80-85

9.	    La population et la pauvreté à Madagascar ont majoritairement le
       visage de la jeunesse. Lorsque la population est classée par âge, les    70-75

       jeunes enfants apparaissent comme le segment le plus pauvre de la        60-65
       population à Madagascar. La pauvreté absolue a augmenté chez la
                                                                                50-55
       plupart des tranches d’âge alors que la distribution des variations
       de l’extrême pauvreté entre les tranches d’âge entre 2001 et 2010 est    40-45
       ambiguë. La taille des ménages et le taux de dépendance à Madagascar
       ont probablement augmenté de manière plus rapide que les gains           30-35
       potentiels obtenus des rendements de l’emploi.                           20-25


10.	La structure démographique de base de la population est restée
    inchangée au cours des années 2000, la tendance étant aux grandes
                                                                                10-15

                                                                                0-5
       familles avec des enfants. Les familles nombreuses sont, en moyenne,
       plus pauvres. En plus de la taille, la structure du ménage joue un               15     10              5                  0                 5                 10        15
       rôle important dans la détermination de la pauvreté. L’incidence de                                En pourcentage de la population totale, %
       l’extrême pauvreté, mais non de la pauvreté absolue, est plus élevée
       chez les ménages dirigés par des femmes. L’absence de grandes
       différences apparentes entre les hommes et les femmes en termes                               Femmes extrêmement pauvres                    Hommes extrêmement pauvres
       de taux de pauvreté absolue n’implique pas, cependant, qu’il n’y a pas                        Femmes pauvres                                Hommes pauvres
       de différences liées au sexe. Les résultats sur le marché du travail                          Femmes                                        Hommes
       indiquent que les gains des femmes ne sont pas aussi élevés que ceux                               Source: Estimation des services de la Banque mondiale
       des hommes lorsqu’on exclut divers autres facteurs.                                                à partir des données des EPM



                                                                                                                                                               P. 9
Une pauvreté qui relève plus que de la consommation alimentaire                                                     de la décennie. En ce qui concerne le gaz de cuisine, une dégradation
                                                                                                                    a également été observée au cours des années 2000, ce qui soulève
11.	Les modes de consommation alimentaire à Madagascar sont globalement
    en cohérence avec ceux constatés dans les pays très pauvres, mais,
                                                                                                                    des préoccupations environnementales dans la mesure où les ménages
                                                                                                                    se tournent vers le bois et le charbon de bois pour la cuisson et le
        fait inquiétant, selon les indications des EPM, la consommation                                             chauffage. Une petite amélioration a été notée en ce qui concerne
        alimentaire a changé pour porter sur des produits alimentaires de                                           l’indicateur de possession de toilettes à domicile, quoique les niveaux
        qualité inférieure cours de la décennie. La part des aliments est restée                                    d’accès pour les pauvres ou pour les populations rurales restent très
        à environ 75 pour cent pour les trois déciles les plus pauvres de la                                        faibles. L’accès à l’électricité est un autre indicateur couramment utilisé
        distribution de la consommation mais a augmenté pour l’ensemble de                                          pour évaluer les dimensions non monétaires de la pauvreté et il est
        la population totale. La composition du panier alimentaire a changé                                         très faible à Madagascar, en particulier dans les zones rurales où il
        au cours des années 2000, un changement marqué par le passage de                                            est inférieur à 6 pour cent, et tout à fait absent de la vie de la plupart
        produits alimentaires de qualité supérieure et plus chers tels que les                                      des pauvres. Ainsi, comme les gens n’ont ni voiture ni électricité parce
        œufs, le lait et la viande vers des aliments moins chers et de qualité                                      qu’ils sont pauvres, toute politique qui, à Madagascar, favoriserait
        nutritionnelle moindre tels que les fruits, les tubercules et les légumes.                                  directement les consommateurs de voitures ou de l’électricité est
        La tendance est à peu près la même chez les ménages pauvres et les                                          une politique qui favorise les très riches.
        plus pauvres.


 12.	
    La possession d’actifs à Madagascar ne s’est améliorée que légèrement




                                                                                     Photo :  © Hoby Ratsimbazafy
    en 2010 par rapport à 2001. Les éléments de base du module de biens
        durables dans les enquêtes de Madagascar sont restés pratiquement
        inchangés sur la période 2001-10. Un indice composite de possession
        totale d’actif que nous avons compilé a connu une légère augmentation
        au cours des années 2000, principalement en raison de l’introduction
        des téléphones cellulaires. Les indices de possession d’actifs sont
        beaucoup plus élevés dans les zones urbaines que dans les zones
        rurales. La croissance en termes de possession d’actifs traditionnels
        a été plus rapide en zone rurale, alors qu’elle est plus rapide en ce
        qui concerne les nouvelles technologies en milieu urbain. Il existe
        une forte corrélation négative entre l’indice d’actifs et le niveau de
        pauvreté absolue ou extrême.


 13.	Une   des dimensions essentielles d’ordre non monétaire du bien-être
     est l’accès à l’eau courante à domicile qui a fortement diminué au cours


P. 10
   décennie, si l’on se réfère aux mesures des EPM. L’analphabétisme et la 15.	 de l’éducation à la réduction de la pauvreté n’a pas été forte. Dans
14.	
   Les taux d’analphabétisme ont chuté à Madagascar au cours de la              Malgré une augmentation du taux d’alphabétisation, la contribution

       pauvreté sont étroitement liés, mais les écarts entre les lettrés et les      l’ensemble, l’extrême pauvreté a diminué parmi les gens instruits,
       illettrés ont diminué. Une majorité de la population adulte malgache          mais la pauvreté absolue a stagné de 2001 à 2010. La proportion de
       ne savait ni lire ni écrire au début des années 2000. Une analyse de          ménages dont le chef a achevé l’enseignement primaire a également
       l’alphabétisation indique une nette amélioration au cours des années          augmenté, quoique légèrement. En cohérence avec l’augmentation des
       2000 bien que 32 pour cent de la population reste analphabète.                taux d’alphabétisation, le taux net de scolarisation a augmenté en


Figure 4: Répartition de la population analphabète (à gauche) et le taux de la pauvreté
des effectifs par l’alphabétisation, 2001, 2005 et 2010
             Part des analphabètes par rapport à la population totale, en %          Pauvreté par tête par analphabétisme 2001, 2005 et 2010
                                  70.0
                                                                                                                87.0
  Part des analphabètes dans      65.0                                               82.4          84.1
  l’extrême pauvreté
                                  60.0
                                                                                                                                   68.8        67.8
  Part des analphabètes dans la   55.0                                                                          76.3
  pauvreté absolue                                                                                 71.8
                                                                                     73.4                              57.2
                                  50.0
  Part des analphabètes dans la   45.0
  population totale                                                                                                                54.1        52.6
                                  40.0
                                                                                                                       45.6
                                  35.0
                                  30.0
                                            2001             2005             2010
    Part des analphabètes dans
    l’extrême pauvreté                      65.1             42.4             41.1

   Part des analphabètes
   dans la pauvreté absolue                 62.5             40.4             38.2   2001         2005          2010   2001        2005        2010
   Part des analphabètes dans                                                                    Analphabètes                  Alphabétisés
   la population totale                     53.7             35.7             32.5
                                                                                            Taux de pauvreté absolu    Taux de pauvreté extrême


                                                                                                                                                      P. 11
        termes relatifs et absolus au cours des années 2000. L’amélioration                   à un centre de soins de santé de base en 2010, mais cette proportion
        des taux de scolarisation nets dans l’enseignement primaire et                        était de 68 pour cent pour le quintile le plus pauvre (avec étonnamment
        secondaire a concerné les plus pauvres, alors que la scolarisation                    peu de différence entre les pauvres en milieu rural et urbain), une
        dans l’enseignement primaire et secondaire chez le segment plus                       proportion nettement plus faible qu’en 2005. En d’autres termes, 32
        aisé de la population est restée inchangée au cours des années 2000.                  pour cent du quintile le plus pauvre des Malgaches n’ont pas accès à
        Les taux nets de scolarisation dans les zones rurales sont beaucoup                   un centre de soins de santé de base.
        plus faibles que dans les zones urbaines. Comme l’accessibilité des
        écoles publiques ou privées a atteint des niveaux presque universels
        selon les répondants des EPM, et en particulier, comme les écoles              18.	
                                                                                          Environ un tiers seulement des personnes ayant déclaré avoir eu une
                                                                                          maladie ont effectivement cherché des soins formels, et ce chiffre
        publiques sont disponibles pour la plupart des pauvres, les problèmes                 est encore plus faible chez les pauvres :  environ un cinquième des
        de qualité et les problèmes du côté de la demande sont de plus en                     ménages du premier quintile recherchent des soins formel quand
        plus les déterminants de la dynamique des politiques en matière                       ils s’estiment malades. Le taux de consultation formelle dépend de
        d’enseignement primaire.                                                              manière significative du niveau d’instruction de la personne malade
                                                                                              elle-même et de celui du chef de ménage - un autre mécanisme qui
16.	Malgré   quelques améliorations dans la scolarisation, l’accès à
    l’enseignement secondaire et tertiaire reste limité pour la grande
                                                                                              peut être encore au désavantage des pauvres. Il existe également des
                                                                                              variations, mais moindres, selon le lieu de résidence, l’âge et le sexe,
        majorité de la population. Les écarts en termes d’incidence de la                     avec cependant, un taux de consultation exceptionnellement bas pour
        pauvreté augmentent avec l’achèvement de cycles de l’enseignement                     les bébés filles par rapport aux garçons.
        supérieur. Il est navrant de constater que la scolarisation au niveau
        supérieur est presque inexistante à Madagascar, et disponible
        uniquement pour la population la plus riche.                                  19.	Les centres de santé de base (CSB), dont les trois quarts sont publics,
                                                                                          restent de loin les centres de soins les plus utilisés en cas de maladie.
                                                                                              Le taux d’utilisation des CSB a toutefois diminué ostensiblement à
                                                                                              partir de 2005, y compris pour les pauvres, tandis que le recours aux
17.	En ce qui concerne les soins de santé, en dépit d’une légère augmentation
    du volume de l’offre, il est évident que la qualité des services s’est
                                                                                              hôpitaux et aux centres de soins de santé privés a augmenté. Les
                                                                                              centres de santé privés sont souvent considérés comme offrant des
        détériorée de 2005 à 2010, tel que rapporté par les répondants aux                    services de meilleure qualité, mais ces services restent largement
        EPM. Il n’est pas tout à fait clair que ces tendances existaient avant                inaccessibles aux pauvres. Néanmoins, leur utilisation a augmenté,
        la crise au début 2009, mais elles se sont clairement aggravées depuis                même chez les plus pauvres, par rapport à 2005. En plus du coût
        l’arrivée de la crise. Sans tenir compte de la qualité ou de l’utilisation,           du traitement, la distance a un effet significatif sur l’utilisation des
        la disponibilité des soins de santé de base n’est pas universelle, étant              services, ce qui explique probablement une utilisation plus faible en
        la plus faible dans les zones rurales ou pour les plus pauvres. En                    milieu rural en général, même après qu’on ait pris en compte les
        outre, l’accès a empiré pour les plus pauvres entre 2005 et 2010. Dans                revenus et les coûts.
        l’ensemble, 77 pour cent des ménages ont indiqué qu’ils avaient accès


P. 12
Photo :  © Felana Rajaonarivelo
                                  P. 13
20.	Environ un tiers de la population de Madagascar est démunie à plusieurs
    égards - ce sont les « démunis de tout », que ce soit en termes de
        consommation, d’alphabétisation et d’instruction, d’actifs domestiques
        de base ou d’électricité.                                                                            Figure 5: Diagramme de Venn de non-revenu et le revenu de
                                                                                                             la pauvreté
21.	Les mesures non économiques du bien-être, en particulier les indicateurs
    de développement humains, placent Madagascar au milieu du rang
        des pays d’Afrique. Lorsqu’on place les indicateurs de développement                                A. Biens, alphabétisation et revenu     B. Electricité, logement et revenu
        humain de Madagascar à côté de ceux d’autres pays du monde,                                         de la pauvreté                          de la pauvreté
        Madagascar se situe carrément au niveau des autres pays africains,
        mais non plus en marge. Le taux de mortalité des enfants de moins
        de cinq ans à Madagascar est parmi les plus faibles d’Afrique et la
        situation s’est améliorée au cours des années 2000. Le taux de fécondité                                         Pauvres                                     Pauvres
        des adolescentes est d’environ 150, ce qui est légèrement inférieur
        à la moyenne de l’Afrique subsaharienne. Le taux d’alphabétisation
        des jeunes est proche de la moyenne de l’Afrique, et s’est améliorée
        au cours des années 2000. La prévalence du VIH/sida (en proportion                                                   37%                                       26%
        de la population âgée de 15 à 49 ans) est l’un des plus bas d’Afrique.                                                          Dépourvus      Sans                       Pas
                                                                                                               analphabètes             d’actifs       Education                  d’électricité



                                                                          Photo :  © Felana Rajaonarivelo


                                                                                                                       A :  Indice de possession            A :  Sans instruction
                                                                                                                       de biens inférieur à 7               B: Pas d’accès à l’électricité
                                                                                                                       B : Analphabète                      C: Ménages pauvres
                                                                                                                       C : Ménages pauvres




P. 14
                                                                                                                                                            Photo :  © Njaka Rajaonisaona
                                                                                  juvénile, les taux de fécondité des adolescentes, l’alphabétisation ou
22.	   Il reste beaucoup de progrès à faire dans tous ces domaines importants,
       et la détérioration qui a eu lieu au cours des dernières années est
                                                                                  encore de la prévalence du VIH, ainsi que la scolarisation au primaire,
                                                                                  Madagascar n’est pas dans la situation extrême où il s’est placé en
       une grande source de préoccupation, mais la position relative de           termes de croissance économique et d’incidence de la pauvreté. Le
       Madagascar indique à nouveau que c’est sur le plan de l’économie que       pays a donc des réalisations positives à son actif. Leur durabilité
       se trouvent les défis les plus grands. Néanmoins, que ce soit en rapport   cependant est remise en question si la situation économique de base
       aux mesures de l’’inégalité, aux diverses mesures de développement         des citoyens du pays ne s’améliore pas, que le pays soit en crise ou
       humain non-économiques, tels que les taux de mortalité infanto-            non.


                                                                                                                                                   P. 15
Expliquer les tendances de la pauvreté au cours de la décennie:                                        Figure 6: Madagascar—PIB, PIB par habitant, et consommation
    le contexte politique et économique                                                                par habitant, 2000-2012 et « chocs » économiques

23.	Deux fois au cours de la décennie, un processus de croissance
    naissante qui avait émergé au milieu des années 1990 s’est
        trouvé interrompu par des crises politiques. La tendance
        sous-jacente de ce processus de croissance « hors crise »                                                  PIB Total           PIB par tête     Consommation par tête
        était proche de 5 pour cent pour le PIB réel global, ou de                                    140
        moins de 2 pour cent par habitant. A ce rythme sur dix                                        130
        ans, le PIB aurait augmenté de 65 pour cent. Dans les faits,
        la croissance cumulée sur la période 2000-10 est bien                                         120
        moindre, atteignant seulement 30 pour cent, soit moins
        de la moitié de ce qu’elle aurait pu être. En conséquence,                                    110
        compte tenu de la forte croissance démographique, le PIB                                      100
        et le revenu par habitant ont en fait diminué. Avec une
        croissance de la population à près de 3 pour cent, le PIB                                     90
        par habitant a diminué de 4 pour cent cumulativement
                                                                                                      80
        pour la décennie dans son ensemble et il continue de
        baisser depuis 2010.                                                                          70
                                                                                                      60
                                                                                                            2000   2001 2002 2003   2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010     2011   2012
                                Photo :  © Felana Rajaonarivelo




                                                                                        Crises Politiques
                                                                            Politique macroéconomique
                                                                  «CHOCS»




                                                                                                     Aide
                                                                                  Allégement de la dette
                                                                                 Environnement externe
                                                                                 Environnement externe
                                                                                           Forts Cyclones
                                                                                   Investissement Direct



P. 16
Photo :  © Felana Rajaonarivelo
                                  P. 17
                                                                                          une analyse de leur impact, ou une attribution assez raisonnable en
24.	    La majeure partie de la diminution du PIB par habitant s’est produite
        durant les sous-périodes des deux crises alors que dans la période
                                                                                          termes de résultats de la pauvreté suite à ces crises, se heurte à des
                                                                                          difficultés: nous en sommes réduits à additionner différentes séquences
        de six ans entre 2003 et 2008, le PIB par habitant a augmenté de 14               de bonnes et de mauvaises années sur des sous-périodes.
        pour cent au total. Sans croissance économique, les gens ne peuvent
        ni trouver des emplois, ni améliorer leurs moyens de subsistance, ni       27.	   Les pauvres tirent l’essentiel de leur revenu soit de l’auto-emploi,
                                                                                          soit d’un emploi salarié, et ce sont principalement leurs revenus et
        développer leur entreprise, et l’État ne peut générer des ressources              leur statut en termes d’emploi qui déterminent leur bien-être et leur
        pour payer les biens et les services publics et les capitaux dont le              situation économique. L’évolution des marchés du travail est donc
        pays a clairement besoin pour croître plus rapidement et partager                 au cœur de l’évolution de la pauvreté. L’emploi et la participation
        les bénéfices de la croissance.                                                   au marché du travail ont augmenté à Madagascar pour les jeunes
                                                                                          et les adultes, tandis que le travail des enfants a diminué. Il y a peu
25.	Pour comprendre les facteurs déterminants de la pauvreté au fil du
    temps, et en s’appuyant sur les trois EPM, l’analyse de ce rapport
                                                                                          de différences entre les sexes en matière de participation au marché
                                                                                          du travail. Les gains en revanche ne se sont pas améliorés. Dans les
        aborde une question de chronologie qu’il convient de souligner: entre la          années 2000, la pauvreté à Madagascar est moins le résultat du
        première enquête, en 2001, et la deuxième, en 2005, une crise politique           chômage ou de l’inactivité que le résultat de la faiblesse des revenus
        a frappé Madagascar de plein fouet en 2002. Cette crise a été de courte           et de possibilités limitées.
        durée – une année, mais a coûté cher au pays. Elle a été, cependant,
        suivie d’une reprise de trois ans mais qui n’est pas restée dépourvue
        de chocs, y compris un bref dérapage de la politique macroéconomique       28.	
                                                                                      Entre 2001 et 2010, certains changements structurels ont caractérisé le
                                                                                      marché du travail à Madagascar. Après la crise de 2001, la productivité
        qui a abouti à une dépréciation de 70 pour cent du taux de change                 moyenne de la main-d’œuvre dans son ensemble a chuté (-4,7 pour
        et une poussée d’inflation. Le délai entre la première et la deuxième             cent), en raison principalement d’une modification de la composition
        enquête comporte ainsi une crise dès le début, suivie de quelques                 sectorielle du marché du travail au bénéfice de l’agriculture où la
        années de redressement.                                                           productivité est beaucoup plus faible que dans la plupart des autres
                                                                                          secteurs (et n’a pas augmenté). Ce processus ne s’est inversé que très
26.	Presque  inversement, entre la deuxième enquête, en 2005, et la
    troisième en 2010, quatre années de croissance ont été interrompues,
                                                                                          lentement et n’est pas achevé au moment de la deuxième crise, en 2009,
                                                                                          crise qui a probablement conduit à sa reprise. La faible productivité de
        à la fin de cette période de cinq ans, par une nouvelle crise politique,          l’agriculture est exacerbée par la présence d’une grande proportion de
        qui a eu lieu au début de 2009, alors que l’économie mondiale elle-               travailleurs engagés dans des activités d’aide familiale non rémunérées
        même subissait une crise financière et économique majeure. Cette                  (même si cette proportion a légèrement baissé avec le temps). Les
        chronologie comprend donc environ quatre années de croissance se                  employés en tant qu’aides familiales ont également augmenté de
        terminant par une crise politique locale grave. Puisque nous n’avons              façon marquée dans les secteurs secondaire et tertiaire.
        pas d’enquêtes « avant-après » pour chacune des deux crises politiques,


P. 18
Photo :  © Hoby Ratsimbazafy
                               P. 19
29.	En conséquence de l’augmentation du nombre et de la proportion de
    travailleurs employés dans le secteur primaire, l’agriculture est devenue 30.	L’agriculture a été le secteur le moins touché par les chocs politiques
                                                                                  temporaires. Ceci est dû en partie au fait qu’une grande partie de
                                la principale source de revenus du travail. La composition de la part                                           l’agriculture reste déconnectée des développements urbains, en
                                du travail dans le revenu selon le type de travail a considérablement                                           particulier à Antananarivo, le lieu des troubles politiques à Madagascar.
                                changé. Les revenus provenant de l’auto-emploi ont perdu en                                                     Le transfert vers l’agriculture où les niveaux de productivité sont
                                importance, passant de 42 pour cent du revenu total en 2001 à 26                                                plus faibles par rapport aux autres secteurs, a alors eu un effet
                                pour cent en 2010. Le transfert vers le secteur agricole a également                                            déprimant sur l’économie dans son ensemble. En outre, les tendances
                                été accompagné d’une « ruralisation » correspondante de la population                                           de la productivité dans l’agriculture sont restées stables au cours de
                                malgache. Dans les zones urbaines, le rôle des différents secteurs en                                           la décennie. Le transfert vers l’agriculture a donc été un transfert
                                termes de contribution aux revenus du travail a beaucoup changé, le                                             sectoriel qui ne s’est pas accompagné d’un gain en productivité et
                                commerce devenant la source principale.                                                                         qui n’a pas contribué à la croissance.


 Figure 7: Comptabilité de la croissance du PIB
                                     Croissance du PIB décomposition, années                                                                           Croissance du PIB décomposition, périodes
                                                                                                                                        8.0
                             15.0                                                                                                       6.0
                              10.0
                               5.0                                                                                                      4.0
 Variation en pourcentage




                                                                                                           Variation en pourcentage
                              0.0                                                                                                       2.0
                             -5.0                                                                                                       0.0
                            -10.0                                                                                                                                                      -0,1
                                                                                                                                       -2.0
                            -15.0
                            -20.0                                                                                                      -4.0              -3,4
                                                                                                                                                                      -4,3                             -3,8
                                                                                                  2009
                                                             2004




                                                                                           2008
                                                                    2005

                                                                            2006
                                                      2003
                                               2002




                                                                                    2007
                                        2001




                                                                                                                                       -6.0
                                                                                                                                                    2001-05      2005-10       2002-2008       2001-2010
                             Stock du capital                              Labeur                                                        Stock du capital                     Labeur
                             Capital humain par labeur                     Facteur de productivité total                                 Capital humain par labeur            Facteur de productivité total
                             PIB réel                                                                                                    PIB réel
                                                                                                                                      Source: Estimation des services de la Banque mondiale à partir
                                                                                                                                      des données des EPM et les indicateurs WDI.

P. 20
31.	Une  analyse des déterminants des gains met en évidence le rôle positif




                                                                                         Photo :  © Njaka Rajaonisaona
    de l’expérience et de la formation et le rôle négatif du sexe. Les gains
        moyens augmentent avec l’expérience, même si cet effet diminue
        avec l’expérience de plus haut niveau, comme cela arrive souvent.
        Le rendement de l’expérience a augmenté entre 2001 et 2010 pour
        les emplois salariés, mais ils ont diminué dans les zones rurales. Le
        désavantage des femmes en termes de gains par rapport aux hommes
        est important mais a nettement diminué. En 2010, les gains des femmes
        étaient en moyenne de 34 pour cent inférieurs à ceux des hommes à
        caractéristiques égales.


32.	Les rendements de l’éducation en 2010 restent positifs, même s’ils
    semblent avoir diminué par rapport à 2001, probablement en raison
        de facteurs qui influent sur la demande de compétences (par les
        entreprises) plutôt que, par exemple, une croissance rapide du côté
        de l’offre. Néanmoins, en 2010 une année supplémentaire de scolarité
        représentait une augmentation des gains de 5 pour cent. Cela signifie
        que les cinq années de l’enseignement primaire augmentent les gains
        de 28 pour cent. Les rendements de l’éducation en 2010 étaient plus
        élevés pour les travailleurs salariés (6 pour cent) et globalement
        similaires entre les zones rurales et urbaines. En outre, ils étaient
        plus élevés pour les femmes que pour les hommes (respectivement,
        un peu plus de 6 pour cent et environ 4 pour cent). Par ailleurs, ils
        étaient inférieurs à ce qu’ils étaient en 2001.

Coûts des crises politiques en termes de pauvreté

33.	Deux crises politiques dans les années 2000 ont coûté cher Madagascar
    en termes de réduction de la pauvreté. Le dernier chapitre porte sur la
        crise actuelle, mais donne aussi une vue rétrospective des impacts sur
        la pauvreté du fait que la croissance économique n’a pu être soutenue
        à cause des deux crises en une décennie. Partant de nos constats


                                                                                 P. 21
          précédents sur le lien entre la croissance et la pauvreté, une croissance             une hypothèse de croissance soutenue, représentant 4,5 millions de
          du PIB par habitant à environ 2,8 pour cent par an- une performance                   personnes.
          nettement à la portée de Madagascar- se serait traduite par une
          réduction du taux de pauvreté de 71 pour cent en 2001 à 55 pour cent en
          2013. Au lieu de cela, comme noté ci-dessus, nous estimons l’incidence        34.	Quant aux effets de la deuxième crise, à partir de 2009, sans elle, la
                                                                                            pauvreté aurait probablement diminué à 63 pour cent par rapport à
          de la pauvreté en référence au seuil de pauvreté national, à environ                  notre estimation de 76 pour cent en 2013. En seulement cinq ans, le
          76 pour cent en 2013. Ainsi, la proportion de population pauvre est                   recul dans la lutte contre la pauvreté s’est fait aux dépens de 13 pour
          de 21 points de pourcentage supérieure à ce qu’elle aurait été dans                   cent de la population.




 Figure 8 :  La perte hypothétique en vue de sortir
 de la pauvreté et projections jusqu’а 2018
        100.0   Taux de pauvreté absolu projeté                          100.0   Taux de pauvreté extrême projeté               Source: Calcul de l’auteur. L’estimation
  A                                                                  A                                                          est basée sur la méthodologie de
        90.0                                                             90.0                                                   simulation micro.
  B     80.0                                                         B 80.0
                                                                                                                                Note: Les lignes solides démontrent
        70.0                                                                                                                    le taux de pauvreté réel à Madagascar.
  C                                                                  C 70.0
                                                                                                                                Les lignes pointillées sont les taux
        60.0                                                           60.0                                                     de pauvreté estimés sur la base de
        50.0                                                             50.0                                                   micro-méthode de simulation pour
                                                                                                                                trois scénarios principaux discutés
        40.0                                                             40.0                                                   dans le texte principal. Pour les
        30.0                                                             30.0                                                   années au-dela de 2013, les résultats
                                                                                                                                de micro-simulations sont basées sur
        20.0                                                             20.0                                                   le PIB par habitant sur les projections
                2001   2005    2008    2010    2013   2018                       2001    2005   2008   2010    2013    2018
                                                                                                                                de la base de données World Economic
            A   70.8   75.0    70.9     75.3   75.8   71.3                   A   60.5    61.4   55.3    61.7   62.5    56.1
            B          66.2             59.8   54.9   46.3                   B           54.1           46.1   42.1    32.9
                                                                                                                                Outlook (WEO), de du Fonds Monétaire
                70.8           62.5                                              60.5           49.1
            C   70.8   75.0    70.1     67.2   62.7    54.9                  C   60.5    61.4   55.4    51.6   46.1    37.0     International (FMI), Washington.




P. 22
Disclaimer
Les documents de travail de la Banque mondiale sont publiés pour faire connaître
les  résultats des travaux de la Banque mondiale à la  communauté de développement dans
les meilleurs délais possibles. Ce document n’a donc pas été imprimé selon les méthodes
employées pour les textes officiels. Certaines sources citées dans le texte peuvent être des
documents officieux qui ne sont pas à la disposition du public.
Les constatations, interprétations et conclusions qu’on trouvera dans le présent rapport
n’engagent que les auteurs et ne doivent être attribuées en aucune manière à la Banque    	           Production 	 U nité Communication, AFRSC, Banque mondiale
mondiale, à ses institutions alliées ou aux membres de son Conseil d’Administration, ni                             (Madagascar)
aux pays qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données
                                                                                          	
citées et décline toute responsabilité quant aux conséquences de leur utilisation. Le contenu       Coordination 	 Erick
                                                                                                                       Rabemananoro
de cette publication fait l’objet d’un copyright.                                         	          Supervision	 Keiko Kubota et Victor Sulla (PREM, Banque Mondiale)
La copie et/ou la transmission de passages ou de l’ensemble de la  publication sans    	                  Textes	 Voir Page 2
autorisation peut être une violation de la loi en vigueur. La Banque mondiale encourage
la diffusion de ses travaux et accorde normalement cette autorisation sans tarder et, si
                                                                                       	 la               Photos 	 
                                                                                                                   Felana Rajaonarivelo, Njaka Rajaonisaona, Erick
reproduction répond à des fins non commerciales, à titre gratuit.                                                   Rabemananoro, Hoby Ratsimbazafy, Tariq Zehawi
                                                                           	 à
Pour toutes requêtes, veuillez-vous adresser au bureau de la Banque mondiale                    Design graphique 	 
                                                                                                                   A ndriantoavina Rakotomanana
Madagascar.
                                                                                                                                                                     P. 23
                                                                                                                         Photo :  © Erick Rabemananoro
BAnque Mondiale - Bureau de Madagascar            Cette brochure présente le résumé exécutif du rapport Poverty, Gender and
Rue Andriamifidy L. Razafimanantsoa               Inequality Assessment (PGIA) 2014. Le rapport intégral peut être téléchargé
Anosy BP 4140 - Antananarivo (101) - Madagascar
Sites internet :  www.worldbank.org/madagascar    en versions française et anglaise sur le site de la Banque mondiale
et http://www.banquemondiale.org/madagascar       http://documents.worldbank.org
E-mail :  wbmadagascar@worldbank.org
