R por No. 87180-TR




                         An dolu K pl nl rı’nın
                         Yükselişi
                         Türki e Şehirleşme İncelemesi




                     Sos l, Kentsel, Kırs l
                     K lkınm ve Afet Yönetimi
                     Küresel U ul m Grubu
                     Dün B nk sı

                     Nis n 2015




                                      tepav
                                      türkiye ekonomi politikaları araştırma vakfı
Rapor No. 87180-TR




                     An dolu K pl nl rı’nın
                     Yükselişi
                     Türki e Şehirleşme İncelemesi




             Sos l, Kentsel, Kırs l
             K lkınm ve Afet Yönetimi
             Küresel U ul m Grubu
             Dün B nk sı

             Nis n 2015




            Resmi olmayan çeviridir. Bilgi amaçlıdır.

                                                        I
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     © 2015 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
     1818 H Street NW
     Washington DC 20433
     Telefon: 202-473-1000
     İnternet: www.worldbank.org




     Bu çalışma Dünya Bankası personelinin harici katkılar ile gerçekleştirdiği bir çalışmanın ürünüdür. Bu
     çalışmada ifade edilen bulgular, yorumlar ve sonuçlar Dünya Bankası’nın, Dünya Bankası İcra Direktörleri
     Kurulu’nun veya temsil ettikleri hükümetlerin görüşlerini yansıtmıyor olabilir.

     Dünya Bankası bu çalışmada verilen verilerin doğruluğunu garanti etmez. Bu çalışmadaki herhangi bir
     haritada gösterilen sınırlar, renkler, birimler ve diğer bilgiler Dünya Bankası adına herhangi bir ülkenin
     hukuki statüsü hakkında herhangi bir değerlendirme veya bu sınırların onayı veya kabulü anlamına gelmez.

     Haklar ve İzinler

     Bu çalışmadaki materyaller telif haklarına tabidir. Dünya Bankası bu çalışmada yer alan bilgilerin yayılmasını
     teşvik ettiğinden dolayı, bu çalışmaya eksiksiz bir şekilde atıfta bulunulduğu sürece çalışma ticari olmayan
     amaçlarla tamamen veya kısmen çoğaltılabilir.
     Yan haklar da dahil olmak üzere, haklar ve lisanslar ile ilgili diğer tüm sorularınızı, “World Bank Publications,
     The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA” adresine; 202-522-2422 faks
     numarasına; pubrights@worldbank.org e-posta adresine iletebilirsiniz.




II
                                                                                İÇİNDEKİLER

TEŞEKKÜR	                                                                                                X
ÖNSÖZ	                                                                                                   XI
YÖNETİCİ ÖZETİ	                                                                                           1
BÖLÜM 1:
ULUSAL BÜYÜME İÇİN BİR ŞEHİRLER SİSTEMİNİN OLUŞTURULMASI	                                                 9
Türkiye’de Şehirleşmenin Boyutları ve Hızı	                                                               9
Küresel Şehirleşme Eğilimlerinde Türkiye’nin Konumlandırılması	                                          12
Şehirlerin Ekonomik Yatkınlığı	                                                                          14
   Türkiye’nin Şehirler Sisteminden Çıkarılan Dersler	                                                   16
   Bir Şehirler Sistemi Geliştirmek: Büyükşehir Belediyeleri Kanunu	                                     17
   Bölgeler Arası Ulaşım : Erken Altyapı ve Yerleşim Planlaması	                                         19
   Bölgesel Eşitsizliklerin Giderilmesi: Küçük Kırsal Yerleşimlerde Belediye Hizmetlerinin Hedefli Bir
   Şekilde Sunulması ve Gelişmiş Şehirlerde Özel Sektörle Birlikte Çalışmak	                             21
   Kırsal Alanlardan Kentsel Alanlara Göçün Yönetilmesi: Kaçak Yerleşimlere Yönelik Hoşgörülü Bir
   Politika Duruşu	                                                                                      21
   Konut İhtiyaçlarının Karşılanması: Sosyal Konutlar ve TOKİ Modelinin Evrimi	                          23
BÖLÜM 2:
ŞEHİRLER ARASI REKABET	                                                                                  25
   Yığın Ekonomilerine Katkıda Bulunan Bir Faktör Olarak Kentsel Yoğunluk	                               32
   Şehirler Arası Rekabet için İnsan Sermayesinin Önemi	                                                 36
   Şehirlerin Rekabet Gücü için Ulaşımın Önemi	                                                          39
   Kilit Bulgular ve Politika Önerileri	                                                                 40
BÖLÜM 3:
TÜRKİYE’NİN ŞEHİRLERİNDE UYGUN FİYATLI KONUTLARA ERİŞİMİN ARTTIRILMASI	 41
Türkiye’de Konut Sektörünün Kırılganlıklarının Tespit Edilmesi	         44
   Kırılganlık 1: Parasal Karşılanabilirlik	                                                             46
   Kırılganlık 2: Yasal Haklar	                                                                          52
   Kırılganlık 3: Konut Finansmanına Erişim	                                                             52
   Kırılganlık 4: Altyapının Desteklenmesi	                                                              54
   Kırılganlık 5: Gelir Fırsatları	                                                                      58
Politika Öncelikleri	                                                                                    58
   Arazi kullanım planlamasının altyapı hizmetleri ve risk azaltma ile koordinasyonu	                    61
   Değerleme için kurumların oluşturulması	                                                              63
   Finansal piyasaların açılması ve krediye erişimin arttırılmasına yönelik çabaların sürdürülmesi	      66
BÖLÜM 4:
TÜRKİYE’NİN ŞEHİRLERİNDE KENTSEL ULAŞIM NEDEN ÖNEMLİ?	                                                   67
Türkiye’de Kentsel Ulaşım Alanındaki Eğilimler	                                                          67
Hiçbir Şey Yapmamanın Maliyeti	                                                                          69
Öncelik 1 – Kentsel Ulaşım Planlamasının Yeniden Düşünülmesi	                                            73
   Kanunlar ve Uygulamalar arasındaki Boşlukların Kapatılması	                                           73
   Başarılı Planlama için Kurumsal Temelin Oluşturulması	                                                74
   Arazi Kullanım ve Ulaşım Planlamasının Entegrasyonu	                                                  75


                                                                                                              III
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Öncelik 2 – Sınırlı Mali Kaynaklardan En İyi Şekilde Yararlanmak	                     77
        Sermaye Yatırımlarında Harcanan Paranın Karşılığının En Üst Düzeyde Alınması	       77
        Toplu Taşıma Sistemleri	                                                            77
        Kentsel Yol Ağları	                                                                 79
        Toplu Taşıma Hizmetlerinin İşletme Verimliliğinin Arttırılması	                     80
        Ulaştırma Altyapısı Varlıklarının Bakımı	                                           81
     Öncelik 3 – Otomobiller için Değil İnsanlar için Hareketlilik Sağlamak	               82
        Ulaştırma Politikasının En Önemli Bileşeni Olarak Trafik Yönetimi	                  82
        Bir Talep Yönetim Aracı Olarak Otoparklar	                                          83
        Yaşanabilir Şehirler için Ulaşım	                                                   84
     Öncelik 4 – Sürdürülebilir Kentsel Hareketlilik Sistemleri için Ulusal Bir Çevrenin
                 Oluşturulması	                                                             88
        Kentsel Ulaşım için Ulusal Bir Politikanın Geliştirilmesi	                          88
        Reformlar ve Yatırımlar için Teşviklerin Sunulması	                                 89
     BÖLÜM 5:
     TÜRKİYE’DEKİ ŞEHİRLERİN FİNANSMANI	                                                   91
     Belediye Sorumlulukları ve Harcamaları	                                               95
     Belediye Gelirleri - Kapsamı ve Bileşimi	                                             95
        Belediye Gelirleri	                                                                 95
        Öz Kaynak Gelirleri	                                                                97
        Vergiler, Ücretler, Harçlar	                                                        99
        Sermaye Gelirleri ve Araziye Dayalı Finansman	                                     101
        Öz Kaynak Gelirlerini Arttırma Potansiyeli	                                        103
     Yönetim Kademeleri Arası Mali Transferler	                                            105
        Altyapı Finansman Çerçevesi	                                                       107
        Başlıca Finansman Kaynakları ve Kuruluşları	                                       108
        Kamu Yatırım Programı	                                                             109
        Kalkınma Finansmanında İller Bankası’nın Rolü	                                     111
        Merkezi Yönetim Gözetimi	                                                          113
     Belediyelerin Borçlanması ve Mevcut Borç Durumu	                                      114
        Borçlanma Çerçevesi	                                                               114
        Borç Stoku ve Bileşimi	                                                            114
        Politika Öncelikleri	                                                              117
     BÖLÜM 6:
     TÜRKİYE’NİN ŞEHİRLERİNİ DESTEKLEMEK İÇİN KURUMLAR ARASI KOORDİNASYON	                 121
     Koordinasyon Mekanizmaları	                                                           126
     Şehirlere İlişkin Ulusal Politika Odağı	                                              127
     Farklı İdare Kademeleri Arası Koordinasyon	                                           129
     Sektörler Arası Koordinasyon	                                                         130
     Veri Toplamanın ve İzlemenin Daha Etkin Hale Getirilmesi ve Koordinasyonu	            132
     Sonuçlar ve Politika Önerileri	                                                       133
     KAYNAKÇA	                                                                             138


IV
                                                                          Şekiller Listesi
Şekil 1: Türkiye ile 26 AB Ülkesinin Ortalama Kentsel Alan Nüfus Büyüklüklerinin
	        Karşılaştırması	                                                                         9
Şekil 2: Türkiye’de ve Benzer Ülkelerde Kentsel Nüfus Paylarındaki Artış (1950-2015)	             10
Şekil 3: Zipf’in Şehir Sıralama – Büyüklük Yasası	                                                11
Şekil 4: Şehirleşme Oranı ve Kişi Başına Düşen GSYH Değişimleri Bakımından
	        Ülke Performanslarının Küresel Haritası	                                                 14
Şekil 5: Türkiye’nin Seçilen Şehirleri için Toplam Nüfus Payları, 2000 ve 2012	                   15
Şekil 6: NUTS 2 Bölgeleri Bazında Gayrısafi Katma Değer, 2004-2011	                               16
Şekil 7: Türkiye ve Benzer Ülkelerde Su ve Kanalizasyon Hizmetleri Fiyatlandırması ve
	        Kişi Başına Düşen Evsel Tüketim	                                                         18
Şekil 8: Türkiye’de 2000 Yılı İtibariyle Demiryollarının Gelişimi ve Nüfus Yoğunlukları	          19
Şekil 9: Türkiye 2003 ile 2008 arasında Su, Atık Su ve Katı Atık Altyapısına Yönelik
	        Kamu Harcamalarını Önemli Oranda Arttırmıştır	                                           20
Şekil 10: Türkiye’nin Su ve Kanalizasyon Hizmetleri Kapsama Oranları (1991-2011)	                 22
Şekil 11: Nüfus Başına Ortalama Şirket Sayısı	                                                    26
Şekil 12: 2006 Yılına Kadar Kurulan Şirketlerin Mekânsal Dağılımı	                                28
Şekil 13: 2007-2012 Arasında Kurulan Şirketlerin Mekânsal Dağılımı	                               28
Şekil 14: Şehir Büyüklüklerine ve Sektörlere göre Şirketlerin Dağılımı	                           30
Şekil 15: İzmir İçinde ve Çevresinde Nüfus Başına Düşen Ortalama İstihdam	                        31
Şekil 16: Türkiye’nin Şehirlerinde Nüfus ve Yoğunluk	                                             32
Şekil 17: Arazi fiyatları bozulduğunda yaşanan verimsiz kentsel genişleme	                        33
Şekil 18: Şirketlerin Mekânsal Dağılımı – sektörlere göre	                                        34
Şekil 19: Coğrafi bölgelere göre büyükşehir belediyelerinde ortalama
	         nüfus artış oranı (2000-11)	                                                            35
Şekil 20: Şirketlerin ortalama büyüklüğü (Eski ve Yeni)	                                          35
Şekil 21: Ortalama bir şehir ve ortalama bir büyük şehir için ilçe bazında ve
	         şehir merkezine uzaklığa göre şirket sayısının simülasyonu	                             35
Şekil 22: Türkiye’nin Şehirlerinde Çeşitlilik ve Ortalama Yaygınlık	                              36
Şekil 23: Türkiye’de İnsan Sermayesi	                                                             37
Şekil 24: Türkiye’nin Şehirlerinde İnsan Sermayesi	                                               37
Şekil 25: İnsan Sermayesi ve Şehir Merkezine Uzaklık	                                             38
Şekil 26: Ulusal Eğitim Harcamalarının Mekânsal Dağılımı, 2001 ve 2011	                           38
Şekil 27: İş Yapmanın Önünde Bir Engel Olarak Ulaşım	                                             39
Şekil 28: Türkiye ve başlıca kentsel yığınları için kentsel nüfus ve konut ihtiyacı eğilimleri	   42
Şekil 29: Türkiye’de konut inşaat başlangıçlarının ihtiyaca oranındaki eğilimler	                 43


                                                                                                       V
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Şekil 30: Gayrısafi yurt içi tasarrufların ve konutlarda değer artışının
     	         GSYH’ya oranlarındaki eğilimler	                                                         44
     Şekil 31: 2005-2009 döneminde kira ve elektrik-su-gaz giderlerinin toplam harcama içindeki
     	         payı en çok yoksul hanehalkları için artmıştır	                                  46
     Şekil 32: 2005 ile 2009 arasında kira, elektrik-gaz-su ve tüketimdeki artışlar	                    47
     Şekil 33: Türkiye’nin şehirlerinde konut fiyat endeksi ve konut kira endeksi	                      48
     Şekil 34: Konut fiyatı ve maliyeti endekslerindeki eğilimler	                                      48
     Şekil 35: Üretim sektörleri arasında konut inşaat ruhsatlarının ve iskan izinlerinin dağılımı	     51
     Şekil 36: Türkiye’de finansal sektörün performansındaki eğilim	                                    53
     Şekil 37: Türkiye’de reel faiz oranı ve konut kredisi finansmanında haftalık eğilimler	            54
     Şekil 38: Hanoi konut ve toplu taşıma için eşgüdümsüz planların bir örneğini oluşturmaktadır	55
     Şekil 39: En yoksul hanehalkları daha kırılgan yapılarda yaşıyorlar	                               58
     Şekil 40: 4.000$-8.000$ arasında otomobil sahipliği artış oranı GSYH artış oranından
     	         çok daha hızlıdır	                                                                       67
     Şekil 41: Kişi başına düşen GSYH artış oranına göre özel otomobil sahipliği yıllık artış oranı
     	         (2001-2010)	                                                                             67
     Şekil 42: Kişi başına düşen GSYH ile motorizasyon oranı arasındaki ilişki, 2003-09
     	         dönemindeki eğilimler	                                                                   70
     Şekil 43: Motorizasyon oranı ile karayolu sektörü enerji tüketimi arasındaki ilişki,
     	         2003-09 döneminde seçilen ülkelerdeki eğilimler	                                         70
     Şekil 44: Gaziantep Büyükşehir Belediyesinin Ulaştırma ile ilgili Fonksiyonlarının
     	         Teşkilat Yapısı	                                                                         75
     Şekil 45: Eskişehir Büyükşehir Belediyesinin Ulaştırma ile ilgili Fonksiyonlarının Teşkilat Yapısı	 75
     Şekil 46: Toplu Taşıma Modlarının Uluslararası Karşılaştırması	                                    77
     Şekil 47: Yerel harcamaların GSYH yüzdesi olarak payı, 2010	                                       91
     Şekil 48: Yerel Yönetim Sektörü Gelirleri ve Giderleri, 2007-13, (milyar TL)	                      92
     Şekil 49: Yerel Yönetim Cari Bütçesi, 2007-13	                                                     93
     Şekil 50: Bütçe gelirlerinin yüzdesi olarak cari denge, 2006-2013	                                 93
     Şekil 51: Sektörün başlıca gelirleri, 2006-2013	                                                   93
     Şekil 52: NUTS-1 bölgelerinin toplam belediye gelirleri içindeki yüzdelik payları	                 94
     Şekil 53: İllere göre kişi başına düşen belediye harcamaları, 2013 (TL)	                           94
     Şekil 54: Belediye Giderlerinin Dağlımı, 2013	                                                     96
     Şekil 55: YY Sektörü Gelirleri 2009, 2011, 2013 (milyar TL ve %)	                                  96
     Şekil 56: Kurumlar bazında yerel gelirlerin dağılımı, 2006-2013 (milyar TL)	                       97
     Şekil 57: Bütçe gelirlerinin yüzdesi olarak cari denge, 2006-2011	                                 97
     Şekil 58: Yerel Yönetim Sektörünün Öz Kaynak Gelirleri, 2013	                                      98
     Şekil 59: Öz kaynak gelirlerinin bütçe gelirleri toplamı içindeki yüzdelik payı, 2006-2013	        99


VI
Şekil 60: Öz kaynak gelirlerinin yüzdesi olarak vergi ve ücretler, 2006-2013	               99
Şekil 61: Öz kaynak gelirlerinin yüzdesi olarak emlak vergileri, 2006-2013	                 99
Şekil 62: GSYH’nın yüzdesi olarak emlak vergileri, 2012	                                   100
Şekil 63: Belediyelerin Ücret Gelirleri, 2013	                                             100
Şekil 64: Gelirler, Dengeler ve Giderler (2006-13)	                                        106
Şekil 65: Transferlerin Dağılımı, 2013, milyar TL ve %	                                    106
Şekil 66: Transferlerin, hibelerin ve bağışların bileşik hacmi içinde yerel yönetimlerin
	         payları, 2013 (milyar TL)	                                                       107
Şekil 67: Altyapı Borç Stoku, Milyar TL ve %, 2013	                                        108
Şekil 68: Yerel Yönetimlerin Kamu Yatırım Programı, 2006-2011	                             110
Şekil 69: Alt Ulusal Kamu Yatırım Programları, 2006-11	                                    110
Şekil 70: İller Bankası KYP, 2006-2011 (milyon TL)	                                        111
Şekil 71: İller Bankası’nın Belediyelere Sağladığı Krediler, 2013	                         112
Şekil 72: Yerel Yönetim Borçları, 2010	                                                    113
Şekil 73: Yerel Borç Stoku, 2006-2013	                                                     115
Şekil 74: Uzun Vadeli Banka Kredileri Stoku, 2006-2013 (milyar TL)	                        116
Şekil 75: Kısa Vadeli Banka Kredileri Stoku	                                               116
Şekil 76: Kısa Vadeli Vadesi Geçmiş veya Ertelenmiş Vergi ve Yükümlülükler Stoku,
	         2006-2013, milyar TL	                                                            116
Şekil 77: Türkiye’de Kentsel Gelişimi Etkileyen Kurumlar	                                  122
Şekil 78: İngiltere ve ABD’nin Seçilen Şehirlerinde Nüfus Eğilimleri, 2000-2005	           128




                                                                       Tablolar Listesi

Tablo 1: Türkiye’deki Kentsel Yığınların Büyüklük Sınıfındaki Eğilimler	                    11
Tablo 2: Yeni İnşaat Şirketleri	                                                            30
Tablo 3: İllerin İhracat Performansı ve Sınır Kapılarına Erişim	                            39
Tablo 4: Granger Nedensellik Wald Testleri	                                                 43
Tablo 5: Uluslararası kanıtlar kuralların ve düzenlemelerin sadeleştirilmesinin
	        mümkün olduğunu göstermektedir	                                                    60
Tablo 6: Türkiye’nin Seçilen Şehirlerindeki Kentsel Ulaşım Özelliklerinin Özeti	            68
Tablo 7: Seçilen Tipik Hızlı Transit Sistemlerinin Karşılaştırması	                         78
Tablo 8: Çin’de Toplu Taşıma Teknolojisinin Seçimi için Kullanılan Kriterler	               79
Tablo 9: İki Kademeli Yönetim Yapılarında Fonksiyonların Dağılımı	                         124
Tablo 10: Türkiye’de Planlama Kademeleri	                                                  130


                                                                                                 VII
       Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




       Metin Kutuları Listesi
       Metin Kutusu 1: Türkiye’nin birinci nesil kentsel gelişim gündeminden ikinci nesil	
                      gündeme geçiş	                                                                   3
       Metin Kutusu 2: Şehirleşmeye ilişin Tarihsel Perspektif	                                       13
       Metin Kutusu 3: “Büyükşehir etkisinin” parametrik bir analizi	                                 27
       Metin Kutusu 4: Veriler ve Analiz Düzeyi	                                                      29
       Metin Kutusu 5: Herfindahl-Hirschman Endeksi - Türkiye’de inşaat şirketlerinin
       	               konsantrasyonunun ölçülmesi	                                                   49
       Metin Kutusu 6: Yeni çıkarılan Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkındaki
       	               Kanunun öne çıkan hükümleri	                                                   57
       Metin Kutusu 7: Daha güvenli yapıların değeri	                                                 59
       Metin Kutusu 8: Başka ülkeler de kentsel dönüşüm ve risk önleme üzerinde çalışıyor	            63
       Metin Kutusu 9: Bogota, Kolombiya’da Kadastro Güncellemesi	                                    65
       Metin Kutusu 10: Finlandiya – arazi değerleme için açık ve şeffaf kurumlar	                    65
       Metin Kutusu 11: Hava kirliliğinin ve trafik kazalarının sağlık maliyetlerinin değerlendirmesi	 72
       Metin Kutusu 12: Brezilya’da Federal Kentsel Ulaşım Kurumu	                                    89
       Metin Kutusu 13: Belediye Katı Atık Hizmetleri için Özel Sektör Katılımının Sağlanması	125




VIII
                                                                                                   KISALTMALAR
ADNKS     Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi                            LOWESS   Yerel olarak Ağırlıklandırılmış Dağılım Grafiği Düzlemesi
BEEPS     İş Ortamı ve İşletme Performansı Anketi                      LPI      Lojistik Performans Endeksi
BELDES    Belediyelerin Altyapısının Desteklenmesi Projesi             LRT      Hafif Raylı Ulaşım
BRICS     Brezilya, Rusya, Hindistan, Çin ve Güney Afrika              BKB      Büyük Kentsel Bölge
BRT       Metrobüs                                                     MENA     Orta Doğu ve Kuzey Afrika
CAPRA     Olasılıksal Risk Değerlendirme Girişimi                      KB       Kalkınma Bakanlığı
KV        Kurumlar Vergisi                                             ÇŞB      Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
CVM       Koşullu Değerleme Yöntemi                                    MB       Maliye Bakanlığı
DG IPOL   Dahili Politikalar Genel Müdürlüğü                           GTHB     Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
DRM       Afet Riski Yönetimi                                          UDHB     Ulaştırma Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı
EAAB      Bogota Kamu Su Şirketi                                       NLS      Finlandiya Ulusal Arazi Araştırması
EBRD      Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası                              NMT      Motorize Olmayan Trafik
          Empresa Brasileira de Transportes Urbanos (Federal
EBTU                                                                   NUTS     İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması
          Hükümet Kentsel Ulaşım Ajansı)
EVD       Elektronik Veri Değişimi                                     OECD     Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı
EGO       Elektrik, Gaz ve Otobüs İşletmeleri Genel Müdürlüğü          OLS      Sıradan En Küçük Kare
EKB       Emlak Kredi Bankası                                          ÖKG      Özkaynak Gelirleri
ESTRAM    Eskişehir Hafif Raylı Sistem İşletmesi                       PER      Kamu Harcama İncelemesi
AB        Avrupa Birliği                                               KYP      Kamu Yatırım Programı
FAR       Emsal Oranı                                                  GV       Gelir Vergisi
FSI       Taban Mekan Endeksi                                          SAGP     Satın Alma Gücü Paritesi
GAP       Güneydoğu Anadolu Projesi                                    TT       Toplu Taşıma
GSYH      Gayrisafi Yurtiçi Hasıla                                     RDP      İmar Geliştirme Programı
GFDRR     Küresel Afet Riski Azaltma ve İyileştirme Fonu               RICS     Kraliyet Yeminli Topograflar Enstitüsü
CBS       Coğrafi Bilgi Sistemi                                        AGO      Aktif Getiri Oranı
GLA       Londra Büyükşehir Otoritesi                                  ÖGO      Özsermaye Getiri Oranı
GWI       Küresel Su İstihbaratı                                       İÖİ      İl Özel İdaresi
HBA       Hanehalkı Bütçe Anketi                                       SUKAP    Su ve Kanalizasyon Altyapı Projesi
HHI       Herfindahl-Hirschman Endeksi                                 TAKBİS   Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemi
IB        İller Bankası                                                TBMM     Türkiye Büyük Millet Meclisi
ICLEI     Sürdürülebilirlik için Yerel Yönetimler                      TEDAŞ    Türkiye Elektrik Dağıtım A.Ş.
BİT       Bilgi ve İletişim Teknolojileri                              TKGM     Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü
UFK       Uluslararası Finansal Kuruluş                                TOBB     Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
İPKB      İstanbul Proje Koordinasyon Birimi                           TOKİ     Toplu Konut İdaresi Başkanlığı
İSKİ      İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi                          TL       Türk Lirası
AUS       Akıllı Ulaşım Sistemleri                                     TÜİK     Türkiye İstatistik Kurumu
KENTGES   Bütünleşik Kentsel Gelişme Stratejisi ve Eylem Planı         UKOME    Ulaşım Koordinasyon Merkezi
KOSTAT    Kore İstatistik Kurumu                                       UMTA     Kentsel Toplu Taşıma Kanunu
KÖYDES    Köy Altyapısını Destekleme Projesi                           BM       Birleşmiş Milletler
KOTI      Kore Ulaştırma Enstitüsü                                     USDOT    ABD Ulaştırma Bakanlığı
LFEPA     Londra Yangın ve Acil Durum Planlama Kurumu                  KDV      Katma Değer Vergisi
YY        Yerel Yönetim                                                VSL      İstatistiksel Ömür Değeri
LN        Doğal Logaritma                                              DB       Dünya Bankası
          Loi d’Oreintation des Transports Interieurs (Fransa Ulusal
LOTI                                                                   WDI      Dünya Kalkınma Göstergeleri
          Ulaşım Yönlendirme Kanunu)




                                                                                                                                            IX
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




    TEŞEKKÜR

    Türkiye’de Şehirleşmenin İncelenmesi, Stephen Karam (Takım Lideri ve Sürdürülebilir Kalkınma
    Program Lideri) öncülüğünde hazırlanmıştır ve Somik Lall, Baş Şehircilik Ekonomisti, GSURR;
    Nancy Lozano Gracia, Kıdemli Şehircilik Ekonomisti, GSURR; Jung Eun Oh, Kıdemli Kentsel Ulaşım
    Ekonomisti, ECSTR; Mihaly Kopanyi, Danışman, GTIDR; ve Marcel Ionescu-Heroiu, Kıdemli
    Sosyal Kalkınma Uzmanı, GSURR’dan oluşan ekibin yazılı katkı ve girdilerinden yararlanılmıştır.
    Önemli katkıda bulunan diğer Dünya Bankası personeli ve danışmanları arasında Basab
    Dasgupta, Henry Jewell, Elif Ayhan, Ken Gwilliam, William Wiseman, Esra Arıkan ve Ayberk
    Yılmaz da bulunmaktadır. Çalışma ekibi, raporun formatlandırılmasında sağladığı katkılar için
    Bilgen Kahraman’a ve sağladıkları teknik destek ve Tartışma Notu çalıştaylarının ve misyon
    çalışmalarının organizasyonundaki katkılarından dolayı Ülker Karamullaoğlu ve Elif Yükseker’e
    teşekkür eder. Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfı (TEPAV) rapora çalışmalarında girdi
    olarak yararlanılan önemli veri toplama ve analiz katkısı sağlamıştır. Özellikle, değerli katkılarından
    dolayı Emin Dedeoğlu, Emre Koyuncu, Tunga Köroğlu, Selçuk Sertesen, Esen Çağlar, Ozan Acar,
    Ülker Şener ve Aslı Çakın’a teşekkür eder.
    Rapor Sumila Gulyani’nin (Uygulama Yöneticisi, GSURR) genel rehberliği altında hazırlanmış olup
    Türkiye Ülke Direktörü Martin Raiser’in ve Avrupa ve Orta Asya Bölgesi Baş Ekonomisti Indermit
    Gill’in sağladığı rehberlik ve tavsiyeler önemli ölçüde yararlı olmuştur.
    Türkiye’de Şehirleşmenin İncelenmesi’nin hazırlanmasında ayrıca çeşitli aşamalarda Türkiye’deki
    kilit paydaşlardan alınan görüşler ve rehberlik oldukça yararlı olmuştur. Bunlar arasında TEPAV’ın
    ev sahipliğinde gerçekleştirilen ve ilk bulguların tartışıldığı ve bulguların odaklandırılması ve
    yanlış anlamaların düzeltilmesi için değerli katkıların sağlandığı Tartışma Notu Çalıştayı da yer
    almaktadır. Çalıştaylarda ve kilit paydaş görüşmelerinde kamu kurumları analiz ve bulgulara
    önemli katkılarda bulunmuştur: Kalkınma Bakanlığı (özellikle Mekansal ve Kentsel Gelişim Daire
    Başkanlığı ile Sürdürülebilir Kalkınma Daire Başkanlığı) bu raporu oluşturan beş ana tematik
    alan üzerinde odaklanılması yönündeki talebi başlatmıştır –şehir rekabet gücü, konut piyasaları,
    kentsel ulaşım, belediye finansmanı ve kurumlar arası koordinasyon; Çevre ve Şehircilik
    Bakanlığı’nın Mekansal Planlama Genel Müdürlüğü ile Altyapı ve Kentsel Dönüşüm Hizmetleri
    Genel Müdürlüğü ara raporlara ilişkin önemli geri bildirimler sağlayarak Dünya Bankası ekibi ile
    birlikte saha ziyaretlerine katılmış ve özellikle planlama konuları, arazi geliştirme mevzuatı ve
    uygulamaları konusunda tartışma oturumları gerçekleştirmiştir. Çalışma ekibi ayrıca sivil toplum
    kuruluşları ve düşünce kuruluşlarının katkı ve görüşlerinden de yararlanmıştır. Bu bağlamda,
    çalışma ekibi özellikle raporun ilk taslakları üzerinde ayrıntılı yazılı görüşler sunan Yusuf Işık’a
    teşekkür eder. Dünya Bankası bu görüşmelerde katkıda bulunan herkese teşekkür eder.
    Raporun kavram notu ve karar toplantısı gibi çeşitli hazırlık aşamalarında çalışma ekibine değerli
    rehberlik sağlayan Sameh Wahba (Uygulama Yöneticisi, GSURR), Dean Cira (Baş Şehircilik Uzmanı,
    GSURR), Carlos Pineura (Program Lideri, EASFP), Angelica Nunez (Kıdemli Şehircilik Uzmanı,
    GSURR) ve Mediha Ağar’ın (Kıdemli Ekonomist, ECSP4) bağımsız değerlendirme görüşleri oldukça
    yararlı olmuştur. Kamu-Özel Altyapı Danışmanlık Fonu (PPIAF) ve Sürdürülebilir Kentsel Gelişim
    için Çok Donörlü Vakıf Fonu tarafından cömert bir şekilde finansman desteği sağlanmıştır; bu
    finansman desteği olmadan bu raporun hazırlanması mümkün olmazdı.




X
                                                                                      ÖNSÖZ

2008 yılı, ilk kez dünya nüfusunun yarıdan fazlasının şehirlerde yaşamaya başlaması ile birlikte
“kentsel yüzyıl” teriminin ortaya çıktığı tarihsel açıdan önemli bir yıl oldu. Bu kilometre taşı
2000 ile 2030 yılları arasında nüfusları 2 milyardan 4 milyara çıkması beklenen gelişmekte
olan ülkelerdeki şehirler için çok daha önemliydi. Önümüzdeki on yıllarda şehirleşme sürecinin
dünya genelinde etkisini arttırması ile birlikte birçok ülke ağırlıklı olarak kentsel ekonomilere
dönüşecektir.
Şehirler genellikle büyümenin ve sosyal ilerlemenin lokomotifidir, ancak hızlı şehirleşme her
yerde yaşam standartlarının iyileşmesi ile sonuçlanmıyor. Birçok gelişmekte olan ülke için hızlı
kentsel büyüme sürecinin kötü yönetilmesi yaşam koşullarının ve insan refahının kötüleşmesi
anlamına gelebilirken, bu sürecin iyi yönetilmesi geçim kaynaklarının ve kalkınma sonuçlarının
iyileşmesi anlamına gelebilir. Bu geç şehirleşen ülkeler için Türkiye değerli dersler sunmaktadır.
Türkiye şehirleşmeye direnç göstermek yerine şehirleşmeyi kucaklamıştır. Türkiye piyasaların
işlemesine olanak tanıyacak kamu politikalarını ve düzenleyici unsurları oluşturarak şehirleşmenin
sunduğu potansiyelden yararlanabilmiş, böylelikle ölçülebilir ekonomik ve sosyal kazanımlar
elde etmiş, kişi başına düşen gelir düzeyini yükseltebilmiş, yoksulluğu azaltabilmiş, konut arzını
arttırabilmiş ve belediye hizmetlerinin kapsama oranlarında çarpıcı iyileşmeler kaydedebilmiştir.
Bu kitap Türkiye’nin şehirleşme sürecinin gelişimini anlatmaktadır. Türkiye’nin son otuz yılda
iki katına çıkan kentsel nüfusu karşısında alınan kritik politika önlemlerini ve gerçekleştirilen
müdahaleleri vurgulamaktadır. Bu politika tercihleri arasında en fazla öne çıkanlar; büyüyen
şehirlerin daha etkin bir şekilde yönetilmesini sağlayan büyükşehir belediyesi rejiminin kabul
edilmesi, devletin aracılığıyla özel sektörle kurulan ortaklıklar yoluyla konut arzının arttırılması,
ve Türkiye’nin geniş kara kütlesi ile dünyanın diğer bölgeleri arasında ticareti ve ticari değişimleri
kolaylaştıran bağlayıcı altyapının ve insan yerleşimlerinin planlanmasıdır.
Geleceğe baktığımızda, Türkiye’nin önümüzdeki yıllarda yüksek gelir statüsüne ulaşma
amacı hiç şüphesiz ki şehirlere önemli bir rol yükleyecektir. Rapor, şehirlerin bu önemli rolü
oynayabilmelerinin önündeki kritik zorlukları vurgulamakta ve ulusal - yerel kentsel politika
koordinasyonunun geliştirilmesi, kentsel planlamanın güçlendirilmesi, kentsel ulaşım ve
hareketliliğe yatırım yapılması ve sosyal uyumun sağlanması gibi sürdürülebilir şehirler için
alınması gereken politika önlemlerini ortaya koymaktadır. Türkiye’nin şehirlerinin küresel beceriler
için bir mıknatıs ve yenilikçilik ortamları haline gelebilmeleri için, şehir planlamacılarının ve
politikacıların modern kentsel ekonominin artan karmaşıklığına uyum sağlamaları gerekecektir.
Bu noktada Türkiye en ileri ülkelerdeki şehirlerin deneyimlerinden başarılı bir şekilde derler
çıkarabilecektir. Büyük Amerikan Şehirlerinin Ölümü ve Yaşamı adlı kitabında Jane Jacobs’un
belirttiği gibi, “Şehirler herkes için bir şey sunacak ise, bu ancak ve sadece herkes tarafından
birlikte yaratıldıkları zaman mümkündür.”


Martin Raiser                                                    Ede Jorge Ijjasz-Vasquez
Dünya Bankası Türkiye Ülke                                       Dünya Bankası Kıdemli Direktörü
Direktörü                                                        Sosyal, Kentsel, Kırsal Kalkınma ve
                                                                 Afet Yönetimi Küresel Uygulama
                                                                 Grubu




                                                                                                         XI
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




XII
                                                                                           Yönetici Özeti




                                                                       YÖNETİCİ ÖZETİ
Giriş                                                  Şehirleşmenin ilk ve orta aşamalarındaki geliş-
                                                       mekte olan ülkeler için Türkiye önemli dersler
Son 70 yıllık dönemde Türkiye dünyadaki en             sunmaktadır. Bu rapor geçtiğimiz yüzyılın ikinci
dramatik ve dönüşümsel şehirleşme dene-                yarısının başından günümüze kadar Türkiye’nin
yimlerinden birini yaşamıştır. 1950’li yıllarda,       dramatik demografik ve ekonomik dönüşümü-
nispeten genç bir cumhuriyetin sanayileşme-            nün göze çarpan özelliklerini kaydetmektedir.
yi ve bunun bir gereği olarak nüfusun kentsel          1950’lerde şehirleşmenin ilk aşamalarından
alanlarda yoğunlaştırılmasını teşvik etmeye            şu andaki ileri şehirleşme düzeyine ilerleyen
yönelik uyumlu çabalarına rağmen, Türkiye bü-          Türkiye, bu sürecin nasıl gerçekleştiği, yığın
yük ölçüde tarıma dayalı bir ekonomiye sahip           ekonomilerinden nasıl yararlanmayı başardığı,
olmaya devam etmiştir ve kentsel nüfus oranı           baskılayıcı konut ihtiyaçlarının nasıl karşılan-
yüzde 25’i geçmemiştir. Bugün şehirler ülke nü-        dığı, altyapı hizmetlerinin nasıl sunulduğu ve
fusunun yüzde 75’ten fazlasını barındırmakta           aynı zamanda şehirleşmenin daha etkili yöne-
ve ülkenin sanayi açısından rekabetçi ekonomi-         tilmesi için ihtiyaç duyulan politika ve kurumsal
sine önemli katkıda bulunmaktadır. Türkiye’yi          düzenlemeler hakkında birçok gelişmekte olan
başka birçok gelişmekte olan ülkeden ayıran            ülke için genel bir bakış sunmaktadır.
özelliği, mekânsal ve ekonomik dönüşümünün
hızı, ölçeği ve coğrafi çeşitliliği ve belki de daha   Türkiye’nin büyüme odaklı ve kapsayıcı şe-
önemlisi kırsal alanlardan kentsel alanlara göçe       hirleşme sürecine bazı faktörler katkıda bu-
eşlik eden yığın ekonomilerinin faydalarından          lunmuştur. İlk olarak, Türkiye piyasalarının iş-
yararlanma yeteneği olmuştur.                          lemesine izin vermiştir: 1980’lerde ekonomik
                                                       serbestleşmeyi teşvik eden politikalar yeni yer-
Ekonomik büyüme ile kentleşmenin beraber               li ve yabancı özel yatırım akışını çekmiştir ve bu
hareket ettiği öngörülür ve Türkiye’nin şehir-         kırsal göçmenler için yeni bir cazibe oluştura-
leşme deneyimi bu ilkenin uygulamasını açık            rak Türkiye’nin şehirlerinde yığın ekonomilerini
bir şekilde göstermektedir. Dünya Kalkınma             teşvik eden üretim ve tüketim piyasalarının bir-
Raporu 2009’da (Ekonomik Coğrafyanın Ye-               birine yakınlaşmasını sağlamıştır. İkinci olarak,
niden Şekillendirilmesi) belirtildiği gibi, hiçbir     1984 yılında kabul edilen büyükşehir belediye-
ülke şehirleşme olmadan orta gelirli ülke ka-          si rejimi hızlı büyüyen şehirlerin tüm ekonomik
tegorisine yükselememiştir ve hiçbir ülke canlı        ayak izlerinin etkili bir şekilde yönetilebilmesi
şehirler olmadan yüksek gelir kategorisine yük-        için gerekli idari çerçeveyi sunmuştur. Üçüncü
selememiştir. Türkiye’nin şehirleşme deneyimi          olarak, hoşgörülü bir mülkiyet rejimi, kentler-
bu gözlemi teyit etmektedir. Hızlı şehirleşme          deki kamu arazileri üzerinde yaşayan gecekon-
beraberinde üretim ve tüketim piyasalarının            duculara yasal haklar tanımış ve bu da hem ha-
yoğunlaşmasını getirmiş ve bu da Türkiye’nin           nehalklarının hem de ilgili belediyelerin konut
üretkenliği arttırıcı yığın ekonomilerine katkı-       ve semt altyapılarına yatırım yapmalarını teşvik
da bulunmuştur. Şehirleşme hızının en yüksek           ederek hızla şehirleşen başka birçok gelişmekte
olduğu ve sanayinin GSYH’ya katkısının yüzde           olan ülkede yaygın bir şekilde görülen bakımsız
17,6’dan yüzde 27’ye, hizmetler sektörünün             gecekondu yerleşim koşullarını önlemiştir. Dör-
katkısının ise daha keskin bir şekilde yüzde           düncü olarak, kamunun aracılık hizmetleri ile
26’dan neredeyse yüzde 64’e yükseldiği 1960-           konut arzının arttırılmasına yönelik çabalar, ko-
2013 döneminde Türkiye ekonomisinde yaşa-              nut stokunun hızla genişlemesine katkıda bu-
nan yapısal değişimler bu durumu yansıtmak-            lunan bir özel sektör tepkisini tetiklerken, talep
tadır. Bu yapısal değişim ve üretkenlik artışları      tarafında özellikle son on yıllık dönemde uza-
son 30 yıl içerisinde Türkiye’nin vatandaşlarına       yan vadelerle ipotekli konut finansmanı artmış
önemli yararlar sağlamış, kişi başına düşen            ve konut sektörünün piyasaya inmesine olanak
GSYH neredeyse iki kat artışla 5.986 $’dan             tanımıştır. Beşinci olarak, su, kanalizasyon ve
(1980) 13.737 $’a (2013) yükselmiştir.                 diğer temel belediye hizmetlerine erişimin yay-


                                                                                                            1
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




    gınlaştırılmasını desteklemeye yönelik ulusal        rının merkezleri olarak etkili bir şekilde yöne-
    programlar yoluyla yapılan müdahaleler, mali         tilen şehirler olumlu ekonomik yayılma etkile-
    açıdan sıkıntılı yerel yönetimlerin (özellikle kü-   rinden yararlanmayı sağlayabilir ve büyümeyi
    çük belediyeler, beldeler ve köyler) eşleştirme      kısıtlayan, tıkanıklık maliyetlerine katkıda bulu-
    hibe destekleri sayesinde ulusal hizmet kapsa-       nan ve şehirlerin yaşanabilirliğine zarar veren
    ma oranı hedeflerini yakalamalarına yardımcı         olumsuz etkenleri önleyebilir veya en azından
    olmuştur. Altıncı olarak, belediye hizmetlerinin     azaltabilir.
    piyasaya dayalı olarak fiyatlandırılmasını teşvik
                                                         Bugün birçoğu “Anadolu Kaplanları” olarak
    eden politikalar, özel yatırımların çekilmesine
                                                         bilinen Türkiye’nin ikincil şehirleri, ülkenin
    ve finansal yükün paylaşımına yönelik ortak-
                                                         ikinci nesil kentsel gelişim gündeminin mer-
    lıkların oluşturulmasına yardımcı olurken, özel
                                                         kezinde yer almaktadır. Türkiye’nin bugüne
    sektörün yönetim konusundaki bilgi birikimi
                                                         kadarki şehirleşme deneyiminin çarpıcı özellik-
    hizmet sunumunda yenilikçilik ve verimlilik ar-
                                                         lerinden birisi zaman içindeki coğrafi erişimi ve
    tışları sağlamıştır.
                                                         kapsayıcılığıdır. İmalat ve hizmet sektörlerinde
    Türkiye’nin şehirleşmeyi ekonomik ve sosyal          iş aramak ve bulmak için Türkiye’nin kırsal böl-
    ilerlemenin bir sürükleyicisi olarak kullanma-       gelerinden şehirlerine göç eden insanlar sade-
    daki etkileyici başarılarına rağmen, yüksek          ce göçü körüklemekle kalmamış aynı zamanda
    gelirli bir gelecek için yaşanabilir ve sürdürüle-   özellikle son on yılda daha belirgin olmak üzere
    bilir şehirler oluşturmada karşı karşıya olduğu      ülkenin yoksulluğu azaltma bağlamında önemli
    zorluklar eşit derecede önemlidir. Bu zorluklar      kazanımlar elde etmesine yardımcı olmuştur.
    arasında; verimsiz kentsel yayılmanın önlen-         Yeni işler yaratmanın ve kırsal alanlardan kent-
    mesi için koordinasyon ve kentsel planlamanın        lere göçü absorbe etmenin maliyetinin büyük
    iyileştirilmesi, daha geniş sosyal kazanımlara       bir kısmı Türkiye’nin üç büyük şehri olan İstan-
    yönelik ticari ilgiyi arttıracak kentsel yenileme    bul, İzmir ve başkent Ankara tarafından üstle-
    politikalarının geliştirilmesi, büyüyen şehirlerin   nilmiştir. Ancak son on yıllık dönemde (2000-
    çevresel ayak izlerinin kontrol altına alınması-     2010)ülkenin ikincil şehirlerinde de kentsel
    nın sağlanması ve sosyal içermeyi ve vatandaş        büyümenin payı artmıştır. Söz konusu dönem-
    katılımını kolaylaştıran bir kentlilik kültürünün    de İstanbul, İzmir ve Ankara’daki kentsel nüfus
    oluşturulması yer almaktadır. Bu rapor, Türki-       payı azalırken, Bursa, Mersin, Kocaeli, Kayseri
    ye’nin bugüne kadar şehirleşme yönetiminde-          ve Gaziantep gibi Anadolu yarımadası geneli-
    ki başarılarını incelemenin ötesinde, ülkenin        ne yayılan diğer şehirlere yeni göç edenlerin ve
    önümüzdeki dönemde üst orta-gelir katego-            bunları istihdam eden şirketlerin payı artmıştır.
    risinden yüksek gelir kategorisine geçişinde         Son on yıllık dönemde şirketlerin bulunduğu
    kritik öneme sahip olacak “ikinci nesil” kentsel     yerler ile ilgili veriler, ikincil şehirlerde şirket
    gelişim gündeminin çerçevesini oluşturmayı           kurma eğiliminin ortaya çıktığını teyit etmek-
    amaçlamaktadır.                                      tedir. Bu raporda bu eğilimler analiz edilmekte
                                                         ve “Anadolu Kaplanları” olarak tabir edilen Tür-
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi:                     kiye’nin ikincil şehirlerinin yükselişine katkıda
    İkinci Nesil Kentsel Gelişim                         bulunan faktörler incelenmektedir.
    Gündeminin Doğuşu                                    Türkiye’nin ikincil şehirleri hızlı bir şekilde
    1960’lı yıllardan bu yana küresel olarak sa-         büyürken, bu aynı zamanda yeni zorluklar
    dece 13 ülke orta gelir kategorisinden yüksek        doğurmuştur; bu iki husus Türkiye’nin ikinci
    gelir kategorisine yükselmiştir ve bunların          nesil şehirleşme gündemini belirlemektedir.
    neredeyse yarısı “Asya Kaplanları” olarak ni-        Çoğu Anadolu Kaplanı ve ülkenin iç bölgelerin-
    telendirilen ülkelerdir. Bu ekonomilerin hepsi       deki iller olmak üzere 14 adet belediye, Aralık
    için, Türkiye için de geçerli olduğu gibi, şehir-    2012’de Büyükşehir Belediye Kanununda yapı-
    leşmenin etkili bir şekilde yönetilmesi kritik bir   lan (ve Mart 2014’te yürürlüğe giren) değişiklik
    rol oynamıştır ve oynamaya devam edecektir.          ile büyükşehir belediyesi statüsüne yükseltildi
    Gerçekten de, yenilikçilik, üretkenlik artışı,       ve böylelikle ülkedeki büyükşehir belediyeleri-
    gelişmiş kapsayıcılık ve iyileşen geçim koşulla-     nin toplam sayısı 30’a yükseldi. Şimdi bu büyük-


2
                                                                                                    Yönetici Özeti




  Metin Kutusu 1: Türkiye’nin birinci nesil kentsel gelişim gündeminden
                      ikinci nesil gündemine geçiş
 Şehirleşmenin erken veya başlangıç aşamalarında, yani genellikle bir ülkenin şehirleşme oranı yüzde 5
 sınırını geçmeden önce, devletin kentsel politikası yeni göç eden kişiler için temel konut olanaklarına
 yeterli erişimi sağlamanın yanı sıra, temel belediye altyapı hizmetlerinin kapsama oranının arttırılması
 ve erişim düzeylerinin (şehir içi yollar, su ve kanalizasyon şebekelerine erişim, katı atık toplama) yeterli
 olmasının sağlanması üzerinde odaklanmalıdır. Buna genellikle birinci nesil kentsel gelişim gündemi adı
 verilmektedir.
 Bu aşamayı geçen ve şu anda şehirleşmenin ileri aşamasında bulunan Türkiye’nin artık ikinci nesil kentsel
 gelişim gündemini kucaklaması gerekmektedir. Türkiye bugün hepsinin nüfusu 1 milyonun üzerinde olan
 ve 14’ü önemli ilave sorumluluklar yüklenerek yeni kurulmuş bulunan 30 büyükşehir belediyesine sahiptir.
 Bu şehirlerin büyüklüğü ve ölçeği; artan trafik sıkışıklıkları, daha geniş bir çevresel ayak izi ve artan altyapı
 ihtiyaçları ile baş edebilmek için yeni ve daha sofistike kentsel planlama ve yönetim sistemleri ile yasal
 olarak zorunlu kılınan il çevre düzeni planlarını ve alt planlarını hazırlayabilmek ve uygulayabilmek, yeni
 büyükşehir belediyesi su ve kanalizasyon idareleri kurabilmek ve zorunlu kılınan diğer sorumlulukları
 yerine getirebilmek için kurumsal kapasiteler gerektirecektir. Bu yeni ortaya çıkan zorluklar ışığında,
 Türkiye’nin ikinci nesil kentsel gelişim gündemi aşağıdaki temel politika konuları üzerinde odaklanmalıdır:
  •	    Yeni kurulan büyükşehir belediyelerinin teknik yardım, kapasite oluşturma desteği ve bu geçiş
        sürecini destekleyecek finansman desteği ile hedeflenmesi
  •	    Büyükşehir belediyelerinin, il çevre düzeni planlarını ve daha alt düzey planları hazırlamalarında
        uluslararası iyi uygulamalara göre desteklenmesi
  •	    Kentsel hareketliliği ve işe gidiş-geliş için özel araç ve taksiler yerine toplu taşıma seçeneklerinin
        kullanımını teşvik edecek toplu taşıma sistemlerine yatırım yapılması
  •	    Büyükşehir Belediyelerinin özkaynak gelir kaynaklarının artan harcama sorumlulukları ile
        ilişkilendirilmesi
  •	    Piyasaya dayalı finansmana erişimi ve zaman içinde KÖO fırsatlarını arttırmak için Büyükşehir
        Belediyelerinin kredi değerliğinin arttırılması
  •	    Kanıta dayalı politika oluşturma sürecini desteklemek için ulusal düzeyde ve şehir düzeyinde bilgi
        ve veri sistemlerinin ve bunların yanında politika formülasyonunu ve uygulamasını koordine etmek
        için kurumlar arası mekanizmaların (örn. Kentsel Gelişim Komisyonu) geliştirilmesi.


şehir belediyelerinin her biri daha geniş bir ala-         gelmektedir. Gelecekte çevresel, ekonomik ve
na sahip, planlama sorumlulukları genişlemiş,              sosyal açıdan sürdürülebilir yollarla sağlanacak
görevleri artmış, ve ekonomik olarak planlan-              kentsel büyümeyi – hem nüfus hem de bunun-
ması, geliştirilmesi ve genişletilmesi gereken             la ilişkili arazi tüketimi bakımından -- öngören
yeni şirketleştirilmiş su idarelerine ve kentsel           daha uzun vadeli planlama ufuklarına ihtiyaç
ulaşım sistemlerine sahip bir şehri yönetme                duyulacağını göstermektedir. Ayrıca farklı yö-
zorluğu ile karşı karşıyadır. Bu gelişmeler, plan-         netim düzeyleri arasında ve içerisinde sivil
lama, bağlantı ve finansman odaklarını vurgu-              toplum ve özel sektör ile daha ileri bir politika
layan Şehirleşme İncelemesi Çerçevesini Türki-             işbirliği ve kurumsal işbirliği ihtiyacını doğura-
ye’nin ikinci nesil kentsel gelişim gündemi için           caktır. Aynı zamanda, Türkiye’deki şehirlerin
önemli bir dizi politikası haline getirmektedir.           kentsel arazileri etkili bir şekilde değerleyebil-
                                                           meleri ve yönetebilmeleri, daha geniş ölçekli
Yeni Büyükşehir Belediyeleri için planlama                 ve daha karmaşık altyapı sistemleri sunabilme-
yapmak temel bir öncelik olacaktır. Planlama,              leri ve farklı büyükşehir ayak izleri bakımından
ulusal ve yerel düzeyde politika oluşturma için            arazi kullanım planlamasını altyapı hizmetleri
bilgi girdisi sağlayacak verileri rutin bir şekilde        ile koordine edebilmeleri için daha ileri ve so-
toplamak, analiz etmek ve izlemek için ihti-               fistike kurumsal araçlar ve planlama araçları
yaç duyulan çabaların geliştirilmesi anlamına              gerektirecektir.


                                                                                                                     3
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




    Konut piyasalarının işgücü piyasaları ile bağ-       Ulusal rekabet gücüne katkıda
    lantılandırılması ve şehirlerde yaşayan insan-
    ların hareketliliğinde genel anlamda iyileş-
                                                         bulunan faktörler olarak şehirler
    tirmelerin sağlanması, politika yapıcılar için       Türkiye’nin ilk 16 büyükşehir belediyesi ülke
    ikinci önemli önceliği oluşturmaktadır. Türki-       yüzölçümünün sadece yüzde 8’lik bir alanında
    ye’nin şehirler sistemindeki birçok şehir birbir-    ülkede kayıtlı şirketlerin yüzde 80’ini barındır-
    leri arasında hava, kara ve demiryolu ağları ile     maktadır. Bu ekonomik yoğunluk, üretim ve
    kurulmuş olan bağlantı altyapısından yararla-
                                                         tüketim pazarlarını birbirine yakınlaştırarak ül-
    nırken, giderek büyüyen zorluk şehirlerin kendi
    içlerindeki bağlantıyı yönetmektir. Ekonomik         kenin üretkenlik kazanımlarının arttırılmasına
    büyümenin yaşandığı tüm şehirlerde beklene-          yardımcı olmuştur. Şaşırtıcı olmayan bir şekil-
    bileceği gibi, Türkiye’de motorizasyon oranları      de, BIT (Bilgi ve İletişim Teknolojileri) sektörü-
    çarpıcı bir şekilde yükselmektedir. İnsanların       nün yüzde 83’ü bu büyükşehir belediyelerinde
    işleri, kamu alanları, kurumlar ve tesisler ile      bulunmaktadır ve Türkiye’nin yenilikçiliği arttır-
    olan bağlantıları sadece özel araçlara veya özel     ma ve yüksek gelirli ülke statüsüne yükselme
    hizmet sağlayıcılara bırakılamaz. Bugün Tür-         amaçlarının kritik bir unsurunu oluşturmaktadır.
    kiye’nin şehirlerinin çoğunda özel taksiler ve
    otobüsler işletilmekle ve artan talep karşısın-      Son otuz yılda Türkiye’nin ekonomik kalkınma
    da önemli bir piyasa tepkisi oluşturmakla bir-       ve şehirleşme süreçleri karşılıklı olarak birbir-
    likte, artık artan şehir nüfuslarının ihtiyaçları-   lerini desteklemişlerdir. Türkiye söz konusu
    na cevap vermek ve artan tıkanıklık etkilerini       dönemde yüksek ekonomik büyüme oranları
    azaltmak için sistematik toplu taşıma güzergah       ile yüksek şehirleşme oranlarını birlikte başar-
    sistemlerine ve etkili trafik yönetim sistemleri-    ma konusunda ortalamanın üzerinde bir per-
    ne ihtiyaç duyan 14 yeni büyükşehir belediyesi       formans sergileyerek Çin, Malezya, Güney Kore
    daha mevcuttur. Etkili kentsel ulaşım sistemle-
                                                         ve bazı Avrupa ülkeleri gibi elit ülkeler grubuna
    rinin aynı zamanda şehrin uzak bölgelerindeki
    düşük gelirli kesimlerin işlerine nasıl erişecek-    katılmıştır. Bu özelliği, Türkiye’nin Avustralya,
    lerini ve örneğin toplu taşımaya daha fazla          Avusturya, Şili ve Almanya gibi diğer ileri şehir-
    bağımlı olan kadınların güvenli, temiz ve ucuz       leşmiş ülkeler ile benzer şekilde ve Bangladeş,
    ulaşım seçeneklerine nasıl erişeceklerini de         Gambiya, Ürdün, Fas ve Suudi Arabistan gibi
    dikkate almaları gerekmektedir.                      bugüne kadar şehirleşme yönetiminde daha az
    Planların uygulanabilmesi ve bağlantının ge-         başarılı olan ve şehirleşme sürecinin başlangıç
    liştirilebilmesi için, şehirlerin finansmanı Türk    ve orta aşamalarındaki diğer ülkelerin aksine
    şehirleri için üçüncü öncelik alanını oluştur-       yığın ekonomilerinin faydalarını arttırma yete-
    maktadır. Özellikle son yıllarda mevcut yerel        neğini göstermektedir.
    yönetim harcama ödenekleri göz önüne alın-
                                                         Türkiye’nin deneyimleri, şehirleşmenin eko-
    dığında merkezi yönetim transferleri güçlü ol-
    makla birlikte Türkiye’nin ikinci nesil kentsel      nomik büyümeyi arttırmada gerekli olduğu
    gelişim gündemi büyüyen Türk şehirlerinde            ancak yeterli olmadığı gözleminin altını çiz-
    daha büyük ölçekli yatırımların finansmanını         mektedir. Şehirleşme farklı ülkelerde değişik
    gerektirecektir. Sermaye yatırımı planlamasının      sonuçlar doğurmuştur. Bazı ülkeler buna di-
    geliştirilmesi ve toplu taşıma sistemleri, atıksu    renç göstermeye çalışmıştır. Bazı ülkeler ise
    arıtma tesisleri ve yüksek çevre standartlarını      şehirleşmenin yönetiminde güçlükler yaşamış
    karşılayan katı atık düzenli depolama tesisleri      ve ciddi konut açıkları ve çok büyük gecekondu
    gibi büyükşehir belediyelerinin ihtiyaç duydu-       yerleşimleri, bunaltıcı trafik tıkanıklıkları, artan
    ğu sağlam ve büyük ölçekli altyapı finansman
                                                         suç oranları ve kentte yaşayanlar arasında eşit-
    projelerinin hazırlanması, şehirlerin finansma-
                                                         sizlikler gibi sorunlarla karşılaşmışlardır. Bu ül-
    nını önümüzdeki dönemde Türkiye’nin üçüncü
    ana politika alanı haline getirecektir. Bu üç üst    keler için Türkiye geleceğe dönük bir örnek teş-
    düzey politika alanı, önerilen spesifik politika     kil etmektedir. Aslında, bu zorlukların birçoğu
    önlemleri ile birlikte raporun ilgili bölümlerin-    Türkiye’de de kendini göstermiştir; bunlardan
    de daha ayrıntılı olarak incelenmekte ve aşağı-      bazıları için çözüm bulunurken bazıları halen
    da kısaca özetlenmektedir.                           devam etmekte ve sıkıntı yaratmaktadır.


4
                                                                                             Yönetici Özeti




Şehirlerin Rekabet Gücünün                               alışveriş merkezlerinin ve konut yerleşimlerinin
                                                         şehrin mevcut arazi kullanım ve ulaşım plan-
Arttırılması
                                                         lama sistemleri ile bağlantılandırılması kritik
Bu bölümde Türkiye’nin yığın ekonomilerin-               zorluklar doğurmakta ve önemli tıkanıklık ma-
den yararlanma konusunda bugüne kadar                    liyetlerine yol açmaktadır. Bu eğilim etkili arazi
sergilediği etkileyici performans vurgulan-              kullanım ve ulaşım ana planları hazırlanmaz ise
makta ve Türkiye’nin büyükşehir belediyesi               daha da kötüleşebilir. Arazi fiyatlandırması da
rejiminin etkisi açık bir şekilde ortaya konul-          büyük ölçüde bozulmakta ve şehir planlama-
maktadır. Şirket verilerinin analizi kullanılarak,       cılarına her zaman doğru sinyaller gönderme-
şirketlerin kuruldukları yerler ile ilgili veriler in-   mekte veya arazi kullanım planlaması için tu-
celenmekte ve beklenebileceği gibi BİT sektö-            tarlı ve güvenilir bir temel sunmamaktadır. Bu
ründeki şirketlerin yoğunluğunun büyükşehir              bakımdan, raporda büyümenin, şehir ekono-
belediyelerinin olduğu şehir merkezlerinde art-          misindeki değişimlerin ve şehir ayak izi gene-
tığı kaydedilmektedir. Türkiye’nin büyükşehir            linde şirket yerlerinin daha iyi öngörülebilmesi
belediyelerinde önemli bir “büyükşehir etki-             için Türkiye’deki şehirlerde planlama çabala-
si” belgelenmektedir; büyükşehir belediyeleri            rının arttırılması güçlü bir şekilde tavsiye edil-
genel olarak büyükşehir olmayan belediyelere             mektedir. Şehirlerin çevresindeki izole alanlar
göre kişi başına daha fazla şirket çekmektedir.          için “bölge imar planı” hazırlanmasını içeren
Bu durum merkezi iş bölgelerine eşit uzaklıkta-          mevcut uygulama sürdürülebilir gelişimin sağ-
ki büyükşehir dışı belediye bölgeleri için dahi          lanmasında tamamen yetersizdir. Büyükşehir
geçerlidir, dolayısıyla açıklayıcı değişken olarak       belediyelerinin sorumluluk ve yetki alanlarını
şehir merkezinden uzaklık faktörünü de ekarte            tüm il sınırlarını kapsayacak şekilde genişleten
etmektedir. Büyükşehir belediyelerindeki yer-            yeni Büyükşehir Belediyesi Kanununun, düzen-
leşim yoğunluğu da Türkiye’deki diğer şehirlere          siz şehirleşmeye ve Türkiye’nin bugünkü yoğun
ve dünya genelindeki 1500 şehrin ortalaması-             ve etkin kentsel formuna göre daha az etkin
na göre daha yüksektir. Türkiye’nin büyükşehir           arazi kullanımına katkıda bulunacağı yönünde
belediyelerinin rekabet gücünün artmasında               paralel bir kaygı mevcuttur. Özellikle yeni bü-
insan sermayesi önemli bir rol oynamış ve özel-          yükşehir belediyelerinde olmak üzere bu yeni
likle en büyük üç şehirde olmak üzere daha ye-           çarpık yapılaşma riskinin ortadan kaldırılabil-
nilikçi ve özgün mal ve hizmetleri üretilmesini          mesi için raporda entegre büyükşehir belediye
sağlamıştır.                                             planlamasının ve ulusal ve bölgesel stratejik,
Ancak şehirlerin ekonomik kalkınma düzenle-              ekonomik ve mekânsal gelişme planları ile uy-
ri bölgeler arasında farklılık göstermektedir;           gun bağlantıların sağlanması için uyumlu çalış-
şirketler arasında çekirdek büyükşehir bölge-            maların yapılması tavsiye edilmektedir.
sinden çevreye doğru taşınma eğilimi artmak-             Ayrıca, ülkenin batısındaki ve doğusunda-
tadır. BİT sektörü hariç olmak üzere, imalat,            ki şehirler arasında performans bakımından
inşaat ve hizmet sektörleri arasında, yakınlık           önemli dengesizlikler de bulunmaktadır. Do-
kazanımları ile işgücü/arazi maliyeti hususları          ğudaki şehirlerde insan sermayesi önemli bir
arasındaki ödünleşimler düşünüldüğünde bek-              eksikliktir ve bu şehirlerin piyasa baskılarına
lenebileceği gibi büyükşehir belediyesi ayak izi         karşılık verebilecek mal ve hizmet üretme ye-
içerisinde dışarıya doğru bir göç yönünde açık           teneklerini ve rekabet güçlerini aşağıya çek-
bir eğilim gözlenmektedir. Bununla birlikte,             mektedir. Öte yandan, Türkiye lojistik endeks
bu eğilim birçok Türk şehrinin morfolojik ya-            göstergelerinde genel anlamda makul ölçüde
pısındaki ve karakterindeki görsel dönüşümü              iyi bir performansa sahip iken, iş anketlerinin
doğrulamaktadır; artık bu şehirlerin çoğunun             de teyit ettiği gibi doğudaki şehirlerde bulunan
dış çevresinde büyük ve yoğun yerleşimler                şirketler çok daha yüksek maliyet engelleri ile
oluşmaktadır. İyi hazırlanmış ve iyi uygulanan,          karşılaşmaktadır. Doğudaki şehirler için daha
kapsamlı ve entegre şehir planları olmadığı              yüksek nitelikli insan sermayesi çekmeyi ve bu
durumlarda bu daha şimdiden sorunlar oluş-               işgücünü tutmayı amaçlayan stratejik planla-
turmaya başlamıştır; bu yeni ofis parklarının,           ma da dahil olmak üzere spesifik dengesizlikle-


                                                                                                              5
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




    rin hedeflenmesi ve aynı zamanda bu şehirler          şim de dahil olmak üzere başlıca kırılganlıkların
    arasında maliyetleri düşürecek bağlantı alt-          düşük gelirli hanehalkları üzerinde yoğunlaş-
    yapısı ile bağlantının güçlendirilmesi yoluyla        tığını göstermektedir. Konut maliyetleri hem
    bu kilit zorlukların ele alınması gerekmektedir.      mutlak bazda hem de nüfusun düşük gelirli
    Etkili planlamanın farklı ölçeklerde gerçekleşti-     kesiminde hanehalkı gelirine oranı bakımından
    rilmesi ve farklı katmanlarda ve ulusal, bölge-       yükselmektedir. Türkiye’de inşaat ruhsatı alma-
    sel ve il/belediye düzeylerinde farklı kurum-         nın maliyeti, tamamlanması gereken adımların
    lar tarafından gerçekleştirilen planlamalar ile       sayısı ve süresi de konut arzının önünde önem-
    uyumlaştırılması gerekmektedir. Bu politika           li bir kısıt oluşturmaktadır. Türkiye’nin benzer
    önceliği Onuncu Ulusal Kalkınma Planında da           ülkelerin oldukça altında bir performansa sa-
    belirtilmektedir ve sürdürülebilir şehir gelişi-      hip olduğu bir alandır. TOKİ’nin özel sektörden
    minin sağlanmasında temel bir gereklilik ola-         müteahhitler ile “gelir paylaşımı” yaklaşımını
    caktır.                                               kullandığı konut arzı modeli, konut piyasasının
                                                          daha düşük segmentlerine daha derin bir eri-
    Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun                        şimi engellemiştir; bazı kaynaklar düşük gelirli
    Fiyatlı Konutlara Erişimin                            hanehalklarının bugün TOKİ’nin konut arzının
    Arttırılması                                          sadece yüzde 22’sinden yararlandığını belirt-
                                                          mektedir.
    Bu bölümde, şehirleşme baskılarının diğer hız-
    lı şehirleşen ülkelerde olduğu gibi Türkiye’de        Türkiye’nin uygun fiyatlı konut gündemi çer-
    de konut piyasasında kırılganlıklara yol açtı-        çevesindeki tavsiyeler arasında şunlar yer
    ğı ortaya konulmaktadır. Türkiye’deki politika        almaktadır: (i) Şehir rekabet gücü ve konut
    yapıcılar tarafından 1980’li yıllardan itibaren       maliyetleri bakımından zararları olan inşaat
    alınan spesifik önlemler, ölçek ve ticari işletme     izinlerine ilişkin resmi kuralların ve düzenle-
    yapısında konut arzını sağlayarak bu soruna           melerin gevşetilmesi; (ii) konut tedarikçileri
    cevap verilmesini sağlamıştır; burada Devletin        arasında rekabetin arttırılması; (iii) gayrımen-
    koordinasyonu ve denetimi altında özel sektör         kul değerleme sistemlerinin geliştirilmesi; (iv)
    katılımını sağlamak için TOKİ bir aracı olarak        orta-uzun vadeli bir önlem olarak ipotekli ko-
    hareket etmiştir. Talep tarafında, ipotekli konut     nut finansmanı koşullarının derinleştirilmesi
    finansmanı daha da geliştirilerek vadeleri uza-       ve genişletilmesi ve bankacılık ihtiyati düzen-
    tılmış, bankaların piyasaya daha fazla inerek         lemelerinin dikkate alınması; (v) düşük gelirli
    orta gelirli hanehalklarına ulaşmaları sağlan-        konutların işgücü piyasalarına bağlantısı için
    mıştır. Kaçak yapılarda yaşayan vatandaşlara          ulaştırma planlamasından ve yatırımlarından
    güvenli mülkiyet hakkı sağlanması için devlet         yararlanılması; ve (vi) operasyonların şeffaflığı-
    tarafından aflar çıkarılmıştır; bu uygulamalar,       nın arttırılmasına ve spesifik olarak kamu ara-
    kayıt dışılığın ve gecekondu yerleşimlerin kalıcı     zi sübvansiyonlarının faydalarının düşük gelir
    bir sorun olduğu diğer gelişmekte olan ülkelere       gruplarına yeterli ölçüde tahakkuk etmesinin
    göre kaçak yapılaşma alanlarının düzenli hale         sağlanmasına ilişkin seçeneklerin değerlendi-
    getirilmesini sağlayarak temel altyapı hizmet-        rilebilmesi amacıyla toplu konut arzına yöne-
    lerinin buralara götürülmesi ve kentsel yoksul        lik TOKİ modelinin gözden geçirilmesi. Ayrıca,
    kesimler için konutların genel kalitesini iyileş-     eğilimlerin izlenebilmesi ve kritik eksikliklerin
    tiren haneye özgü yatırımlar ile sonuçlanmıştır.      ve parasal açıdan karşılanabilirlik sorunlarının
    Türkiye’nin konut baskısına karşı genel tepkisi       yoğunlaştığı yerlerin tespit edilebilmesi için
    olumlu, zamanlaması hızlı şehirleşme dönem-           konut piyasası verilerinin toplanması ve izlen-
    leri ile uyumlu olmakla birlikte, konut günde-        mesi üzerinde daha fazla durulması tavsiye
    mi Hükümetteki karar vericiler için kritik bir        edilmektedir. Son değinilen eylemin belediye-
    politika odağı olmaya devam etmektedir. Bu            ler ile eşgüdüm içerisinde gerçekleştirilmesi
    rapordaki analizler konut talebi ile başlangıçla-     gerekecektir; böylelikle tavsiye edilen kapsamlı
    rı arasında dokuz yıllık bir boşluk olduğunu ve       entegre kentsel planlama çalışması altında ger-
    fiyat uygunluğu, yasal haklar, konut finansma-        çekleştirilen anketler yoluyla ilgili veriler topla-
    nı, destekleyici altyapı ve gelir fırsatlarına eri-   nabilecektir.


6
                                                                                          Yönetici Özeti




Türkiye’deki Şehirler için Kentsel                    de sübvanse edildiği ve faaliyetlerinde veya
                                                      maliyetlerin karşılanması bakımından hesap
Ulaşım Neden Önemli?
                                                      verebilirlik için uygun önlemlerin olmadığı gö-
Bu bölümde Türkiye’nin artan motorizasyon             rülmektedir.
oranı ve yetersiz planlanan ve finanse edilen
                                                      Kentsel ulaşım planlamasının ve kurumsal
kentsel ulaşım sistemleri belgelenmektedir.
                                                      yapısının iyileştirilmesi ihtiyacının ötesin-
Türkiye’de motorizasyon oranlarının (1.000 kişi
                                                      de, sürdürülebilir şehir hareketliliğini teşvik
başına düşen otomobil sayısı) ortalama olarak
                                                      eden ulusal bir çerçeve içerisinde standartla-
ekonomik büyümenin iki katı hızla arttığı belir-
                                                      ra ve maliyet etkililik ilkelerine ihtiyaç duyul-
tilerek, hiçbir şey yapmamanın önemli maliyeti
                                                      maktadır. Birçok şehir, finansal kaynaklardan
vurgulanmaktadır. Bu artış oranı uluslararası
                                                      böyle bir harcama yapılmasını haklı çıkarmak
eğilimlere uygun olmakla birlikte, uyumlu po-
                                                      için gerekli yolcu sayısına her zaman ulaşma-
litika çabaları gösterilmediğinde şehir ulaşım
                                                      yan yüksek maliyetli “vitrin” ulaşım sistemle-
sistemlerindeki mevcut tıkanıklık maliyetlerini
                                                      rini tercih etmiştir. Raporda, sermaye yatırımı
daha da arttıracak ve bugün GSYH’nın yüzde
                                                      planlamasına esas teşkil edecek şekilde uygun
3’ü olarak tahmin edilen düzeyin çok üzerinde
                                                      ölçeklendirilmiş ve maliyet etkin kentsel ula-
trafik kazası maliyeti doğuracaktır. Özel araçla
                                                      şım sistemlerinin seçimine yönelik genel kıla-
ulaşım ayrıca enerji açısından en verimsiz ula-
                                                      vuz ilkeler sunulmaktadır. Otomobillerden çok
şım şeklidir ve enerji için önemli bir talep yarat-
                                                      insanlar için hareketliliğin sağlanmasına yö-
maktadır (2022 yılına kadar mevcut seviyenin
                                                      nelik bir odak değişimi Türkiye’deki şehirlerin
2,5 – 5 katına ulaşması beklenmektedir); bu
                                                      kentsel ulaşım politikasındaki en son eğilimleri
enerjide ithalata bağımlı bir ülke olan Türkiye
                                                      yakalayabilmesine yardımcı olacak ve yayalaş-
için ciddi sonuçlar doğuracaktır.
                                                      tırmayı, bisiklet yollarının genişletilmesini ve
Önümüzdeki süreç için dört adet geniş ön-             özel araç kullanımı yerine toplu taşıma seçe-
celikli politika alanı tespit edilmiştir. Kentsel     neklerini teşvik edecek seçenekleri ön plana
ulaşım planlama sisteminin revize edilmesine          çıkaracaktır. Son olarak, sürdürülebilir kentsel
büyük bir ihtiyaç duyulmaktadır ve bu da yeni         haraketlilik sistemleri için ulusal bir çerçevenin
standartlar, araçlar ve performans izleme gös-        oluşturulmasında ulusal politika kurumlarının
tergeleri gerektirmektedir. Şu anda Türkiye’de-       kritik ancak henüz yerine getirilmemiş bir rolü
ki birçok şehir fonksiyonel bir ulaşım ana planı      bulunmaktadır. Ulusal politikalar ile yerel uygu-
olmadan işlemektedir. Planlamanın yapıldığı           lamalar arasındaki yetersiz bağlantılar, kentsel
yerlerde de, konut ve iş piyasalarının birbirine      ulaşım hizmetlerinin planlanması, finansmanı
bağlanması ve şehrin ulaşım sisteminin arazi          ve sürdürülebilir bir şekilde sunulması bağla-
kullanım planlamasının omurgasını oluştur-            mında kritik bir zorluğun altını çizmektedir.
ması amaçları için arazi kullanım planlamasına
uzanmamakta ve her ikisinin entegrasyonu için         Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı
bir girişim yapılmamaktadır. Bu eksikliğin te-        Genel olarak, Türkiye’nin yönetim düzeyleri
mel sebeplerinden birisi Türkiye’deki birçok şe-      arasındaki finans sistemi sağlam olarak görül-
hirde kurumsal yapının genel anlamda yetersiz         mektedir; yerel yönetimlerin önemli düzeyde
olmasıdır; mevcut UKOME’nin (Ulaşım Koordi-           kaynak transferinden yararlandıkları ve bu
nasyon Merkezi) etkili kentsel ulaşım sistemle-       kaynak transferlerinin yerel yönetim gelirleri-
ri planlamak, sunmak ve işletmek için gereken         nin yarıdan fazlasını oluşturduğu görülmekte-
hiçbir icrai görevi, finansal yönetim kontrolleri     dir. Yerel yönetimlerin öz kaynak gelirleri her
veya mekanizmaları ve araçları bulunmamak-            zaman zayıf olmamakla birlikte, hizmet sunum
tadır. Dolayısıyla, yaklaşık 30 yıl önce su idare-    ihtiyaçlarına karşılık gelen doğrudan vergiler-
lerinin belediyelerden ayrı birer birim haline        den ziyade işletme ve gayrımenkul gelirlerine
gelerek şirketleştiği ve faaliyetlerinde maliyet-     büyük ölçüde bağımlıdır. Emlak vergileri tahsi-
lerin karşılanması bakımından hesap verebilir         latı özellikle zayıftır ve OECD ortalaması yüzde
hale getirildiği su sektöründeki durumun ak-          1,9 iken GSYH içindeki payları yaklaşık yüzde
sine, şehir ulaşım sistemlerinin yüksek düzey-        1,2’dir. Buna katkıda bulunan önemli bir fak-


                                                                                                           7
    Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




    tör, gayrımenkul değerinin yüzde birinin onda        Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek
    ikisi olarak belirlenen emlak vergisi oranının
                                                         için Kurumlar Arası Koordinasyon
    çok düşük olmasıdır –bu oran OECD ve AB ül-
    kelerinde yüzde 1’dir. Ayrıca, harcama tahsis        Bu bölümde, Türkiye’de farklı yönetim düzey-
    sorumluluklarının (örneğin bu sorumlulukların        lerindeki kurumlar arası ilişkilerin yönetimine
    önemli düzeyde olduğu büyükşehir belediyesi          ilişkin zorluklar ele alınmaktadır: Planlama
    seviyesinde) gelir üreten kurumlardan ayrıştı-       süreçlerindeki çok katmanlı sorumlulukların
    rılması söz konusudur (Büyükşehir Belediyeleri       yönetilmesi ve özellikle de sosyoekonomik ve
    emlak vergisi tahsilatı gibi işlevler de dahil ol-   mekânsal planlama bakımından fonksiyonla-
                                                         rın koordinasyonunun sağlanması gibi. Türkiye
    mak üzere sınırlı özkaynak gelirlerine sahiptir
                                                         merkeziyetçilikten uzaklaşmanın ilk aşamala-
    ya da hiç sahip değildir); bu durum mevcut
                                                         rından bir ölçüde başarılı bir şekilde geçmiştir;
    vergi tabanından tam olarak yararlanmak için
                                                         bunda ilk olarak 1984 yılında İstanbul’da başla-
    teşvik unsurlarının zayıf olduğunu göstermek-        tılan ve şu anda toplam sayıları 30’a ulaşan bü-
    tedir. Ayrıca, özellikle ülkenin batısı ve doğusu    yükşehir belediyesi rejiminin önemli bir katkısı
    arasında olmak üzere yerel gelir tabanındaki         olmuştur. Bu rejim, büyükşehir alanı genelin-
    yatay dengesizlikler ve doğudaki şehirlerde          de büyük ölçekli altyapı ve şehir sistemlerinin
    genellikle daha düşük olan ekonomik tabanı           daha etkili bir şekilde yönetilmesine yardımcı
    dengelemek için mali transferlerin “eşitleme         olmuştur.Ancak, büyükşehir belediyesi seviye-
    etkisinin” yetersizliği hakkında kaygılanmak         sinin dışındaki politika koordinasyon çerçevesi
    için çeşitli sebepler mevcuttur.                     çok daha az oturmuştur ve bu Türkiye’nin ikinci
                                                         nesil şehirleşme gündeminin ele alınmasında
    Şehirlerin finansman yapısının iyileştirilmesi-
                                                         ihtiyaç duyulan bir adım olacaktır.
    ne yönelik politika tavsiyeleri arasında şunlar
    bulunmaktadır: (i) emlak vergilerinin tahsilatı      Kurumlar arasındaki yatay, dikey ve çapraz
    için teşvikler ve gayrımenkul değerlemesi için       koordinasyon mekanizmaları, özel sektörü ve
    yeni yöntemler getirerek belediyelerin mali          sivil toplum kuruluşlarını da içine alan tüm
    transferlere olan bağımlılığının azaltılması ve      politika seçeneklerini ve kurumsal seçenek-
    yerel yönetimlere emlak vergileri matrahının         leri değerlendirmeye yönelik bir çerçeve ola-
    ve oranının belirlenmesinde belirli ölçüde bir       rak gözden geçirilmektedir. AB’nin URBAN ve
    serbestlik tanınması; (ii) şu anda etkisi göz ardı   URBACT programları ve İngiltere’nin eski üre-
                                                         tim şehirlerinin yatırım ve insan sermayesi için
    edilebilir seviyede olan eşitleme amaçlı trans-
                                                         yeni cazibe merkezleri olarak yeniden canlan-
    fer mekanizmasının gözden geçirilmesi ve eko-
                                                         dırılmasını sağlamaya yönelik politikaları gibi,
    nomik tabanı düşük olan yerlerin yararlanabil-
                                                         ülkelerin bu koordinasyon sorunlarını aşmak
    mesi için bir Blok Hibe veya Performans Hibesi       için ne gibi girişimlerde bulunduklarını göster-
    sisteminin uygulamaya konulmasının düşünül-          mek amacıyla iyi uygulama örnekleri paylaşıl-
    mesi; (iii) özellikle küçük belediyelerde olmak      maktadır.
    üzere giderek büyüyen borç sorununun çözül-
    mesi ve finansal performansın iyileştirilmesi        Spesifik politika tavsiyeleri arasında şunlar
    için bazı yerel yönetimler arasındaki belirgin       bulunmaktadır: (i) çok çeşitli alanları kapsayan
                                                         özellikleri düşünüldüğünde kentsel politikanın
    finansal sıkıntıların yapısının ve sebeplerinin
                                                         daha iyi koordinasyonunu ve uygulanmasını
    daha ayrıntılı olarak analiz edilmesi; (iv) bele-
                                                         sağlamaya yönelik kurumsal mekanizmaların
    diye kredi analiz ve risk modellerinin güncel-       değerlendirilmesi – örneğin geçici bir komis-
    lenmesinde İller Bankası’na ve Hazine’ye, daha       yon, komite veya çalışma grupları oluşturula-
    fazla belediyenin piyasaya dayalı finansmana         bilir veya alternatif olarak Türkiye’nin yakın
    erişebilecek konuma gelebilmesi için finansal        geçmişte oluşturduğu Bölgesel Kalkınma Yük-
    yönetim performanslarının geliştirilmesinde          sek Kuruluna benzer şekilde modellenen uzun
    ikinci kademe büyükşehir belediyelerine des-         süreli resmi yapılar oluşturulabilir; ve (ii) bilgi-
    tek sağlanması; ve (v) çoklu yönetim kademe-         ye dayalı politika kararlarının alınabilmesi için
    leri arasında yerel sermaye yatırımı planlaması      gereken verilerin toplanması ve analizi ve stan-
    ve programlamasının uyumlaştırılmasının sağ-         dartlaştırılmış göstergelerin formülasyonu için
    lanması.                                             bir kentsel veri platformunun oluşturulması.

8
                                  Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




                                                     BÖLÜM 1:
    ULUSAL BÜYÜME İÇİN BİR ŞEHİRLER SİSTEMİNİN OLUŞTURULMASI

 “Medeniyet düzeyi, insan toplumunun gelişi-       Almanya gibi bazı şehirleşmiş Batı Avrupa ülke-
 minin kaçınılmaz bir sonucu olarak şehirlerin     lerindeki oranlardan bile yüksektir.
 büyüklüğüne ve büyüme hızına göre tahmin          Türkiye şehirleşmeyi kucaklamıştır. Benzer ül-
                  edilebilir.”                     keler arasında sadece Kore Cumhuriyeti 1980-
            İbn Haldun, Mukaddime, 1377            2013 arasındaki dönemde daha yüksek bir
                                                   şehirleşme oranı yakalarken, Hindistan halen
                                                   çok gerilerdedir ve 1990’larda politika yapıcı-
TÜRKİYE’DE ŞEHİRLEŞMENİN                           lar tarafından önemli girişimlerin yapıldığı Çin
                                                   çarpıcı bir atılım yaşamaktadır (Şekil 2). 2012
BOYUTLARI VE HIZI
                                                   itibariyle Türkiye’de şehirler ülke nüfusunun
600 yıldan daha uzun bir süre önce, önde           neredeyse yüzde 75’ini oluşturan 57 milyon-
gelen bir İslami düşünür ve modern sosyoloji       dan fazla kişiye ev sahipliği yapmaktaydı. 2000
biliminin kurucusu olan İbn Haldun şehirlerin      yılında bu oran sadece yüzde 64 idi (gelişmiş
dönüşümsel yapısını ve medeniyetin ilerleme-       ülkelerin oranlarından çok daha düşük). Türki-
sine olan katkılarını övmüştür. Bu ölçü esas       ye’nin kentsel nüfusu on yıllık dönemde ülke
alındığında Türkiye iyi bir performans sergile-    nüfus artış hızının üç katı yüksek bir hızla bü-
miştir. Bugün Türkiye Avrupa’da en fazla şehir-    yümüştür. 1980’den itibaren 30 yıllık dönemde
leşmiş ülkelerden birisidir (Şekil 1). Büyük bir   ortalama bileşik şehirleşme oranı yüzde 4’ün
kentsel alanda ortalama nüfusu 1,1 milyondan       üzerindedir. Kentsel büyümede, Türkiye’nin
fazladır; bu Avrupa ortalamasının neredeyse iki    kentsel nüfusunun yaklaşık yüzde 60’ını oluş-
katıdır ve Avrupa ülkeleri arasındaki en yüksek    turan ve diğer belediyelere göre üç kat daha
rakamdır. Türkiye’deki Büyük Kentsel Alanlar       hızlı büyüyen Türkiye’nin ilk 16 büyükşehir be-
(BKA) içinde şehir merkezleri baskındır ve şe-     lediyesi başı çekmiştir. Son 11 yılda yüzde 48
hir merkezleri ülke nüfusunun yüzde 34’üne ev      büyüyen bu şehirlerin önümüzdeki 15 yılda bü-
sahipliği yapmaktadır. Bu oran İngiltere veya      yüklük olarak ikiye katlanması beklenmektedir.


    Şekil 1: Türkiye ile 26 AB Ülkesinin Ortalama Kentsel Alan Nüfus Büyüklüklerinin
                                       Karşılaştırması




Kaynak: Peteri ve Sevinç (2011)



                                                                                                      9
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




         Şekil 2: Türkiye’de ve Benzer Ülkelerde Kentsel Nüfus Paylarındaki Artış (1950-2015)

                          85%

                          75%

                          65%

                          55%
     Kentsel Nüfus Payı




                          45%

                          35%

                          25%

                          15%

                          5%
                                1950   1955   1960   1965   1970   1975      1980      1985      1990      1995     2000        2005    2010      2015
                                         Brezilya       Kore              Türkiye               Güney Afrika              Çin               Hindistan

     Kaynak: Dünya Kalkınma Göstergeleri




     Türkiye’nin Şehirler Sistemi, farklı büyüklük-                                 Zipf yasası olarak bilinen güç sıralaması ilkesini
     teki şehirlerin istikrarlı ve mantıksal bir sıra-                              takip etmektedir ve şehir büyüklüklerinin sı-
     lamasını göstermektedir. Nüfusu 11 milyon                                      ralamasının anlaşılması ve kestirilmesi için de
     olan İstanbul kentsel manzarada öne çıkarken                                   kullanılmıştır. Şehirler söz konusu olduğunda,
     Türkiye’nin kentsel nüfusunun yüzde 21’ini ba-                                 bir şehrin nüfus büyüklüğü sıralamasındaki ye-
     rındırmaktadır. Aşağıdaki Tablo 1, Türkiye’nin                                 rinin ve şehir nüfusunun doğal logaritması, bir
     şehirler sisteminin bir profilini sunmaktadır.                                 ülkenin şehir büyüklüğü sıralamasındaki yerinin
     Tabloda görüldüğü gibi, nüfusları 1 ile 5 mil-                                 log-lineer grafiğini verir. Türkiye’nin şehirlerine
     yon arasında değişen ve toplam nüfus içindeki                                  uygulandığında, Zipf’in güç kanunu oldukça
     payları yüzde 24’ü bulan altı şehir daha bulun-                                açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Türkiye’nin
     maktadır1. Şehir büyüklüklerinin asimetrik da-                                 2000 yılı için -1,01 olan Zipf katsayısı, Zipf yasa-
     ğılımı, küçük ve orta büyüklükteki şehirlerde                                  sı ile öngörülen -1 katsayı değerine oldukça ya-
     büyümeyi arttırmayı isteyen politika yapıcılar                                 kındır. 2011 yılı için katsayı -0,93’tür. Bir başka
     için önemli bir endişe kaynağı oluşturmaktadır.                                deyişle, Zipf yasasına göre sıralamadaki yerleri
     Bununla birlikte, şehir büyüklükleri ile ilgili bu                             ve büyüklükleri karşılaştırıldığında Türkiye’nin
     düzen aykırı bir durum değil, ülkeler arasında                                 şehirleri arasında neredeyse mükemmel bir
     ve zaman içinde ampirik bir düzenliliktir. Yak-                                doğrusal ilişki bulunmaktadır. Şekil 3, en bü-
     laşık bir yüzyıl önce, Kingsley Zipf adında bir                                yük dokuz şehrinin Zipf Sıralama – Büyüklük
     dilbilimci bir kelimenin kullanımında çarpıcı bir                              Dağılımı 2010 yılında -1,04 olan Güney Kore ile
     düzen keşfetmiş ve bir kelimenin kullanım sıklı-                               karşılaştırıldığında Türkiye’nin nasıl daha iyi bir
     ğının sıklık tablosundaki yeri ile ters orantılı ol-                           konumda olduğunu göstermektedir.
     duğunu gözlemlemiştir. Bu ilişki, yaygın olarak




     1	 1955 yılına kadar, kentsel nüfusun yüzde 82’si nüfusu 500.000’den az olan kentsel yığınlarda yaşamaktaydı; sadece bir kentsel yığın 1 milyonun üzeri-
        nde nüfusa sahipti. 1965 ile 1980 arasında, nüfusu 1 ila 5 milyon arasında olan kentsel yığınların sayısı 3 yükselmiştir. O zamanlar bu büyük şehirler
        ülke nüfusunun yaklaşık yüzde 39’unu barındırmaktaydı (Tablo 1). 1980 ile 2000 arasındaki 20 yıllık dönemde, iki kentsel yığın daha 1 milyon nüfusa
        ulaşmıştır ve İstanbul’un nüfusu 5 milyonu aşmıştır (BM, 2012).




10
                                                                                               Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




               Tablo 1: Türkiye’deki Kentsel Yığınların Büyüklük Sınıfındaki Eğilimler
  Kentsel yığınların büyüklük sınıfı                                                            -1950          1950-60           1960-70          1970-80          1980-90             1990-2000          2000-10
  10 milyon ve üzeri
   Yığın sayısı                                                                                                                                                                                                1
   Nüfus                                                                                                                                                                                                   10953
   Kentsel nüfus yüzdesi                                                                                                                                                                                      21
  5 - 10 milyon arası
   Yığın sayısı                                                                                                                                                                1                 1
   Nüfus                                                                                                                                                                6552                  8744
   Kenstel nüfus yüzdesi                                                                                                                                                   20                    21    
  1 - 5 milyon arası
   Yığın sayısı                                                                                                         1                2                 3                   2                  4            6
   Nüfus                                                                                                              1453            4113           7504               4302                  7699         12181
   Kentsel nüfus yüzdesi                                                                                                16               30             39                 13                    19           24
  500 bin - 1 milyon arası
   Yığın sayısı                                                                                       1                  1                1                1                   4                  6            8
   Nüfus                                                                                            967                635             876              568             2829                  3781          5109
   Kentsel nüfus yüzdesi                                                                             18                  7                6                3                   9                  9           10
  500 binden az
   Nüfis                                                                                            4294              6786            8570          11237            18363                 20969           23038
   Kentsel nüfus yüzdesi                                                                              82                76               63              58                57                    51           45



                                                                            Şekil 3: Zipf’in Şehir Sıralama - Büyüklük Yasası
                                                                (a) Türkiye’nin Sıralama – Büyüklük Dağılımı (2000 ve 2011)
                                                     4.5
                                                     4.0
                                                     3.5
                           Şehir Sıralaması Log.




                                                     3.0
                                                     2.5
                                                     2.0
                                                     1.5
                                                                                                                                                                   y = -0.9341x + 15.766
                                                     1.0                                                                                                                 R² = 0.9237
                                                     0.5                                                                                          y = -1.0125x + 16.799
                                                     0.0                                                                                                R² = 0.9091
                                                                            11           12                    13                14                15                 16                 17
                                                                                                                         Şehir Büyüklüğü Log.

                                                                                             2012              2000          Lineer (2012)              Lineer (2000)



                                                                            (b) Güney Kore’nin Sıralama – Büyüklük Dağılımı (2010)
                                                                           2.5


                                                                           2.0
                                             Şehir Sıralaması Log., 2010




                                                                           1.5


                                                                           1.0
                                                                                                                                                                   y = -1.0365x + 16.568
                                                                                                                                                                         R² = 0.9455
                                                                           0.5


                                                                           0.0
                                                                                  13.5       14.0               14.5              15.0              15.5                16.0              16.5

                                                                           -0.5
                                                                                                                         Şehir Büyüklüğü Log., 2010

Kaynak: KOSTAT, 2013 Kore istatistikleri, DB personeli hesaplamaları

                                                                                                                                                                                                                    11
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     KÜRESEL ŞEHİRLEŞME                                                              gelirli ülke kategorisine yükselememiştir ve
                                                                                     hiçbir ülke canlı şehirler olmadan yüksek gelir
     EĞİLİMLERİNDE TÜRKİYE’NİN
                                                                                     kategorisine yükselememiştir”. Ancak birçok
     KONUMLANDIRILMASI                                                               ülke şehirleşmeye direnmektedir. Şehirleşme-
     Hızlı şehirleşme, gelişmekte olan ülkelerdeki                                   nin yönetilemez olduğunu, tıkanıklık maliyet-
     son eğilimlerin en çarpıcı özelliklerinden biri-                                leri getirdiğini, toplumsal düzeni bozduğunu,
     sidir. Gelişmekte olan ülkeler bugün gelişmiş                                   suç ve şiddet oranlarını yükselttiğini düşün-
     ülkelerin yaklaşık yüz yıl önceki şehirleşme hız-                               mektedirler. Türkiye’nin şehirleşme deneyimi,
     larına benzer hızlarda şehirleşmektedir. Ortala-                                özellikle gizli şehirleşen ülkeler için olmak üze-
     ma olarak, günümüzün gelişmiş ülkeleri 1880                                     re diğer gelişmekte olan ülkelere ne gibi fikir-
     ile 1900 arasında kentsel nüfus oranlarını yüz-                                 lersunabilir? Bu soruyu cevaplayabilmek için
     de 7,7 arttırmışlardır; bugünkü gelişmekte olan                                 öncelikle bazı BRIC ülkelerinin deneyimlerini
     ülkeler ise 1985 ile 2005 arasında kentsel nüfus                                inceleyelim2.
     oranlarını yüzde 8 arttırmışlardır (Dünya Ban-                                  Şehirleşmeye karşı farklı politika cevapları
     kası, 2008). Ancak gelişmekte olan ülkelerdeki                                  farklı sonuçlar doğurur: Çin örneği. Çin’de ha-
     politika yapıcılar bugün şehirleşmenin olumlu                                   kim olan Hokou sistemi, insanları bulundukları
     ve olumsuz yönleri hakkında farklı görüşlere                                    yerlere bağlayan bir hanehalkı kayıt sistemidir.
     sahipler.                                                                       Bu sistemin köklerinin MÖ 2100’lere kadar
     Perde Arkası: Şehirleşme ve Getirdiği Mem-                                      uzanan Xia Hanedanının aile kayıt sistemine
     nuniyetsizlikler. Şehirleşme 21. yüzyılın en                                    dayandığı iddia edilmektedir. 1950’lerin sonla-
     fazla endişelendirici kalkınma zorluklarından                                   rına kadar bu sistem Komünist rejim tarafından
     birisidir. Bazıları şehirleşmenin günümüzde ge-                                 kamuya ait işletmeleri desteklemek amacıyla
     lişmekte olan ülkelerdeki politika yapıcılar için                               işgücü piyasalarını düzenlemenin bir aracı ola-
     en önemli politika arenası olduğunu savunabi-                                   rak kullanılmıştır. Kayıtlı oldukları Hokou alanı-
     lirler. Demografik projeksiyonlar önümüzdeki                                    nın dışında yaşayan aileler hububat istihkakla-
     20 yılda nüfus artışının yüzde 90’ının şehirler-                                rını, eğitim ve sağlık yardımlarını alamamakta
     de gerçekleşeceğini öngörerek bu iddiayı des-                                   ve işverenler tarafından sağlanan lojman im-
     teklemektedir. İngiltere ve Fransa gibi ülkelerin                               kanlarından yararlanamamaktaydı. Bu elbette
     şehirleşme karşısında yaşadıkları zorluklar göz                                 insanların kayıtlı oldukları yerlerde yaşama-
     önüne alındığında (Metin Kutusu 2), şehirleş-                                   ları üzerinde etkili olmuştu. Kısacası, insanla-
     menin artan hızı gelişmekte olan ülkeler için                                   rın devlet tarafından sağlanan desteklerden
     olumlu bir sinyal midir, yoksa kalkınma önünde                                  yararlanabilmeleri, kayıtlı oldukları yerlerde
     bir başka engel midir?                                                          yaşamalarına bağlıydı. 1990’lardaki ekonomik
                                                                                     serbestleşme ve insanların bu sınırlamalar içe-
     Şehirleşme politika yapıcılar için bir açmaz su-
                                                                                     risinde dahi köylerden şehirlere göç etmeleri
     nuyor. Ekonomi bilimi şehirleşmenin kalkınma
                                                                                     ile birlikte gerçekleştirilen bir dizi reform ve
     ve büyüme için en önemli unsurlar olarak üre-
                                                                                     yasal düzenleme yoluyla, Çin tamamen bırak-
     tim ve tüketim piyasalarının yakınlaştırılması,
                                                                                     masa da Hokou sistemini gevşetmeye başlamış
     etkileşimleri arttırabilecek insan sermayesinin
                                                                                     ve 1990’lı yıllardan itibaren şehirleşmede daha
     yoğunlaştırılması, bilgi birikiminin ve yenilik-
                                                                                     önce görülmemiş bir artışın önünü açmıştır. Bu
     çiliğin paylaşımı yoluyla, ihtiyaç duyulan --ve
                                                                                     durum Çin’in üretiminde ve rekabet gücünde
     sanayileşmeyi mümkün kılan-- yığın ekonomi-
                                                                                     son 25 yılda görülen yükselişini sağlamıştır.
     lerini beraberinde getireceğini söylemektedir.
     Dünya Kalkınma Raporu 2009’da (Ekonomik                                         Rusya’da şehirleşme desteklenmiştir ancak
     Coğrafyanın Yeniden Şekillendirilmesi) belirtil-                                bu sonuçta iflas eden kamu işletmelerinin et-
     diği gibi, “hiçbir ülke şehirleşme olmadan orta                                 rafında gerçekleştirilmiştir. Rusya’daki Komü-


     2	 BRICS, hızlı büyüyen bir gelişmekte olan ülkeler veya yükselen piyasa ekonomileri grubu olarak Brezilya, Rusya, Hindistan, Çin ve Güney Afrika için
        yaygın olarak kullanılan bir kısaltmadır. Bu ülkelerin hepsi G20 üyesidir ve bölgesel veya uluslararası ilişkilerde önemli etkiye sahiptir. BRICS ülkeleri
        Türkiye için önemli bir karşılaştırma grubu oluşturmaktadır.




12
                                                  Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




                Metin Kutusu 2: Şehirleşmeye İlişkin Tarihsel Perspektif4
 Türkiye’nin şehirleşme deneyiminin olumlu yönlerini değerlendirmek için, öncelikle İngiltere ve Fransa’daki
 öncüllerini incelemek gerekir. Türkiye’ye benzer şekilde, İngiltere ve Fransa’da kentsel nüfus artışlarındaki
 hızlanma 19. yüzyılın başlarında yaşadıkları sanayi devrimleri ile rastlaşmıştır. Her iki ülke de şehirlere
 yeni göç dalgaları için hazırlıklı değildi. İngiltere’nin deneyimi özellikle sertti: şehirlerinde kolera salgınları
 oldukça yaygındı. İngiltere’nin şehirlerindeki 1.000 kişi başına kaba ölüm oranı kırsal alanlara göre 5,6 kişi
 daha yüksekti ve bebek ölüm oranları İngiltere’nin kırsal iç bölgelerine göre yüzde 25-50 daha yüksekti. Bu
 sebeplerle “katil şehirler” olarak adlandırılmaktaydılar. İngiltere’nin zorlu kentsel geçiş sürecinin önemli
 faktörlerinden birisi altyapıya yetersiz yatırım yapılmasıydı. Williamson’a (1990) göre, sanayileşmenin ve
 kentsel büyümenin ortasında, İngiltere’de sosyal sabit sermaye stoku 1830’a kadar olan 70 yıllık süreçte
 aslında düşmüştür. Fransa’daki deneyim de daha iyi değildi. Paris’in nüfusu 19. yüzyılda 50 yıllık dönemde
 iki katına çıkmıştır ve bunun sonucunda altyapı ve konutlar yeni göçmenlerin ihtiyaçlarını karşılamada
 yetersiz kalmış, şehirdeki mevcut nüfus için de yaşam koşulları sefil hale gelmiştir. Şehirde üç ayrı kolera
 salgını yaşanmış ve bunların 1832 yılında yaşanan en kötüsü 20.000 kişinin, yani şehir nüfusunun yüzde
 3’ünün, hayatını kaybetmesine yol açmıştır. Şehirleşme ile ilgili bu iki tarihsel perspektif, kentsel bir toplum
 için gerekli altyapı yatırımlarına yönelik finansmana erişime ve etkili şehir planlamasına duyulan ihtiyacın
 altını çizmektedir.




nist rejim döneminde, şehirleşme sanayileş-                              çıkarırsanız çıkarın, önemli insan sermayesine
menin önel bir unsuru olarak kabul edilmiştir                            rağmen Hindistan şehirleşme oranı bakımın-
ve Çin’deki duruma oldukça benzer şekilde iş-                            dan BRIC ülkelerinin ve diğer gelişmekte olan
gücü piyasaları kamuya ait işletmelerin destek-                          ülkelerin çok gerisinde kalmıştır. Muhtemelen
lenmesi için devlet tarafından güçlü bir şekilde                         bu varsayım ile şekillenen diğer güçler de etkili
biçimlendirilmiştir. Bununla birlikte, Rusya’da                          olmuştur. Örneğin Bombay emsal oranını3 bi-
kentsel yerleşimler ve şehirleşme devletin sa-                           linçli olarak düşürmüştür ve bunun sonucunda
nayileşmeyi teşvik etme politikasının temel                              bugün oldukça düz ve yayılmış bir şehir ortaya
bir unsuru olarak görülmüştür ve ülke gene-                              çıkmıştır. Emsal oranı ilk olarak 1960 yılında 4,5
linde bir zamanlar devlet güdümlü ekonomi-                               olarak uygulamaya konulmuştur; ancak Bom-
nin omurgasını oluşturan devlet tarafından
                                                                         bay 1991 yılında bu oranı şehir merkezinde
oluşturulan işletmeler etrafında planlanmıştır.
                                                                         1,33’e ve banliyölerde 1’e indirmiştir. Bir kar-
1990’lı yıllarda Rusya ekonomisinin serbestleş-
                                                                         şılaştırma yapacak olursak, New York, Tokyo,
tirilmesi ile birlikte, kamuya ait işletmelerden
                                                                         Hong Kong ve Şangay gibi şehirler 10 ile 15 ara-
hızla vazgeçilmiş ve bunların kentsel ev sahip-
                                                                         sında emsal oranlarına sahiptir. Bu şehrin arazi
leri –“mono şehirler” veya “tek şehirler” ola-
rak adlandırılmaktaydılar- bugün “küçülen şe-                            piyasasında bozucu bir etki yaratmış ve konut
hirler” olarak tanımlanmaya başlamıştır; yani                            maliyetlerini sarsıcı düzeylere yükseltmiştir.
ekonomik işlevi değişen, küçülen ve nüfus ta-                            Bugün Bombay’da emlak fiyatları Manhattan
banını kaybedecek noktaya gelen şehirler.                                ile yarışır düzeydedir ve şehir bugün dünyanın
                                                                         en büyük gecekondu bölgelerinden birisine
Bazı ülkeler geleneksel değerlerini yok eden
                                                                         sahiptir (Dharavi). Şehrin iki bölgesi arasında
bir güç olarak gördükleri şehirleşmeye di-
                                                                         seyahat etmek trafiğin yoğun olduğu saatlerde
renmektedir. Gandhi “Hindistan’ın geleceği
                                                                         iki saatten fazla zaman almakta ve bu durum
köylerinde yatmaktadır” dediğinde yanılmış
                                                                         tıkanıklıklara yol açmaktadır.
mıydı, yoksa gelecek nesiller bunu yanlış mı
yorumlamıştı? Gandhi’nin sözünden ne anlam



3	 Emsal oranı, binanın toplam kat alanının, üzerine inşa edildiği arazi parselinin büyüklüğüne oranıdır.
4	 Kaynak: Williamson (1990). Şehirleşme ve Büyüme, Büyüme Kalkınma Komisyonu, 2009’dan alıntılanmıştır.




                                                                                                                              13
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     ŞEHİRLERİN EKONOMİK YATKINLIĞI                                                                                     de, Türkiye ekonomisinde sanayinin payı yüz-
                                                                                                                        de 17,6’dan yüzde 27’ye, hizmet sektörünün
     Türkiye’nin dramatik demografik dönüşü-                                                                            payı ise çarpıcı bir şekilde yüzde 26,4’ten ne-
     münden hangi politika sonuçları çıkarılabilir?                                                                     redeyse yüzde 64’e yükselmiştir. Kişi başına dü-
     Türkiye’nin deneyimlerinden çıkarılan hangi                                                                        şen GSYH6 1980 ile 2012 arasında 5.986 $’dan
     dersler şehirleşmenin erken aşamalarındaki                                                                         13.737 $’a yükselmiştir. Bugün Türkiye’nin
     diğer gelişmekte olan ülkeler için faydalı ola-                                                                    gayrısafi katma değerinin yaklaşık yüzde 92’si
     bilir? Çıkarılan en önemli ders, genel anlam-                                                                      şehirlerde üretilmektedir ve son on yılda yok-
     da Türkiye’nin ekonomik büyümeyi sağlamak                                                                          sulluktaki çarpıcı ve istikrarlı düşüş ile birlikte
     için şehirleşmeyi kaldıraç olarak kullanabilmiş                                                                    çoğu insani kalkınma göstergesinde yükseliş
     olmasıdır. Türkiye’nin şehirleşme deneyimi di-                                                                     kaydedilmiştir.
     ğer benzer ülkeler ile karşılaştırıldığında, aynı
     zamanda şehirlerin yığın ekonomilerinin yarar-                                                                     Türkiye yığın ekonomilerinden yararlanan
     lanabilmelerini sağlayan şehirleşme politikala-                                                                    klasik bir ülke örneği oluşturmaktadır. Esas
     rının önemi ön plana çıkmaktadır.                                                                                  olarak, şehirleşme ve ekonomik büyüme pa-
                                                                                                                        ralel ilerler (Spence, 2009) ve Türkiye’nin kal-
     Tarihsel olarak, şehirleşme ile yoksulluk ve                                                                       kınma deneyimi bunu keskin bir şekilde ortaya
     eşitsizliklerdeki azalma ve hizmetlere erişim                                                                      koymaktadır. Şekil 4 Türkiye’nin genel büyüme
     düzeylerindeki artış arasında güçlü bir bağıntı                                                                    performansına önemli katkıda bulunan yığın
     vardır5. Türkiye bu küresel olgunun uygulama-                                                                      ekonomilerinden nasıl yararlanabildiğini açık
     daki güçlü bir örneğini sunmaktadır. Son altmış                                                                    bir şekilde göstermektedir. Şekilde, Türkiye’nin
     yıllık dönemde, Türkiye yapısal ve demografik                                                                      ekonomik performansı (kişi başına düşen GS-
     olarak büyük ölçüde tarımsal bir ekonomiden                                                                        YH’daki artış bazında) 1980-2012 döneminde
     bugünkü küresel olarak rekabetçi bir sanayi                                                                        kentsel nüfus oranındaki artış ile birlikte ölçül-
     ekonomisine dönüşmüştür. Ülkenin 1960 ile                                                                          mektedir. Verilerin mevcut olduğu başka ül-
     2013 arasındaki en hızlı şehirleşme dönemin-                                                                       keler ile karşılaştırıldığında, Türkiye en yüksek

        Şekil 4: Şehirleşme Oranı ve Kişi Başına Düşen GSYH Değişimleri Bakımından Ülke
                          Performanslarının Küresel Haritası (1980 - 2012)
                                                            50%                                                                      BWA
                                                                    DY                                                                                               YY
         Kentsel Nüfustaki Değişim (toplamın %’si olarak)




                                                            40%
                                                                                     GAB                                            MYS
                                                                                            GMB           IDN                     CHN
                                                            30%                                                 BTN                                                       KOR
                                                                                                                                   TUR
                      (yüzdelik puan olarak)




                                                                                                    JOR
                                                                                                    PRY     ALB
                                                                                           NGA                                    PRT             NLD
                                                            20%           SAU                         MAR BRA                       CHE         JPN
                                                                                                        TUN           BGR          FRA      CYP    FIN
                                                                                                      BGD
                                                            10%                     PAK                           HUN
                                                                                                                                          CHL                             NOR
                                                                                                      ROM GRC               ITA
                                                                                                                                                         AUS
                                                                                                                                    ESP                        USA
                                                                                          SWZ                                                 DEU
                                                             0%                                      BLZ                                    BEL       AUT
                                                                                                                  LCA
                                                            -10%

                                                            -20% DD                                                                                                   YD
                                                               -10,000     -5,000               0               5,000              10,000           15,000     20,000           25,000
                                                                     Kişi başına düşen GSYH’daki mutlak değişim, 1980 - 2012, (sabit 2005 uluslararası $)
     Kaynak: Dünya Kalkınma Göstergeleri




     5	 Bakınız Ravallion ve diğerleri (2007) ve Spence (2009)
     6	 Kişi başına düşen GSYH, Dünya Kalkınma Göstergelerinde sunulan 2005 uluslararası sabit dolar bazındaki değerdir. Kişi başına düşen gelirin bir başka
        ölçüsü de, sabit ABD$ bazında kişi başına düşen nominal GSYH’dır – 1980’de 1.567$ iken 2012’de 10.666$ olmuştur.




14
                                                                              Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




performans gösterenler arasında yer almakta-                                                                      nemde evrilmeye başlamıştır ve “Anadolu Kap-
dır. Türkiye’nin yer aldığı YY (Yüksek Şehirleşme                                                                 lanlarının” doğmasına yol açmıştır. Şekil 5’te
ve Yüksek Kişi Başına GSYH Artışı) Kadranı, her                                                                   görüldüğü gibi, Türkiye’nin en büyük kentsel yı-
iki ölçüde de ortalamanın üzerinde performan-                                                                     ğınlarının –İstanbul, Anlara ve İzmir- nüfusları-
sa sahip olan ve yığın ekonomilerinden yararla-                                                                   nın Türkiye’nin toplam kentsel nüfusu içindeki
nan Çin, Malezya ve Güney Kore gibi ekonomi-                                                                      payları geçtiğimiz on yıllık dönemde azalmaya
leri temsil etmektedir. Öte yandan, DY ( Düşük                                                                    başlamıştır. Diğerlerinin yanında Mersin, Ga-
Kişi Başına GSYH Artışı/ Yüksek Şehirleşme)                                                                       ziantep, Kocaeli ve Kayseri gibi “Anadolu Kap-
Kadranı Türkiye ile aynı dönemde hızlı şehir-                                                                     lanları” olarak nitelenen şehirler söz konusu
leşen ancak şehirleşmeden tam olarak fayda-                                                                       dönemde kentsel nüfus içindeki paylarını art-
lanamayan ülkeleri temsil etmektedir –örne-                                                                       tırmışlardır ve günümüze kadar ılımlı bir nüfus
ğin bazı Afrika ülkeleri. YD (Yüksek Kişi Başına                                                                  artışı yaşamaya devam etmişlerdir.
GSYH Artışı / Düşük Şehirleşme) kadranındaki
                                                                                                                  Anadolu Kaplanları arasındaki bu demografik
ülkeler tipik olarak “sabit durum” modeli sun-
                                                                                                                  büyüme, eşit derecede etkileyici bir ekonomik
maktadır veya kentsel büyüme süreçleri büyük
                                                                                                                  büyümeye katkıda bulunmuştur. Türkiye’nin
ölçüde 1980 öncesinde gerçekleşen ancak yı-
                                                                                                                  ikincil şehirleri sadece demografik açıdan değil
ğın ekonomilerinden faydalanmaya devam
                                                                                                                  ekonomik açıdan da daha hızlı büyümektedir.
eden ileri şehirleşen ülkelerdir. DD Kadranı
                                                                                                                  Şekil 5’te beklenebileceği gibi İstanbul, Anka-
şehirleşmenin erken aşamalarında olan (veya
                                                                                                                  ra, İzmir ve Antalya gibi şehirlerin kişi başına
şehirleşmeden geri dönen) ve ulusal ekonomik
                                                                                                                  düşen gayrısafi katma değer bakımından diğer
büyümeye katkı veren önemli unsurlardan biri-
                                                                                                                  şehirleri epey önünde olduğu görülmekle bir-
si olarak yığın ekonomilerinden henüz tam ola-
                                                                                                                  likte, Anadolu Kaplanlarının birçoğu bu şehirle-
rak yararlanamayan ülkeleri temsil etmektedir.
                                                                                                                  ri yakalamak üzeredir. 2004-2011 döneminde
Geçtiğimiz yüzyılın büyük bir bölümünde Tür-                                                                      özellikle Mardin olmak üzere Gaziantep, Sam-
kiye’nin ekonomik büyümesini ülkenin büyük                                                                        sun, Malatya ve Trabzon gibi şehirler kişi ba-
şehirleri sürüklemiştir. Ancak Türkiye’nin şe-                                                                    şına düşen gayrısafi katma değer bakımından
hirler sistemi özellikle geçtiğimiz on yıllık dö-                                                                 en yüksek artışı yaşandığı şehirler arasındadır.

                       Şekil 5: Türkiye’nin Seçilen Şehirleri için Toplam Nüfus Payları, 2000 ve 2012

                                  45%
                                  40%
   Toplam Büyükşehir Belediyesi




                                  35%
     Nüfusunun Yüzdelik Payı




                                  30%
                                  25%
                                  20%
                                  15%
                                  10%
                                  5%
                                  0%
                                                                                                                                                                          İzmir
                                                                                                                  Antalya




                                                                                                                                      Konya




                                                                                                                                                          Adana
                                                                                          Diyarbakır

                                                                                                        Kayseri




                                                                                                                                              Gaziantep




                                                                                                                                                                  Bursa




                                                                                                                                                                                  Ankara
                                                                    Sakarya




                                                                                                                            Kocaeli




                                                                                                                                                                                           İstanbul
                                                                              Eskişehir
                                                           Samsun
                                        Mersin

                                                 Erzurum




                                                                                                       2000         2012

Kaynak: TÜİK 2000 Nüfus Sayımı Verileri ve ADNKS (2012). Dünya Bankası ekibi hesaplamaları. Not: 2000 ile 2012 yılları arasında Kocaeli’nin nüfus
payındaki keskin artış kısmen 2004 yılında 5216 sayılı Büyükşehir belediyesi Kanunu ile Büyükşehir Belediyesinin il sınırlarını kapsayacak şekilde
genişletilmesi ile açıklanmaktadır.




                                                                                                                                                                                                      15
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                     Şekil 6: NUTS 2 Bölgeleri Bazında Gayrısafi Katma Değer, 2004-2011
                                                                            9%




                  Kişi başına düşen reel katma değerdeki artış, 2004-2011
                                                                                       MAR
                                                                            8%

                                                                            7%
                         ( Yıllık ortalama Bileşik Artış Oranları)
                                                                            6%
                                                                                                                 MAN
                                                                            5%                       ERZ                    BAL
                                                                                        AGR
                                                                                                     MAL     KIR                                    TEK
                                                                                                           SAM
                                                                                       VAN             HAT TRA
                                                                            4%                   GAZ        KAYKON                                              KOC
                                                                                              SAN                                   TR
                                                                                                                 ADA
                                                                                                                                                               ANK
                                                                                                                                                          IZM BUR            IST
                                                                            3%
                                                                                                                                                ANT
                                                                                                                                    ZON
                                                                                                                                     AYD
                                                                            2%                                        KAS                                      R² = 0.2599

                                                                            1%
                                                                                 300   400   500   600    700   800    900 1,000 1,100 1,200 1,300 1,400 1,500 1,600 1,700 1,800
                                                                                                   2004 yılında kişi başına düşen reel gayrisaﬁ katma değer
     Kaynak: TÜİK, DB personeli hesaplamaları
     Not: ADA=Adana, Mersin; AGR=Ağrı, Kars, Iğdır, Ardahan; ANK=Ankara; ANT=Antalya, Isparta, Burdur; AYD=Aydın, Denizli, Muğla; BAL=Balıkesir,
     Çanakkale; BUR=Bursa, Eskişehir, Bilecik; ERZ=Erzurum, Erzincan, Bayburt; GAZ=Gaziantep, Adıyaman, Kilis; HAT=Hatay, Kahramanmaraş, Osmaniye;
     IST=İstanbul; IZM=İzmir; KAS=Kastamonu, Çankırı, Sinop; KAY=Kayseri, Sivas, Yozgat; KIR=Kırıkkale, Aksaray, Niğde, Nevşehir, Kırşehir; KOC=Kocaeli,
     Sakarya, Düzce, Bolu, Yalova; KON=Konya, Karaman; MAL=Malatya, Elazığ, Bingöl, Tunceli; MAN=Manisa, Afyon, Kütahya, Uşak; MAR=Mardin,
     Batman, Şırnak, Siirt; SAM=Samsun, Tokat, Çorum, Amasya; SAN=Şanlıurfa, Diyarbakır; TEK=Tekirdağ, Edirne, Kırklareli; TRA=Trabzon, Ordu,
     Giresun, Rize, Artvin, Gümüşhane; VAN=Van, Muş, Bitlis, Hakkari; ZON=Zonguldak, Karabük, Bartın.


     Bu büyük ölçüde piyasa güçleri ile açıklanmak-                                                                          ikinci şehirlerdeki düşük arazi-kira değerlerinin
     tadır. Türkiye’nin ikincil şehirleri ekonomik ya-                                                                       ve işgücü maliyetlerinin avantajlarından ya-
     yılma etkilerinden yararlanmaktadır. Birincil                                                                           rarlanmaktadırlar. Bu arada, Türkiye’nin önde
     şehirlerdeki artan arazi-kira değerleri ve işgü-                                                                        gelen şehirleri rekabet güçlerini korumak için
     cü maliyetleri şirketleri daha düşük maliyetli                                                                          çeşitlenmeye ve yenilikçiliğe yönelmektedir.
     alternatifler aramaya itmektedir. Ayrıca, dış                                                                           Bu raporun ilerleyen bölümlerinde daha ay-
     pazarlar ile bağlantılar Gaziantep gibi şehirle-                                                                        rıntılı açıklandığı gibi, aslında Türkiye bugün
     rin son yıllarda bölgesel pazarlara giriş kapıları                                                                      büyük ölçüde yoğunluğu sağlama bakımından
     olarak kendilerini konumlandırmalarına yar-                                                                             ortalamanın üzerinde performans gösteren ve
     dımcı olmuştur.                                                                                                         etkin arazi kullanımı ve daha yüksek üretkenlik
                                                                                                                             sağlayan bir şehirler sistemine sahiptir; ayrıca
     Türkiye’nin Şehirler Sisteminden                                                                                        kaçak yapılaşma da böyle hızlı bir demografik
     Çıkarılan Dersler                                                                                                       dönüşüm yaşayan bir ülke için beklenebilecek
                                                                                                                             seviyenin oldukça altındadır.
     Türkiye’nin şehirleşme deneyimi gelişmekte
     olan ülkelerdeki politika yapıcılar için önem-                                                                          Türkiye’nin büyüme odaklı ve kapsayıcı şe-
     ler dersler sunmaktadır. Cumhuriyetin ilk                                                                               hirleşme sürecine bazı faktörler katkıda bu-
     yıllarında, Türkiye’nin politika yapıcıları şehir-                                                                      lunmuştur. İlk olarak, Türkiye piyasalarının iş-
     leşmenin ülkenin modern ve sanayileşmiş bir                                                                             lemesine izin vermiştir: 1980’lerde ekonomik
     ülke haline gelme ideali için öneminin farkına                                                                          serbestleşmeyi teşvik eden politikalar yeni yer-
     varmış ve yığın ekonomilerini körükleyen kır-                                                                           li ve yabancı özel yatırım akışını çekmiştir ve bu
     sal alanlardan kentlere göç akışlarını teşvik et-                                                                       kırsal göçmenler için yeni bir cazibe oluştura-
     mişlerdir. Ulaşım altyapısına yapılan erken ve                                                                          rak Türkiye’nin şehirlerinde yığın ekonomilerini
     önemli düzeydeki yatırımlar Türkiye’nin geniş                                                                           teşvik eden üretim ve tüketim piyasalarının bir-
     topraklarının birbirine bağlantısını temin etmiş                                                                        birine yakınlaşmasını sağlamıştır. İkinci olarak,
     ve yüzyılın ikinci yarısında şehirler sisteminin                                                                        1984 yılında kabul edilen büyükşehir beledi-
     kök salmasını sağlamıştır. Bugün yeni şirketler                                                                         yesi rejimi hızlı büyüyen şehirlerin tüm ekono-
     giderek dinamik ikincil şehirlere yönelmekte,                                                                           mik yayılım alanının etkili bir şekilde yönetile-
     Türkiye’nin büyük birincil şehirlerinin yayılma                                                                         bilmesi için gerekli idari çerçeveyi sunmuştur.
     etkilerinden yararlanmakta ve aynı zamanda                                                                              Üçüncü olarak, hoşgörülü bir mülkiyet rejimi,

16
                                                      Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




kentlerdeki kamu arazileri üzerinde yaşayan                                    Kanunu, büyükşehir ölçeğindeki şehirlerin yö-
gecekonduculara yasal haklar tanımış ve bu da                                  netilmesi için birçok gelişmekte olan ülkenin
hem hanehalklarının hem de ilgili belediyelerin                                sahip olmadığı yasal ve idari zemini sağlamıştır.
konut ve semt altyapılarına yatırım yapmaları-                                 1984 ile 2012 arasında onaltı belediye bu statü-
nı teşvik ederek hızla şehirleşen başka birçok                                 ye yükseltilmiştir ve Aralık 2012’de Büyükşehir
gelişmekte olan ülkede yaygın bir şekilde gö-                                  Belediyeleri Kanununda yapılan bir değişiklik
rülen bakımsız gecekondu yerleşim koşullarını                                  ile ondört büyükşehir belediyesi daha oluş-
önlemiştir. Dördüncü olarak, kamunun aracılık                                  turularak toplam büyükşehir belediyesi sayısı
hizmetleri ile konut arzının arttırılmasına yöne-                              30’a yükselmiştir. Kanun, büyükşehir belediye
lik çabalar, konut stokunun hızla genişlemesine                                rejimlerinin, bir şehrin idari sınırları içerisinde
katkıda bulunan bir özel sektör tepkisi tetikler-                              ve ekonomik yayılım alanı doğrultusunda bağ-
ken, talep tarafında özellikle son on yıllık dö-                               lantıları destekleyen politikalar oluşturabilme-
nemde uzayan vadelerle ipotekli konut finans-                                  lerini ve kararlı önlemler alabilmelerini sağla-
manı artmış ve konut sektörünün piyasaya                                       yan birçok kilit hüküm içermektedir. Örneğin,
inmesine olanak tanımıştır. Beşinci olarak, su,                                Kanun büyükşehir belediyelerinin şehir gelişimi
kanalizasyon ve diğer temel belediye hizmetle-                                 için stratejik çerçeveyi ortaya koyan kendi üst
rine erişimin yaygınlaştırılmasını desteklemeye                                ölçekli çevre düzeni planlarını (1:50.000 ölçek-
yönelik ulusal programlar yoluyla yapılan mü-                                  li) yapmalarına olanak tanımaktadır. Kentsel
dahaleler, mali açıdan sıkıntılı yerel yönetimle-                              ulaşım planlaması ve yatırım fonksiyonları7 da
rin eşleştirme hibe destekleri sayesinde ulusal                                büyükşehir belediyesi seviyesinde birleştirile-
hizmet kapsama oranı hedeflerini yakalamala-                                   rek planlamacıların tüm büyükşehir belediyesi
rına yardımcı olmuştur. Altıncı olarak, belediye                               genelinde erişim ve hareketliliği sağlamalarına
hizmetlerinin piyasaya dayalı olarak fiyatlandı-                               olanak tanınmıştır.
rılmasını teşvik eden politikalar, özel yatırımla-
                                                                               Türkiye’nin Büyükşehir Belediyeleri Kanunu
rın çekilmesine ve finansal yükün paylaşımına
                                                                               aynı zamanda su temini ve kanalizasyon hiz-
yönelik ortaklıkların oluşturulmasına yardımcı
                                                                               metlerinin daha etkin yönetilmesini öngör-
olurken, özel sektörün yönetim konusundaki
                                                                               mektedir. Gelişmekte olan ülkeler arasında
bilgi birikimi hizmet sunumunda yenilikçilik ve
                                                                               Türkiye su temini ve kanalizasyon hizmetleri-
verimlilik artışları sağlamıştır. Türkiye’nin dene-
                                                                               nin daha etkin sunumunun yollarını düşünme
yimlerinden çıkarılan bu dersler aşağıda ayrın-
                                                                               konusunda yenilikçi ülkelerden birisidir. Şehir-
tılı olarak ele alınmaktadır.
                                                                               lerinin artan nüfusu karşısında Türkiye daha
Bir Şehirler Sistemi Geliştirmek:                                              büyük ölçek verimliliği sağlayacak bir kurumsal
                                                                               model bulma ihtiyacı hissetmiş ve büyükşehir
Büyükşehir Belediyeleri Kanunu                                                 belediyesi ölçeğinde bir çözüm arayışına gir-
Türkiye’nin Büyükşehir Belediyeleri Kanunu,                                    miştir. 1981 yılında İstanbul su ve kanalizasyon
şehirlerin yönetimi bakımından oyunun sey-                                     hizmetleri için şirketleşmenin ilk başarılı uygu-
rini değiştiren bir gelişme olmuştur. 1980’le-                                 lamasını gerçekleştirmiştir. Böylelikle İstanbul
rin ilk yarısındaki ekonomik serbestleşmenin                                   özellikle bu harcama kalemlerini belediye def-
yaşandığı ve şehirleşmenin hızlı bir şekilde                                   terlerinden çıkararak ve bunları İstanbul’un şir-
arttığı dönemde Türkiye Hükümeti yeni bir be-                                  ketleşen su idaresi İSKİ’ye kaydırarak su temi-
lediye yönetim rejimi kabul etmiştir. Sadece                                   ni ve kanalizasyon hizmetlerini daha etkili bir
Türkiye’nin mega kenti olan İstanbul’da değil,                                 şekilde yönetebilmiş ve izleyebilmiştir. Bu dü-
yükselen yeni kentsel bölgelerde, daha geniş                                   zenleme, su, kanalizasyon ve atık su hizmetle-
bir yayılım alanı genelinde daha etkili büyük-                                 rinin fiyatlandırılmasında maliyetlerin karşılan-
şehir yönetimini sağlayacak bir rejime ihtiyaç                                 masını ve diğer belediye gelir kaynaklarından
duyulmaktaydı. Türkiye’nin dönüm noktasını                                     çapraz sübvansiyonların önlenmesini sağla-
oluşturan 1984 tarihli Büyükşehir Belediyeleri                                 mada yardımcı olmuştur. İstanbul’un başarılı


7	 İlçe belediyelerinin sorumluluk alanı içinde kalan ara yollar hariç olmak üzere.




                                                                                                                                     17
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     şirketleşme deneyimi daha sonra 1984 yılında                                             demeler arası yönetim ve koordinasyonu des-
     Büyükşehir Belediyeleri Kanunu kapsamında                                                tekleyecek kolaylaştırıcı bir mevzuat bulunma-
     resmi olarak benimsenerek Türkiye’deki tüm                                               maktadır. Kahire şehir merkezi (Kahire Vilayeti)
     büyükşehir belediyelerinin su şirketi kurmaları                                          450 km2’lik bir alana sahip iken, Kahire metro-
     ve maliyetlerin karşılanması ilke ve usullerine                                          pol bölgesi 1.700 km2’lik bir alanı kapsamakta-
     dayalı olarak piyasa koşullarına göre işletme-                                           dır (Kahire Vilayetinin neredeyse 3 katı) ve te-
     lerini zorunlu hale getirilmiştir. 2011 itibariyle,                                      mel olarak dört ayrı idari ve karar verme mercii
     Türkiye su temini ve kanalizasyon hizmetle-                                              ve yapısı ile birlikte dört ayrı valilik tarafından
     rinin piyasa koşullarına göre fiyatlandırılması                                          yönetilmektedir. Uyumlu bir metropol ulaşım
     bakımından benzer ülkelerden olumlu yönde                                                planı oluşturmak veya su/kanalizasyon ve diğer
     ayrışmaktadır ve bu aynı zamanda israfın ön-                                             şehir hizmetlerini uyumlu bir şekilde sunmak
     lenmesi ve su tasarrufunun teşvik edilmesi ba-                                           önemli bir zorluk olarak ortaya çıkmaktadır.
     kımlarından da olumlu sonuçlar doğurmuştur                                               Buna benzer bir başka örnek de, metropol böl-
     (Şekil 7). Piyasa fiyatlandırması aynı zamanda                                           gesi 19 farklı belediyeden oluşan ve idari yetki
     Türkiye’nin su temini ve kanalizasyon hizmetle-                                          bölgeleri arasında politika, planlama ve yatırım
     ri alanına özel sektörü çekmesine de yardımcı                                            karar verme süreçlerinin koordinasyonu için
     olmuştur.                                                                                üst düzey bir mekanizmanın bulunmadığı Ma-
                                                                                              nila’dır.
     Şehir düzeyinde yönetim kademeleri arası
     koordinasyon, büyükşehir rejimi bulunma-                                                 Türkiye’nin Büyükşehir Belediye rejimi eko-
     yan birçok gelişmekte olan ülke için kilit bir                                           nomik büyümeyi teşvik ediyor. Her şehrin
     zorluktur. Metropollerin yönetimi bakımın-                                               arzusu, ekonomisi evrilirken şirketleri ve insan
     dan gelişmekte olan ülke deneyimleri karışık                                             sermayesini çekme ve koruma ve zaman için-
     bir görünüm sergilemektedir ancak genellikle                                             de yüksek katma değerli faaliyetlere geçme
     metropol düzeyinde şehir yönetimini sağlaya-                                             becerisi ile canlılığını korumaktır. Büyükşehir
     cak yasal ve düzenleyici çerçeve eksikliği göz-                                          Belediyeleri Kanunu, Türkiye’nin metropol
     lenmektedir. Nüfusu neredeyse dokuz milyonu                                              alanları için kritik bir planlama çerçevesi sun-
     bulan bir metropol olan Kahire’de metropol                                               maktadır ve altyapı hizmetlerinin sunulma-
     bölgenin ekonomik ayak izi genelinde idari ka-                                           sında ve hizmet sunumunda koordinasyonun


      Şekil 7: Türkiye ve Benzer Ülkelerde Su ve Kanalizasyon Hizmetleri Fiyatlandırması ve
                                 Kişi Başına Düşen Evsel Tüketim
                                             3.0                                                                                           600

                                             2.5                                                                                           500
             Bileşik Su Tarifesi (ABD$/m3)




                                             2.0                                                                                           400

                                             1.5                                                                                           300
                                                                                                                                                 Evsel Kullanım




                                             1.0                                                                                           200

                                             0.5                                                                                           100

                                             0.0                                                                                           0
                                                   Hindistan    Çin       Meksika      Kore    Rusya        İtalya     Türkiye   İspanya
                                                                                       Cum.    Fed.


                                                       Bileşik Su Tarifesi (ABD$/m3)          Evsel Kullanım: Litre/Kişi/Gün

     Kaynak: Küresel Su İstihbaratı, GWI Piyasa Raporu, Cilt 12, Sayı 9, Eylül 2011




18
                                                     Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




sağlanmasında doğrudan bir etkiye sahiptir.                          rek arazi kullanımında verimliliği en üst düzeye
Etkili bir şekilde uygulandığında, hükümleri bir                     çıkarabilir; bu da konut maliyetlerinin düşme-
şehir idaresinin büyükşehir belediyesi sınırları                     si ve arazi varlıklarının üretkenliğinin ve vergi
içerisinde hareketliliği arttırmasına ve şehirde                     değerinin artması anlamına gelir. Ana gelir kay-
yaşayanlar ile gelecekte kurulacak işletmeler                        nakları olarak emlak vergilerine bağımlı olan
için bağlantı olanakları sağlamasına yardımcı                        şehirler, arazilerini verimli kullanmak için doğal
olabilir. Bu bakımdan, Büyükşehir Belediyesi                         bir teşvik unsuruna sahiptir ve tipik olarak imar
rejimi ekonomik performans ve şehir rekabet                          planlamalarında yoğunluğu arttırmayı amaç-
gücü üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir.                      larlar. Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak
Şehirler arası rekabetbölümünde daha ayrıntı-                        verilen analizler, Türkiye’nin şehirler sisteminin
lı bir şekilde tartışıldığı gibi, buna “büyükşehir                   ekonomik açıdan verimli bir şehirleşme özelliği
etkisi” denilmektedir. Bu, büyükşehir belediye-                      olarak daha yüksek derecede yoğunluğu nasıl
si rejiminin şirketleri orantısız bir şekilde çeke-                  elde ettiklerini vurgulamaktadır, ancak bera-
bilme ve yığın ekonomileri üretebilme yetene-                        berinde etkili mekânsal planlama ve uygun
ği anlamına gelmektedir. Şirketlerin Türkiye’nin                     düzeylerde altyapı hizmetleri olmadığı sürece
büyükşehir belediyelerinde diğer belediyelere                        yoğunluğu sağlamanın tek başına yeterli olma-
göre çok daha yüksek düzeyde yoğunlaşması                            dığına da dikkat çekmektedir.
bu olguyu somut bir şekilde göstermektedir.
                                                                     Bölgeler Arası Ulaşım: Erken
Kentsel şekil bir şehrin ekonomik canlılığı ve
sürdürülebilirliği üzerinde öneli bir etkiye sa-                     Altyapı ve Yerleşim Planlaması
hiptir. İlke olarak, kentsel yoğunluğu sağlamak                      Ulaşım altyapısı, Türkiye’nin yeni oluşan şe-
çoklu ekonomik faydalar getirebilir. Altyapı hiz-                    hirler sisteminin kendine özgü bir özelliği
metlerinin maliyetini düşürebilir veya bir başka                     olmuş ve Türkiye’nin kentsel ekonomilerini
deyişle birim altyapı maliyeti başına yararlanıcı                    sürükleyen mal ve insan sermayesi akışını
sayısını arttırabilir. Toplu taşımayı özel araçlar                   sağlamıştır. Cumhuriyetin ilk yıllarından itiba-
karşısında uygun bir alternatif haline getirerek                     ren şehirleri etkin bir demiryolu ile birbirine
karbon emisyonlarını azaltabilir. Ayrıca, inşa                       bağlamak sadece ulusal uyumu sağlamak için
edilen alan başına arazi maliyetlerini düşüre-                       ülke genelindeki yerleşim birimlerini birbiri-


 Şekil 8: Türkiye’de 2000 Yılı İtibariyle Demiryollarının Gelişimi ve Nüfus Yoğunlukları




                                                                                                    District Population of Turkey in 2000

                                                                                                            100.000 to 1.000.000

                                                                                                             50.000   to   100.000
                                                                                                             20.000   to    50.000
                                                                                                             10.000   to    20.000
                                                                                                                  0   to    10.000
                                                                                                              Railways in 2000

                                                                                                              Districts




Kaynak: T.C. Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı




                                                                                                                                            19
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     ne bağlama yönündeki siyasi amacının değil                           munun üretim yatırımları, kamu işletmeleri ve
     aynı zamanda Türkiye’nin şehirleri için güçlü                        ulaştırma yatırımları kalkınmayı doğuya doğru
     bir ekonomik temel sağlayan erişilebilirliği ve                      yönlendirme amacı doğrultusunda tasarlanmış
     bağlantı olanaklarını arttırma güdüşünün de                          ve yürütülmüştür. Marmara bölgesi bu dönem-
     bir parçasını oluşturmuştur. Türkiye’nin demir-                      de nüfus azalması yaşamış ve Anadolu’nun iç-
     yolu ağı ve daha sonra yüksek düzeyde gelişen                        bölgelerine doğru bir gelişim yaşanmıştır. Bu
     karayolu ağı, ülkenin iç kesimlerinde dahi canlı                     mekânsal dönüşüm devlet müdahalesi öncü-
     yerel ekonomileri destekleyen bir ekonomik                           lüğünde gerçekleşmiştir. 1923 yılından itibaren
     omurga sunmuştur.                                                    on yıllık bir dönemde 23 yerleşim birimi plan-
     Türkiye’nin Cumhuriyetin ilk yıllarına uzanan                        lanmıştır (Tekeli, 2009).
     erken yerleşim planlaması yatırımları ülke-                          Türkiye’nin planlama sistemi 1960’lardaki ve
     nin şehirlerinin geleceği için önemli bir temel                      1970’lerdeki geçiş yıllarında evrim geçirmiştir.
     oluşturmuştur. Cumhuriyet erken döneminde                            1960’larda ve 1970’lerde gerçek anlamda kent-
     (1923-1950), ülke çapındaki sanayileşme ve                           sel planlama yerleşmiştir. 1966 yılında İstanbul
     şehirleşme süreci İstanbul’un ötesinde geniş                         Nazım Plan Ofisi kurulmuş ve şehrin Nazım
     bir bölgede sağlam bir şekilde kök salmıştır.                        İmar Planı tamamlanmıştır. Kısa bir süre sonra,
     Bu vizyonu gerçekleştirmek için, politika yapı-                      1968 ve 1969 yıllarında sırasıyla İzmir ve An-
     cılar yerleşim alanlarının aktif bir şekilde plan-                   kara takip etmiştir. Çok sayışa şehirde anıtsal
     lanmasına ve geliştirilmesine duyulan ihtiyacı                       ölçekte bayındırlık projeleri gerçekleştirilmiştir.
     fark ettiler. Ülkenin iç bölgelerindeki coğrafi                      Ancak 1970’lerin sonlarında devletin teknokra-
     konumu ve insanları ve şirketleri çekecek tipik                      tik kalkınma faktörü olarak rolü değişmiştir. Bu
     özelliklere sahip olmayışı düşünüldüğünde,                           dönemde, devlet aktivist müdahaleci rolünden
     Türkiye’nin başkenti Ankara planlı bir şehrin                        çekilerek daha çok özel sektörün yolunu açan
     önemli bir örneğini teşkil etmektedir. Bugün
                                                                          bir role bürünmüştür.
     4,5 milyon insanın yaşadığı bir metropol olan
     Ankara günümüzdeki mevcudiyetini bu plan-                            Türkiye Hükümeti’nin bir başka önemli eylemi
     lama çabalarına borçludur. Anadolu genelin-                          şehirlerinin yeterli düzeyde finanse edilmesi-
     de Cumhuriyetin ilk yıllarındaki planlamacılar                       ni sağlaması olmuştur. Birçok gelişmekte olan
     ticari işletmelerin ana sahibinin devlet olduğu                      ülkenin yaşadığı gibi, bir şehri planlamak ve
     bir dönemde sanayi tesislerinin geliştirilmesi                       yerel yönetimlere görevleri dağıtmak gerekli
     için küçük Anadolu şehirlerini seçmişlerdir. Ka-                     bir husustur. Gerekli bir başka husus da yerel


         Şekil 9: Türkiye 2003 ile 2008 arasında Su, Atık Su ve Katı Atık Altyapısına Yönelik
                           Kamu Harcamalarını Önemli Oranda Arttırmıştır
                            3.5                    3.2

                            3.0
                                                                                                               2.5
                            2.5

                            2.0
                Milyar TL




                            1.5

                            1.0                                                    0.9            0.9
                                       0.7

                            0.5                                     0.3

                            0.0
                                             Su                           Atıksu                        Atık

                                                                  2003     2008
     Kaynak: T.C. Kalkınma Bakanlığı, Kamu Yatırımları Verileri



20
                                     Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




yönetimlerin bu görevleri yerine getirebilmesi        katı atık hizmetlerinin yeterli bir şekilde sürdü-
ve ihtiyaç duyulan altyapıyı tesis edebilmesi         rülebilmesi için özel programlar başlatılmıştır.
için gerekli finansmana sahip olmasıdır. Türki-
                                                      Beldeler ve köyler için, bu kritik boşluğun gi-
ye’deki politika yapıcılar bu gerçeğin açık bir
                                                      derilmesi amacıyla Kalkınma Bakanlığı tara-
şekilde farkındaydı ve özel bankalar uzun vade-
                                                      fından KÖYDES ve SUKAP gibi kalkınma prog-
li finansman sağlayamadıklarından veya sağla-
                                                      ramları tasarlanmış ve başlatılmıştır. Köylere
mak istemediklerinden dolayı 1933 yılında İller
                                                      su ve kanalizasyon desteği için hazırlanan KÖY-
Bankası kuruldu. İller Bankası’nın görev alanı
                                                      DES Projesinin ilk aşaması 2005 ile 2012 ara-
yeni hazırlanan belediye imar planları ve alt-
                                                      sındaki sekiz yıllık bir dönemde uygulanmıştır.
yapı hizmet ihtiyaçları için gereken uzun vadeli
                                                      Bu programın temel amacı, özellikle uzak böl-
finansmanı sağlamaktı. İller Bankası günümüze
                                                      gelerdeki küçük köyler olmak üzere Türkiye’nin
kadar şehirlerin finansmanında, planlanmasın-
                                                      tüm yerleşimleri genelinde su ve kanalizasyon
da ve imarında kritik bir kurum olarak faaliyet
                                                      hizmetlerine geniş tabanlı bir erişim sağlamak-
göstermiştir.
                                                      tı. Belde ve küçük şehirler üzerinde odaklanan
Bölgesel Eşitsizliklerin Giderilmesi:                 diğer programlar arasında BELDES (Belediye
                                                      Fonu) ile son olarak 2011 yılında başlatılan
Küçük Kırsal Yerleşimlerde Belediye                   ve İller Bankası aracılığıyla üç yıl gibi kısa bir
Hizmetlerinin Hedefli Bir Şekilde                     süre içerisinde milyonlarca faydalanıcıya ula-
Sunulması ve Gelişmiş Şehirlerde                      şan SUKAP yer almaktadır. Bu program küçük
Özel Sektörle Birlikte Çalışmak                       belediyeleri hedeflemektedir ve belediyeleri
                                                      İller Bankası’ndan kredi kullanmaları ve ihtiyaç
Piyasa başarısızlığı durumunda ulusal hükü-           duydukları kritik altyapı hizmetlerine yatırım
met düzeyinde yapılan müdahaleler Türki-              yapmaları için teşvik etmeye yönelik yüzde 50
ye’nin şehirler sistemini destekleme yaklaşı-         oranında sübvansiyon içermektedir. Şekil 9’da
mının önemli özeliklerinden birisi olmuştur.          görüldüğü gibi, SUKAP gibi programların da
Devletin 1990’lardaki Konut Politikası atılımı-       katkısıyla 2003 ile 2008 arasında su, kanalizas-
nın ötesinde, temel kentsel hizmetlerin sunu-         yon ve katı atık altyapısına yapılan yatırımlarda
munu desteklemeye yönelik çabalar da sarf             çarpıcı bir artış kaydedilmiştir.
edilmiştir. Belediyeler kendi öz kaynakları ve
merkezi hükümetin sağladığı kaynaklar ile za-         Eşleştirme hibesi destekleri yoluyla mali açı-
man içinde kaçak yapılaşma alanlarını düzenli         dan kısıtlı imkanlara sahip belediyeleri des-
hale getirmeye başladılar ve bu kapsamda yol          tekleyen programlar özellikle son on yıllık
altyapısını, su, kanalizasyon ve atık su arıtma       dönemde su ve kanalizasyon hizmetlerinin
hizmetlerini sağladılar ve böylelikle bu yerle-       kapsama oranının çarpıcı ölçüde artırılmasına
şimlerin çoğu kentsel manzaranın kalıcı un-           yardımcı olmuştur. İller Bankası ve ticari ban-
surları haline geldiler. Bunun sonucunda Tür-         kalar yoluyla belediyelere finansman sağlayan
kiye’nin kaçak yerleşim alanlarının çoğu Latin        ulusal bir sistem ile birlikte bu programlar Tür-
Amerika ve Güney Asya’nın belirli bölgelerin-         kiye’nin su temini alanında neredeyse evrensel
deki gecekondu alanlarına göre daha yaşanabi-         bir kapsama oranına, kanalizasyon hizmetlerin-
lir ve sağlıklı görünmektedirler ve gerçekten de      de ise yüzde 91’lik bir kapsama oranına ulaş-
öyledirler. Ayrıca İller Bankası büyük şehirlere      masına katkıda bulunmuştur (Şekil 10).
büyüme süreçlerinde ihtiyaç duyulan altyapı
şebekesi yatırımları için finansman sağlamış,
                                                      Kırsal Alanlardan Kentsel Alanlara
böylelikle bu şehirler hızlı şehirleşme ile baş       Göçün Yönetilmesi: Kaçak
edebilmişlerdir. Ancak, özellikle ekonomik ta-        Yerleşimlere Yönelik Hoşgörülü Bir
banı çok düşük ve borç servisi için gelir akışı ye-
tersiz olan küçük beldelerde ve köylerde olmak
                                                      Politika Duruşu
üzere, hizmet kapsama oranında kabul edilen           Şehirleşme 1950’ler ile 1970’ler arasındaki
bazı boşluklar da mevcuttur. Bu piyasa başarı-        dönemde sabit bir şekilde artarken, 1980’ler-
sızlığına cevap olarak, devlet tarafından mali        de Türkiye büyük bir köyden kente göç süreci
açıdan bağımlı bu alanlarda su, kanalizasyon ve       yaşamış ve kentsel yerleşimlerde kaçak yapı-


                                                                                                           21
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




        Şekil 10: Türkiye’nin Su ve Kanalizasyon Hizmetleri Kapsama Oranları (1991-2011)
                                                                       100              99 100                                                                                 98 97
                                              100%                                                                 94                     93                      94
                                                           90%    86                                          83                     86
                                                                                                                                                            81
                                                           80%
           Erişimi olan nüfusun oranı (%)

                                                           70%
                                                           60%
                                                           50%
                                                           40%
                                                           30%
                                                           20%
                                                           10%
                                                           0%
                                                                  Türkiye           AB Üyeleri               Büyüyen                 MENA                  BRICS             AB Adayları
                                                                                    Ortalaması               Piyasalar             Ortalaması            Ortalaması          Ortalaması
                                                                                   (Romanya ve              Ortalaması
                                                                                   Polonya hariç)
                                                                       İyileştirilmiş su kaynakları, 1991                    İyileştirilmiş su kaynakları, 2011


                                                           100%                          100100                                                                                      96
                                                                        91                                                                  90                                  92
                                                            90%    84                                                  83
                                                            80%                                                                        77
                          Erişimi olan nüfusun oranı (%)




                                                                                                                69
                                                            70%                                                                                                    65
                                                            60%
                                                                                                                                                              50
                                                            50%
                                                            40%
                                                            30%
                                                            20%
                                                            10%
                                                            0%
                                                                   Türkiye            AB Üyeleri              Büyüyen                 MENA                   BRICS            AB Adayları
                                                                                      Ortalaması              Piyasalar             Ortalaması             Ortalaması
                                                                                     (Romanya ve             Ortalaması
                                                                                     Polonya hariç)

                                                                         İyileştirilmiş kanalizasyon tesisleri, 1991           İyileştirilmiş kanalizasyon tesisleri, 2011
     Kaynak: Dünya Kalkınma Göstergeleri
     Not: Ülke grupları 2011 yılındaki şehirleşme oranlarına göre sıralandırılmıştır (en yüksekten en düşüğe)
     “AB Üyeleri”; Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Polonya, Romanya ve Slovak Cumhuriyeti’ni temsil etmektedir. “Büyüyen Piyasalar Ortalaması”;
     Endonezya, Malezya, Meksika, Filipinler ve Güney Kore’nin ağırlıklandırılmamış ortalamasıdır. “MENA Ortalaması”; Mısır, Ürdün, Fas, Suriye ve Tunus’un
     ağırlıklandırılmamış ortalamasıdır. “AB Adayları Ortalaması”; Arnavutluk, Hırvatistan ve Sırbistan’ın ağırlıklandırılmamış ortalamasıdır.


     laşma alanları hızlı bir şekilde genişlemiştir.                                                                        nun kalabalık insan gruplarının şehirlere göç
     Bir çok şehir bu genişleme ile baş edememiştir                                                                         etmelerini teşvik etmiş olması muhtemeldir.
     ve göçmen akışı o kadar hızlı gerçekleşmiştir ki                                                                       1949-90 döneminde, Türkiye Hükümeti tara-
     be kaçak yapılara “gecekondu” adı verilmiştir.                                                                         fından kaçak konutlara yönelik sekiz ayrı af çı-
     Söz konusu dönemde büyük şehirlerdeki kaçak                                                                            karılmıştır (Buğra 1998). Bunun ardında yatan
     yapılaşmanın boyutlarının kentsel konut stoku-                                                                         motivasyon ne olursa olsun, Türkiye Hüküme-
     nun yüzde 30’u ile 60’ı arasında olduğu tahmin                                                                         tinin o zamanlarda hakim olan ve genel kamu-
     edilmektedir. Bu dönemdeki iç göçün büyük bir                                                                          oyu tarafından üstü örtülü bir şekilde kabul
     kısmı deniz kıyısındaki büyük şehirlerde (İstan-                                                                       edilen tutumu, tüm Türklerin bir şekilde temel
     bul ve İzmir) ve Ankara’da yoğunlaşmıştır.                                                                             konut hakkına sahip olduğu yönünde idi. Bu
     Türkiye kırsal göç karşısında müsamahakar                                                                              aflar ile kaçak konutlarda yaşayanlara ya ara-
     bir politika izlemiştir ve bu politika duruşu-                                                                         zi üzerinde karşılıksız bir yasal mülkiyet hakkı


22
                                                      Bölüm 1: Ulusal Büyüme için Bir Şehirler Sisteminin Oluşturulması




ya da kullanma hakkı verilmiş ve zorla tahliye                                 bir dönem olmuştur. Bu konuda alınan ilk ön-
korkusu ortadan kaldırılmıştır. Diğer gelişmek-                                lem 1984 yılında Toplu Konut Kanunu (2985 sa-
te olan ülkelerde şahit olunduğu gibi, mülki-                                  yılı) ile Toplu Konut Fonu’nun kurulması olmuş-
yet güvencesi ile birlikte buralarda yaşayanlar                                tur. Bu kanun o zamana kadar konut politikası
konutlarına yatırım yapmaya başlamışlar ve                                     alanındaki ilk resmi devlet müdahalelerinden
bazı durumlarda ilave odalar inşa edilerek yeni                                birisi olmuştur. Kanun ile, artık zirveye ulaşan
gelen göçmenlere kiralamışlardır8. Türkiye ay-                                 hızlı şehirleşmeye acil olarak cevap verme ihti-
rıca bu gibi kararları kaçak yapıların büyük bir                               yacı kabul edilerek, düşük gelirlilere yönelik ko-
çoğunluğu kamuya ait araziler üzerinde şe-                                     nutlar için nominal oranlarda ve uzun vadeli fi-
killendiği bir durumda alabilme gibi şanslı bir                                nansman sağlanması öngörülmüştür. Kanunda
konumdaydı. Bu koşullar elbette ki özel arazi                                  ayrıca bir konut kurumunun –Toplu Konut ve
sahiplerinden mülkiyet hakları ile ilgili olarak                               Kamu Ortaklığı İdaresi- kurulması öngörülmüş
gelebilecek eleştirilerin önünü kesmiştir.                                     ve aynı yıl özerk bir kurum olarak kurulmuştur.
                                                                               Ancak daha sonra 1990 yılında kurum Kamu
Köyden kente iç göçün zirveye ulaştığı
                                                                               Ortaklığı İdaresi ve Toplu Konut İdaresi (TOKİ)
1980’lerin sonlarına gelindiğinde, hızlı şehir-
                                                                               olarak ikiye ayrılmıştır.
leşme ve arazi kullanım düzenlerindeki değişik-
liklere cevap verebilmek için kentsel planlama                                 TOKİ’nin konut piyasasına girişi önemli bir
sorumlulukları yerel yönetimlere dağıtıldı ve                                  gelişme olmuştur. 1990 yılında kurulan TOKİ,
planlama düzenlemeleri gevşetildi. Bu ekono-                                   Türkiye’nin en yoğun şehirleşme döneminde
mik serbestleşme döneminde özel sektörün                                       hem düşük gelirli hem de orta gelirli piyasa
ortaya çıkması ile birlikte, imar planları baskın                              segmentleri için büyük ölçekli konut arzına yö-
rollerini kaybettiler ve doğrudan merkezi yö-                                  nelik bir “toptan satış” mekanizması oluştur-
netimin kontrolünden çıktılar. Kırsal yerleşim-                                muştur. Amacı ve yönelimi özel sektör tarafın-
lerden kentsel yerleşimlere geçişin en büyük                                   dan büyük ölçekli konut arzını teşvik etmek için
kısmı bu dönemde gerçekleştiğinden dolayı,                                     gerekli uygun ortamı oluşturmak olmuştur. Bu
bu şehirleşme bakımından çok önemli bir dö-                                    TOKİ’nin aracılık rolü sayesinde büyük ölçüde
nem olmuştur. 1985 yılında yürürlüğe konulan                                   başarılmıştır; bu aracılık rolü bürokrasinin azal-
İmar Kanunu (3194 sayılı), planlama sürecinde                                  tılmasına, idari prosedürlerin etkili “tek durak
yerel yönetimlere daha fazla görev verirken                                    ofisler” yoluyla daha etkin hale getirilmesine,
Devlet ekonomik bölgeler üzerinde odaklanan                                    kamu arazilerinin büyük ölçekli konut projeleri
bölgesel planlamaya ve idari kademeler ötesi                                   için yeterli olacak ölçekte birleştirilmesine ve
nitelikte ekonomik gelirlerin arttırılmasına yö-                               konut finansmanının harekete geçirilmesine
neldi. Özellikle 1980’lerin başı olmak üzere bu                                yardımcı olmuştur. Bu da büyük müteahhitlik
dönemde metropol şehirler “artımlı planlama”                                   ve gayrımenkul şirketleri için yatırım fırsatları
yaklaşımına geçtiler9 (Tekeli, 2009).                                          yaratmış ve artık büyüyen talebe cevap vere-
                                                                               meyen geleneksel kooperatif konutları mode-
Konut İhtiyaçlarının Karşılanması:                                             linden daha modern modellere geçişi sağla-
Sosyal Konutlar ve TOKİ Modelinin                                              mıştır. Bu Türkiye’nin düşük gelirlilere yönelik
                                                                               konut arz yaklaşımının konutların doğrudan
Evrimi                                                                         kamu tarafından sağlanmasını değil, müte-
1980’lerin ortası ile sonu arasındaki dönem                                    ahhitlik ve gayrımenkul şirketlerinin piyasaya
ayrıca o zamanlar zirveye ulaşan hızlı şehirleş-                               inmelerini teşvik eden piyasa mekanizmaları-
menin daha etkili bir şekilde yönetilebilmesi                                  nın kullanımını öngörmesi sayesinde mümkün
için başka kurumların da kurulduğu önemli                                      olmuştur. Bunun için, TOKİ kamu arazilerinin

8	 Türkiye’nin arz tarafı konut zorlukları için yaptığı girişimler Meksika’nın girişimlerine benzerdir. Her iki ülke de Spence’in “ancak daha fazla hizmet
   verilen arazi ve konut arzı maliyetleri düşürebilir, çünkü bu hem sorunun kökünden çözülmesine yardımcı olur hem de sübvansiyonların mali yükünü
   kontrol altına alır” şeklinde savunduğu fikri kabul etmiştir. Spence’e göre, Meksika daha iyi altyapı ve mülkiyet güvencesi sağlama çabalarının yanında
   bir peşin sübvansiyon sağlayarak ailelerin kendi evlerine yatırım yapmalarına olanak tanımıştır.
9	 Birçok analist için, planlama konusundaki bu dönüm noktası Türkiye’deki şehirlerin düşüş sürecinin başlangıcıdır. Şehirlere ve büyük el sektör müteah-
   hitlik şirketlerine sağlanan esnekliklerin sonuçta etkili şehir planlamasının altını oyduğunu ve çarpık ve plansız yapılaşmaya katkıda bulunduğunu
   savunmaktadırlar.




                                                                                                                                                             23
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     kaldıraç olarak kullanılmasına güvenmiştir;          modeli Türkiye’nin konut arz piyasasının arazi,
     böylelikle kamu arazileri düşük gelirli gruplar      finansman ve özel sektör mekanizmasını ha-
     için konut arzını finansal açıdan uygun hale ge-     rekete geçirerek ölçek yükseltmesini sağlamış
     tirmek için bir sübvansiyon olarak kullanılmış-      ve daha büyük ölçekli inşaat ve gayrımenkul
     tır. Düşük gelirlilere yönelik konutlar, devletim    şirketlerinin doğmasını sağlamıştır. Bireyler ve
     müdahalesi olmasaydı müteahhitlik şirketle-          yatırımcı grupları arasında tasarrufların toplan-
     rinin geliştiremeyeceği sınırlı alanlı (genellikle   masını ve artımlı konut arzı yaklaşımını içeren
     50-80 m2’lik) konut birimlerine dayalı olarak        sağlayan kooperatif konut modeli artık taleple
     uygulanmıştır.                                       baş edebilmek için yeterli olmadığından dolayı,
                                                          bu Türkiye’nin hızlı şehirleşme döneminde kri-
     TOKİ’nin konut yaklaşımı zaman içinde evril-
                                                          tik olarak ihtiyaç duyulan bir modeldi.
     miştir ve bazı bakımlardan edinilen dersler-
     den yararlanmıştır. İlk projeler kalitesiz olduk-    TOKİ modelinin sınırlamaları: Verimlilik ile
     ları, kötü yer seçimleri ve çevrelerinde sosyal      Hesap Verebilirlik Arasındaki Ödünleşimler.
     olanakların ve altyapının eksikliği sebebiyle        Bu olumlu katkılarına rağmen, TOKi’nin kuruluş
     eleştirilmekle birlikte, TOKİ bu eleştirileri daha   kanunu ve kanunda daha sonra yapılan deği-
     sonraki modellerde dikkate almıştır. Daha son-       şiklikler, kuruma şehir planında yansıtılan mev-
     ra yapılan birçok projede karma gelir olanakla-      cut yapılaşma ortamının ölçeğine ve özellikleri-
     rı da göz önünde bulundurulmuştur. TOKİ’nin          ne bağlı kalmaksızın arazi geliştirme olanağı da
     birçok konut projesinin karma gelir özelliği,        dahil olmak üzere önemli yetkiler vermiştir. Bu
     düşük gelirlilerin yararına kullanılmak üzere in-    konut binaları için halkın siyasi desteği ve piya-
     şaat haklarının ihale edilmesinden elde edilen       sa talebi söz konusu olabilmekle birlikte, toplu-
     çapraz sübvansiyonlar ile mümkün olmuştur.           mun en çok etkilenen kesimleri ile yapılan isti-
     Karma gelir konutlarının özelliği aynı zamanda       şareler zaman zaman göstermelik oldukları ve
     Türkiye’nin yoksulların dikey gecekondulara          tüm paydaşların katılımını sağlamadıkları yö-
     dönüşebilecek düşük gelirlilere yönelik konut        nünde eleştirilmiştir. Son zamanlarda, TOKİ’nin
     projelerinde öbeklenmelerini önlemesini sağ-         mali hesapları ile belirli işlemlerinin fizibilite ve
     lamıştır. TOKİ’nin konut piyasasına girişi ayrıca    finansal bilgileri kamuoyunun erişimine daha
                                                          fazla açılmıştır. Bununla birlikte, fonksiyonları
     kırsaldan gelen yeni göçmenlere yönelik eski
                                                          tek bir kurum bünyesinde birleştirmek akıllıca
     konut stokunu boşa çıkartacak yeni konutlar
                                                          bir uygulama olmasına ve yedi yıldan kısa bir
     sunarak ülkenin genel konut arz kapasitesinin
                                                          sürede 500.000’den fazla konut arzı sağlama-
     arttırılmasına da yardımcı olmuş olabilir. Bu
                                                          sına rağmen, bugün entegre çözümler getire-
     olası senaryo nihai olarak devletin üzerindeki
                                                          bilmek için ulusal ve yerel düzeylerde birden
     kamu destekli konut sağlama baskısının hafif-
                                                          fazla kurumla işbirliği içerisinde çalışma ihti-
     letilmesine de yardımcı olmuştur.
                                                          yacı doğmuştur. Bu amaçlarla, politikaların ve
     TOKİ’nin konut piyasasına girişi, düşük ve           müdahale stratejilerinin koordinasyonu için
     orta gelirlilere yönelik konut arzının da öte-       kurulacak çok kurumlu bir “Konut Komisyonu”
     sinde bir gelişim göstermiştir. TOKİ’nin konut       iyi bir araç olacaktır.




24
                                                                        Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




                                                                               Bölüm 2:
                                                                 Şehİrler arası rekabet

Türkiye’nin şehirler sisteminin hangi özellikle-     bir ikame mümkün olmasına rağmen, bunun
ri şehirlerin ekonomik büyümeye katkıda bu-          kapsamı imalat ve hizmetler ile karşılaştırıldı-
lunmasını sağlamıştır ve önlerinde hangi kilit       ğında sınırlıdır. İmalat durumunda, çok katlı
zorluklar bulunmaktadır? Bir önceki bölümde          fabrikaların inşa edilmesi veya arazi kullanımı-
Türkiye’nin ekonomik büyümesi ile şehirleşme         nın en aza indirildiği proseslerin tasarlanması
süreci arasındaki bağlantılar geniş anlamda          yoluyla arazinin sermaye ile ikame edilmesi
incelendikten sonra, bu bölümde şehir yo-            mümkündür. Hizmetler ise her türlü büyüklük-
ğunluğu, şirket lokasyonu, insan sermayesinin        teki binalarda yürütülebilir – burada da arazi-
yaygınlığı, kentsel arazi değerleri ve yönetimi,     nin sermaye ile ikame edilmesi mümkündür.
ile şehirlerin birbirine bağlantısı gibi faktörler   Ayrıca, ölçek ve yığın ekonomilerinin mevcudi-
ve eğilimler göz önünde bulundurularak şehir         yeti, sanayi ve hizmetlerin mekânsal yoğunluk
performansına daha yakından bakılması amaç-          olasılığını arttırır. Sanayi tesislerinin faaliyetleri
lanmaktadır. Bulgular Türkiye’nin şehirler siste-    bankacılık ve finans gibi tamamlayıcı hizmetle-
minin büyük ölçüde 1984 yılında kabul edilen         ri ve girdilerin temin edilebilmesi ve ara ürün-
büyükşehir belediyesi rejimine atfedilebilecek       lerin satılabilmesi için diğer imalat tesislerine
önemli bir “büyükşehir etkisine” sahip olduğu-       yakınlığı gerektirir. Benzer şekilde, perakende
nu göstermektedir. Bu etki, büyükşehir beledi-       ve iş hizmetlerinin çoğu için, karlılık için asgari
yelerinin orantısız bir şekilde yüksek sayıda kişi   bir nüfusa ihtiyaç duyulur (perakende ticarette
başına düşen şirket çekebilmesini, daha yüksek       envanter, finansal hizmetler için müşteriler).
derecede ekonomik yoğunluk elde edebilme-            Dolayısıyla, ölçek ve yığın ekonomileri ile sana-
sini, daha yüksek insan sermayesi yoğunlukları       yi ve hizmetler sektörlerinde nispeten yüksek
sağlayabilmesini ve birçoğu başka şehirler ta-       arazi dışı ikame esnekliklerinin bileşimi şehir-
rafından üretilmeyen daha çeşitli mal ve hiz-        leşmenin kazanımlarını arttırır.
met üretebilmesini sağlamıştır. Gelecekteki          Büyükşehir Etkisi: Türkiye’nin şehirleri yığın
kilit zorluklar arasında şunlar bulunmaktadır:       ekonomilerinin kaldıraç etkisinden yararlanı-
(i) daha yüksek sayıda BİT dışı şirketin şehirle-    yor mu? Metropol alanlarına daha yakından
rin dış çevrelerinde yer almayı amaçladığı bir       baktığımızda, büyükşehir belediyelerinin iç ve
kentsel yayılmanın ilk işaretleri; ve (ii) ülkenin   dış çevrelerindeki şirketlerin lokasyonları ara-
batı ve doğu bölgeleri arasında, coğrafi açıdan      sında açık bir ayrım olduğunuz görürüz. Nüfus
daha fazla çeşitlendirilmiş politika yaklaşımla-     esas alınarak bir karşılaştırılma yapıldığında
rına duyulan ihtiyacı gösteren yatay dengesiz-       bile (şirket sayısı ile bölgedeki toplam nüfus
likler. Bu zorluklar aşağıda daha ayrıntılı olarak   arasındaki oran hesaplanarak), büyükşehir be-
incelenmektedir.                                     lediye alanlarının iç bölgelerindeki şirketlerin
Kentsel büyümenin ekonomik faydaları, ara-           ve istihdamın sayısı önemli ölçüde daha yük-
zi ve arazi dışı girdiler arasında ikame olanağı     sektir. Aşağıdaki Şekil 11’de şirketlerin mekân-
tanıyan ölçek ve yığın ekonomilerinden ya-           sal dağılımına baktığımızda, büyükşehir bele-
rarlanılarak sağlanır. Şehirleşme ile ekonomik       diye sınırlarının dışına doğru çıkıldıkça yaşaya
büyüme arasındaki bağlantı tarım dışı faaliyet-      nüfus başına düşen şirket sayısının önemli öl-
lerin –yani imalat ve hizmetler- kentsel alan-       çüde düştüğü görülmektedir. Büyükşehir mer-
larda yoğunlaşma eğilimlerine dayanmaktadır.         kezinden 20 ile 50 km arasındaki bölgeler, aynı
Neden? Tarım dışı faaliyetler bir yerleşimin         merkeze 50 km’ye kadar uzaklıkta olan ancak
büyüklüğüne ve yoğunluğuna cevap verirler.           büyükşehir belediye sınırları içimde yer alma-
Tarım arazi yoğun bir faaliyet olduğu için, bir      yan bölgelere göre iki kat daha fazla şirket ba-
yerleşim alanında çok sayıda insanın yoğun-          rındırmaktadır.
laşma olanağı kısıtlıdır. Arazi ve sermaye ara-      Büyükşehir belediyeleri içindeki ekonomik
sında ve arazi ve işgücü arasında belirli ölçüde     yoğunluk birden fazla idari yetki alanına ya-


                                                                                                              25
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                   Şekil 11: Nüfus Başına Ortalama Şirket Sayısı




                Merkezler                                           Büyükşehir
                                                                       Dışı


     Kaynak: TOBB ve ADNKS, TÜİK



     yılıyor. Kanıtlar büyükşehir etkisinin piyasa          şehir belediyelerinin olumsuz koordinasyon
     erişilebilirlik etkilerinin ötesine geçtiğini ve or-   dışsallıklarını içselleştirebildikleri, dolayısıyla
     talama olarak büyükşehir belediyelerinin koor-         birkaç ilçe içermenin faydalarından yararlana-
     dinasyon fonksiyonlarının ekonomik faaliyetin          bildikleri ve yığın etkilerine tam olarak sahip
     kolaylaştırılması bakımından başarılı olduğunu         oldukları görülmektedir. Buna katkıda bulunan
     gösteriyor. Regresyon analizi, şehir merkezi-          olası faktörlerden birisi, tüm büyükşehir bele-
     ne uzaklık etkeni (piyasa erişilebilirlik ölçüleri     diyesi sınırları içerisinde kentsel planlama ve
     için bir tahmin) kontrol edildikten sonra bile,        ulaşım ağları planlama sorumluluğunu büyük-
     bölgede hem şirket hem de istihdam sayısı              şehir belediyelerine veren ve büyükşehir sınır-
     bakımından büyükşehir belediyesine bağlı ol-           ları içerisindeki ilçelerin pozitif koordinasyon
     manın olumlu ve önemli bir etkisi olduğunu             ve bağlantı etkilerinden yararlanmalarını sağ-
     göstermektedir (daha fazla teknik ayrıntı için         layan büyükşehir belediyesi rejimidir.
     aşağıdaki Metin Kutusu 3’e bakınız). Büyük-




26
                                                                                                          Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




            Metin Kutusu 3: “Büyükşehir etkisinin” parametrik bir analizi
 Büyükşehir etkisini analiz etmek için, büyükşehir belediyesinin yakınında yer alan şirketler ile bir büyükşehir
 belediyesinin idari sınırları içerisinde yer alan ve rejim avantajlarından yararlanan şirketleri birbirlerinden
 ayırmak önemlidir. Büyükşehir belediyeleri içerisinde ilçe başına düşen şirket sayısı (260) ile büyükşehir
 belediyelerinin dışında ilçe başına düşen ortalama şirket sayısının (29) bir karşılaştırması, büyükşehir
 belediyelerindeki ilçelerin büyükşehir belediyeleri dışındaki ilçelere göre neredeyse 10 kat daha fazla
 şirket barındırdığını göstermektedir. Bu fark nüfus açısından da geçerlidir, ancak büyükşehir belediyelerin-
 deki ilçeler diğerlerine göre 5 kat daha fazla bir nüfus barındırmaktadır. İlçe başına düşen şirket sayısının
 en yakın büyükşehir merkezine mesafe karşısındaki bir regresyon analizinde, şehir merkezine yakınlığın
 istatistiksel olarak anlamlı olduğu bulunmuştur ve ortalama olarak şehir merkezinden uzaklaşılan her bir
 kilometre için ilçelerin 0,85 daha az şirket barındırdığı ortaya konulmuştur.
 Şehir merkezine en fazla 50 km mesafede bulunan ancak büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde yer al-
 mayan 153 ilçe mevcuttur. Şehir merkezine olan mesafenin büyükşehir belediyesi sınırları içinde ve dışında
 farklı bir etkiye sahip olup olamayacağı ve idari olarak bir belediyenin parçası olmanın ekstra bir etkisi olup
 olmadığı incelenerek, büyükşehir etkisini test etmeye yönelik bir regresyon analizi gerçekleştirilmiştir. Bu-
 nun için, lineer olmayan etkilerin (örneğin banliyöleşme) hesaba katılabilmesi amacıyla, merkeze uzaklığın
 karesini temsil eden bir değişken analize dahil edilmiştir. Sonuçlar, büyükşehir belediyesi dışındaki ilçeler
 için en yakın büyükşehir belediyesine olan mesafenin (ve bu mesafenin karesinin) pek bir öneme sahip
 olmadığını (katsayılar istatistikler olarak 0’dan farklı değil), ancak büyükşehir belediyesi sınırları içerisinde
 güçlü bir etki olduğunu ve bunun anlamlı bir lineer olmayan bileşeninin bulunduğunu göstermiştir. Bu
 sonuçların ötesinde en çarpıcı sonuç, şehir sınırları içerisinde yer almanın etkilerinin, şehir merkezine me-
 safe kontrol edildikten sonra sadece devam etmediği )katsayı yüksek derecede anlamlıdır), aynı zamanda
 arttığıdır. Bu regresyonun aşağıdaki tabloda sunulan sonuçları10 simülasyonlarda kullanılmıştır.


   Şirket Sayısı                                  Ortalama Karşılaştırması                    Mesafe Etkisi             Tam Belirtim
                                                            28.75***                           139.39***                  39.63**
   Sabit Terim
                                                             (5.101)                             (9.261)                   (16.87)
                                                           230.97***                                                     336.73***
   Büyükşehir Etkisi                                                                                  -
                                                             (13.20)                                                       (28.60)
                                                                                                                         -13.18***
                    BB içinde                                    -
                                                                                               -0.8533***                  (2.779)
   Mesafe
                                                                                                (0.08630)                  -0.089
                    BB dışında                                   -
                                                                                                                           (0.289)
                                                                                                                          0.188***
                    BB içinde                                    -                                    -
   Mesafenin                                                                                                              (0.0638)
   Karesi                                                                                                                 -0.0001
                    BB dışında                                   -                                   -
                                                                                                                          (0.0011)

 En büyük dört şehir hesaba katılmadığında etkiler azalsa da devam etmektedir (ve en büyük dört şehrin
 en yakın büyükşehir belediyesi olduğu tüm ilçeler). Dolayısıyla, en büyük şehirler için bu etkinin en fa-
 zla olduğu doğru olmakla birlikte, bu etkiyi sadece büyük belediyelerin sürüklediğini söylemek yanlış
 olacaktır; çünkü bu etki daha küçük şehirler için de mevcuttur.




10	 * yüzde 10 seviyesinde anlamlıdır; ** yüzde 5 seviyesinde anlamlıdır; *** yüzde 1 seviyesinde anlamlıdır.




                                                                                                                                            27
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Türkiye onaltı büyükşehir belediyesinin ha-            olduğu, büyükşehirler/büyükşehir belediye-
     kim olduğu nispeten yoğunlaşmış bir ekono-             leri etrafında ve Türkiye’nin sınırları boyunca
     mik ayak izine sahip olduğu için, bu piyasa il-        yoğunluğun çok yüksek olduğu açık bir şekil-
     keleri Türkiye’de iyi bir şekilde görülmektedir.       de görülmektedir. Öten yandan, ülkenin doğu
     Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinden (TOBB)          bölgelerinde ise ekonomik faaliyet düzeyleri-
     alınan yer, istihdam ve sanayi tipi bazında 2006       nin çok düşük olduğu görülmektedir. Bir başka
     şirket düzeyi verilerinin analizi, Şekil 12’de gö-     kayda değer gözlem de ülkenin iç bölgelerin-
     rüldüğü gibi ekonomik faaliyetin coğrafi olarak        de, Türkiye’nin önde gelen şehirlerinin olumlu
     yüksek düzeyde yoğunlaştığını göstermektedir           ekonomik yayılma etkilerini yakalayan yükse-
     (ayrıntılı veriler ve analiz için, bakınız Metin Ku-   len Anadolu Kaplanları arasında önemli sayıda
     tusu 3). Yüksek düzeyde mekânsal farklılıkların        şirketin kurulmakta olduğudur.


                      Şekil 12: 2006 Yılına Kadar Kurulan Şirketlerin Mekânsal Dağılımı




     Kaynak: TOBB verileri




                    Şekil 13: 2007-2012 Arasında Kurulan Şirketlerin Mekânsal Dağılımı




     Kaynak: TOBB verileri, 2012




28
                                                                                                          Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




Türkiye’de yeni ekonomik faaliyetler tarihsel                                  inşaat sektörü üzerinde odaklanarak sektör
düzenleri takip ediyor. 2006 yılında veya daha                                 düzeyinde regresyon sonuçlarını göstermek-
önce kurulan şirketler 2007 ile 2012 arasında                                  tedir. Yeni inşaat şirketlerinin kurulduğu yerler
kurulan “yeni” şirketler ile karşılaştırıldığında,                             bakımından genel faaliyetin önemli olduğunu,
şirket yerleri ile ilgili çarpıcı şekilde benzer bir                           ancak coğrafi belirliliğin her şeyden öte sektör
düzen gözlenmektedir; bu yüksek düzeylerde                                     içi bir olgu olduğunu, yeni inşaat şirketlerinin
bir coğrafi belirlilikolduğunu göstermektedir                                  diğer inşaat şirketlerinin kurulduğu yerlerde ve
(Şekil 13). İki haritanın benzerliği yeni işletme-                             ikinci sıradaki bir olgu olarak genel ekonomik
lerin diğerlerini takip etme eğilimi gösterdiğini                              faaliyetin bulunduğu yerlerde kurulduğunu or-
ortaya koymaktadır. Bu belirlilikveya ilçelerin                                taya koymaktadır. Son sütun, inşaat şirketleri
erken bir dezavantajı telafi ettiği ilçelerin ya-                              için bir “büyükşehir etkisinin” söz konusu oldu-
kınlaşması hususu bu raporun ilerleyen bö-                                     ğunu göstermektedir. Bir başka deyişle, inşaat
lümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alınmakta-                                şirketleri son zamanlarda nüfus gibi mevcut
dır. Şirket verilerinin daha ayrıntılı analizi eski                            farklılıklar hesaba katıldıktan sonra bile oran-
şirketlerin (2007 öncesi kurulan) yeri ile yeni                                tısız bir şekilde büyükşehir ilçelerinde kurul-
şirketlerin yeri arasında çok güçlü bir bağıntı                                muşlardır. Bu durum ayrıca büyükşehir ilçeleri
(0,9386) olduğunu göstermektedir.                                              diğer ilçelere göre daha hızlı nüfus artışı yaşa-
Sonuçların eski ve yeni şirketlerin dinamikle-                                 dığından ve daha fazla inşaat talebi yarattığın-
rinin ötesindeki analizi ilginç ve farklı sektör                               dan dolayı Türkiye’de piyasaların iyi işlediğinin
kalıpları ortaya koymaktadır. Aşağıdaki tablo,                                 altını çizmektedir.




                                   Metin Kutusu 4: Veriler ve Analiz Düzeyi
  Ekonomik faaliyetin lokalizasyonu ve yoğunlaşması ile ilgili çalışmalar genellikle reel ücretler veya üret-
  kenlik ile ilgili verileri kullanır. Türkiye örneğinde, konut veya ulaşım maliyetlerini türetmek çok güç olduğu
  için reel ücretlerin hesaplanması mümkün olmamıştır. Benzer şekilde, üretkenlik ile ilgili şehir düzeyinde
  verilere ulaşılamamıştır. Bu çalışmada farklı veri kaynakları kullanılmıştır. İlk olarak, nüfus ve eğitim verileri
  TÜİK’in 2000 Nüfus Sayımı ve Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sisteminden alınmıştır. İkinci olarak, şirket yeri,
  istihdam be ekonomik faaliyet dalı verileri Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinden (TOBB) alınmıştır. Bu
  veriler Türkiye’deki tüm kayıtlı şirketleri temsil eden 60.000’den fazla gözleme dayanmaktadır. Ekonomik
  faaliyet konusunu, çalışan sayısını, istihdam sınıflandırmasını, şirket yerini ve çoğu için kuruluş tarihini
  içermektedir. Dolayısıyla, analizin kalbini şirket veya istihdam verileri oluşturmaktadır.
  Veri kümesinde yer alan şirket düzeyindeki verilerin, daha önceki çalışmaların çoğunda il düzeyinde
  toplulaştırılmış olmalarına rağmen bu çalışmada ilçe düzeyinde toplulaştırıldıklarını önemle vurgulamak
  gerekir. Daha granüler düzeyde şirket verilerine erişim (957 ilçeye karşı sadece 81 il mevcuttur), Türkiye’de
  özellikle şehir düzeyinde ekonomik faaliyet dağılımının mekanizmalarının ve düzenlerinin daha derinlem-
  esine bir şekilde anlaşılmasını sağlar. Büyükşehir belediyesi rejimi içindeki ve dışındaki dinamiklerin daha
  derinlemesine bir şekilde anlaşılmasını sağladığından dolayı bu mevcut raporun önemli bir katkısıdır. İlk
  onaltı büyükşehir belediyesinin tamamı bu raporun kapsamında yer almaktadır11 .
  Kaynak: Şehirleşme İncelemesi Ekibi




11	 Büyükşehir belediyeleri TBMM’nin kabul ettiği 1984 tarihli Büyükşehir Belediyeleri Kanununda ve yeni Büyükşehir Belediyeleri Kanununda
    tanımlanan kriterlere göre kurulmaktadır. Bunlar alfabetik sırayla Adana, Ankara, Antalya, Bursa, Diyarbakır, Erzurum, Eskişehir, Gaziantep, İstanbul,
    İzmir, Kayseri, Kocaeli, Konya, Mersin, Sakarya ve Samsun’dur.



                                                                                                                                                             29
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                              Tablo 2: Yeni İnşaat Şirketleri
                                                                          Tüm İlçeler
                                                    0.311***              0.267***                    0.350***
      Eski İnşaat Şirketlerinin Sayısı
                                                    (0.0214)               (0.0250)                    (0.0191)
                                                                          0.0032***
      Tüm Eski Şirketlerin Sayısı                        -                                                 -
                                                                          (0.00056)
                                                                                                     0.3316***
      Büyükşehir Etkisi                                  -                     -
                                                                                                       (0.116)
                                                   1.77e-06***
      Nüfus                                                                    -                           -
                                                   (3.68e-07)


     Beklenebileceği gibi, büyükşehir etkisinin                  hizmetler sektörü (geniş tabanlı sınıflandırma-
     tüm sektörler arasında en belirgin olduğu sek-              sından dolayı) yığın ekonomilerinden daha da
     tör BİT sektörüdür. Şekil 14, BİT sektöründeki              az yararlanmaktadır. Spesifik hizmet alt sektör-
     şirketlerin yüzde 80’inin büyükşehir belediye-              leri analizi muhtemelen daha çeşitli bir tablo
     lerinde yoğunlaştığını göstermektedir. İmalat
                                                                 ortaya koyacaktır. Örneğin, (tüketim pazarları-
     şirketleri de en büyük şehirlerde yoğunlaşmış-
     tır ve bu sektördeki şirketlerin yüzde 50’den               na göre geniş bir şekilde yayılan) eczaneler ile
     fazlası nüfusu bir milyondan fazla şehirlerde               tipik olarak yığın ekonomilerinden yararlanan
     yer almaktadır. Bununla birlikte, inşaat sektörü            yenilikçilik ve bilgi birikimi hizmetleri arasında
     daha az bir yığın ekonomileri etkisi gösterirken,           ayrım yapılabilmesi mümkün olacaktır.

                    Şekil 14: Şehir Büyüklüklerine ve Sektörlere göre Şirketlerin Dağılımı
                                İmalat                                                   BİT




                    1 Milyon 100 bin-    20 bin-    20 bin                  1 Milyon 100 bin-    20 bin-   20 bin
                    ve üzeri 1 Milyon    100 bin     altı                   ve üzeri 1 Milyon    100 bin    altı

                              Hizmetler                                                 İnşaat




                    1 Milyon 100 bin-    20 bin-    20 bin                  1 Milyon 100 bin-    20 bin-   20 bin
                    ve üzeri 1 Milyon    100 bin     altı                   ve üzeri 1 Milyon    100 bin    altı

     Kaynak: TOBB



30
                                                                                           Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




Ancak şirketleri çeken bir büyükşehir beledi-                            GLA finansmanını büyük ölçüde doğrudan dev-
yesinin olumlu etkisi şehirler sistemi genelin-                          let hibelerinden ve yerel Konsey Vergisi yoluyla
den farklılık göstermektedir. Ortalama olarak                            toplanan paralardan elde etmektedir. 610 mil
etki olumlu olmakla birlikte, bu etki tüm şehir-                         karenin üzerinde bir alanın yönetiminden so-
ler için mevcut değildir. Örneğin İzmir’de, nü-                          rumlu olan GLA yerel yönetim yetkilerini Lond-
fus başına düşen çalışan sayısına bakıldığında,                          ra’daki 32 ilçe (borough) ve Londra Şehir Şirketi
banliyöleşme şehir merkezinin küçük bir yarı                             ile paylaşmaktadır. Yerel yönetimde koordinas-
çapı içerisinde (10-20 km) gözlenmektedir.                               yonu geliştirmek amacıyla oluşturulan GLA’nın
Aşağıdaki Şekil 15 ayrıca İzmir için büyükşehir                          yetkileri 2007 yılında çıkarılan GLA Kanunu ile
etkisinin belirgin olmadığını, 20-50 km mesafe                           arttırılmıştır ve konut, planlama, iklim deği-
bandındaki büyükşehre bağlı olmayan ilçeler-                             şikliği, atık, sağlık ve kültür gibi bazı alanlarda
de büyükşehir ilçelerine göre daha çok sayıda                            Londra Belediye Başkanı ve Londra Meclisi
şirketin yoğunlaştığını göstermektedir.                                  daha fazla yetki kazanmıştır. GLA kendisi doğ-
                                                                         rudan hizmet sağlamamakla birlikte, Londra
İlçeler arasında koordinasyonu sağlamak için                             büyükşehir bölgesinde arazi kullanım planla-
büyükşehir belediyesi oluşturmak yeterli de-                             masında koordinasyonu sağlamaktan sorumlu-
ğildir. Koordinasyon için doğru teşviklerin su-                          dur ve GLA Grubunun diğer birimleri -- Londra
nulması gerekir. Örneğin, Londra Büyükşehir                              Ulaştırma İdaresi (TfL), Londra Yangın ve Acil
Otoritesi (GLA) Londra büyükşehir bölgesi için                           Durum Planlama Kurumu (LFEPA) ve Belediye
en üst kademedeki idari mercidir ve doğrudan                             Zabıta ve Suç Ofisi—ve başka bir dizi paydaş ile
halk tarafından seçilen yürütmeden sorumlu                               birlikte çalışarak Belediye Başkanı’nın Londra
bir belediye başkanından ve 25 üyeden oluşan                             Planında belirtilen vizyonunu gerçekleştirmeye
ve seçimle belirlenen bir Londra Meclisinden                             çalışmaktadırlar. Ayrıca, seçimle göreve gelen
oluşmaktadır. Stratejik bölgesel otorite olarak                          Belediye Başkanı ve Londra meclisinin aksine
GLA’nın üç temel sorumluluk alanı bulunmak-                              sürekli bir kurum olduğundan dolayı GLA bu
tadır: ekonomik kalkınma ve refahın sağlanma-                            vizyonun gerçekleştirilmesi bakımından Lond-
sı, sosyal kalkınma ve çevrenin geliştirilmesi.                          ra’ya süreklilik sağlamaktadır12.


        Şekil 15: İzmir İçinde ve Çevresinde Nüfus Başına Düşen Ortalama İstihdam
                                                                                  km
                            z




                                                                                50
                          ke
                        er




                                                                               <
                       M




                                                                             ışı
                                                                           rD
                                                                         ehi
                                                                      kş
                                                                   yü
                                                                 Bü




Kaynak: TOBB and ADNKS, TÜİK




12	 http://www.london.gov.uk/who-runs-london/greater-london-authority/




                                                                                                                               31
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Yığın Ekonomilerine Katkıda                                                      uluslararası ortalama yoğunluğuna çok yakın-
     Bulunan Bir Faktör Olarak Kentsel                                                dır. Diğer taraftan, Ankara, Antalya ve Eskişehir,
                                                                                      nüfus büyüklüğü bakımından benzer şehirlerin
     Yoğunluk                                                                         uluslararası ortalamasından biraz daha düşük
     Kentsel yoğunluk yığın ekonomilerinin kaldı-                                     bir yoğunluğa sahiptir.
     raç etkilerinden yararlanmada kilit bir faktör-
                                                                                      Yoğunluk yığın ekonomilerine katkıda bulun-
     dür ve Türkiye’deki büyük şehirler dünyanın
                                                                                      makla birlikte, fiziksel nüfus yoğunluğu tek
     diğer büyük şehirleri ile karşılaştırıldığında
                                                                                      başına başarının reçetesi değildir. Önemli
     benzer yoğunluklar sergilemektedir. Türki-
                                                                                      olan yoğunlukların bağlantılı olması ve ser-
     ye’nin bazı şehirlerindeki yoğunluklar, Los An-
     geles (ABD), Rio de Janeiro (Brezilya) ve Bue-                                   maye yoğunluğuna izin vermesidir. Bunun için
     nos Aires (Arjantin) ile benzer düzeylerdedir.                                   arazi piyasalarının etkin olması ve kat alanı ile
     Aslında, diğer dünya şehirleri ile karşılaştırıldı-                              diğer sermaye yapılarının nüfus yoğunluğuna
     ğında, Türkiye’nin en büyük şehirleri ortalama-                                  eşlik etmesi gerekir. Bu durum, etkili kentsel
     nın üzerinde bir yoğunluğa sahiptir. Şekil 1613                                  planlamanın önemini en ön plana çıkarmak-
     dünya genelindeki 1.500’den fazla şehir için                                     tadır. Şehirleri planlamak ve kentsel arazileri
     tahmini yoğunlukları göstermektedir ve Tarsus,                                   etkili bir şekilde yönetmek için gerçekleştirilen
     Diyarbakır, Bursa, Gaziantep, Mersin, Konya ve                                   uyumlu çabalar olmadığında, Türkiye’de ortaya
     İzmir gibi şehirlerin uluslararası ölçekte benzer                                çıkmaya başlayan bir olgu olarak çarpık kent-
     şehirlerden daha yüksek yoğunluğa sahip oldu-                                    leşme ve verimsiz arazi kullanımı riski ortaya
     ğunu ortaya koymaktadır. İstanbul’un yoğun-                                      çıkar. Bu yaklaşımın altında iyi tasarlanmış bir
     luğu, kendi nüfus büyüklüğündeki şehirlerin                                      arazi değerleme sistemi yatar.


                                                     Şekil 16: Türkiye’nin Şehirlerinde Nüfus ve Yoğunluk
                                        40000




                                                                                   Diyarbakir
                                                                                                Gaziantep
       Nüfus yoğunluğu (nüfis/mil kare)




                                                                                                  Adana
                             30000




                                                                                                             Izmir

                                                                                                                                   Istanbul

                                                                                Mersin   Konya
                  20000




                                                                                                                     Ankara
                                                                            Kayseri
                                                                                          Antalya
                                                                                   Eskisehir
        10000              0




                                                10                12                   14                                     16                            18
                                                                           Nüfus Doğal Logaritması
                                                  lowess: mil kare başına yoğunluk                  Türk şehirlerinin mil kare başına yoğunluğu
     Not: 1500’den fazla şehrin nüfus ve yoğunluk bilgileri kullanılarak, yerel ortalamalar tahmin edilmiş ve mavi çizgi ile gösterilmiştir. Belirli bir nüfus
     düzeyi için, eğilim çizgisi ortalamayı veya beklenen yoğunluğu gösterir. Eğilim çizgisinin üzerindeki şehirler kendi nüfus büyüklüklerine göre uluslararası
     ortalamanın üzerinde yoğunluğa sahiptir, çizginin altındaki şehirler ise uluslararası ortalamanın altında yoğunluğa sahiptir.
     Kaynak: Demographia (2008) ve Şehirleşme İncelemesi Ekibi hesaplamaları.




     13	 Bu raporda nüfus ile yoğunluk arasındaki lineer olmayan ilişkinin bulunması için Lowess grafiği kullanılmıştır. LOWESS – Yerel olarak Ağırlıklandırılmış
         Dağılım Grafiği Düzlemesi- hem eşit aralıklı hem de eşit aralıklı olmayan veriler için kaba yerel olarak ağırlıklandırılmış zaman serisi ve dağılım grafiği
         düzlemesi gerçekleştirir.



32
                                                                                                    Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




Şekil 17: Arazi fiyatları bozulduğunda                                            Daha iyi bir arazi değerleme ve arazi fiyat ve-
yaşanan verimsiz kentsel genişleme                                                rileri yaygınlaştırma sistemine geçişte atılacak
                                                                                  kilit bir adım, piyasa değerlerine daha yakın
                 3,000
                                                                                  gayrımenkul sicil değerlerine doğru hareket
                                                                                  etmek olacaktır. Tarihsel olarak, işlem değer-
                 2,500
                                        Kentsel arazi yatı
                                        Düşük değerlenen tarımsal arazi y.
                                                                                  leri ile ilişkili vergi ve harçlardan dolayı Türki-
                 2,000
                                        Tarımsal arazi piyasa değeri              ye’de gayrımenkul değerlerinin olduğundan
                                                                                  düşük gösterilmesi yönünde bir eğilim olmuş-
m2 arazi ﬁyatı




                 1,500                                                            tur. İşlem vergileri yerine bir emlak vergisi sis-
                                            Tarımsal arazi
                                             yatından değerlendiğindeki           temine geçiş ham tapu müdürlüklerinin top-
                                            şehirleşme sınırı
                 1,000                                                            ladıkları verilerinin kalitesinin iyileştirilmesine
                                                        Tarımsal arazi yatı
                                                        düşük değerlendiğindeki   hem de yerel yönetimler için daha öngörüle-
                                                        şehirleşme sınırı
                   500                            D1
                                                                                  bilir ve canlı gelir akışları sağlanmasına katkıda
                                 A1
                                 A2
                                                              D2                  bulunacaktır.
                     0   5         10       15       20                    25     Şehir çevrelerindeki genişlemenin yönetilme-
                             Şehir merkezinden uzaklık (km)
                                                                                  si, şehirlerin yığın ekonomilerinden yararlan-
Kaynak: http://alain-bertaud.com/
                                                                                  mada ve gelecek için etkin kaynak tahsisini
                                                                                  sağlamada ne kadar başarılı olacağının kri-
Arazi piyasalarının etkin bir şekilde işleyebil-
                                                                                  tik bir belirleyicisi olacaktır. Türkiye’de, 2011
mesi için arazi fiyatları merkezi öneme sahip-                                    yılında şehir merkezine 20 km’den daha uzak
tir. Tipik olarak merkezi iş bölgelerinde olduğu                                  yaşayan büyükşehir belediyesi nüfus artış ora-
gibi arazi fiyatları yüksek olduğunda, inşaat                                     nının 2000 yılına göre daha hızlı olması yeni or-
şirketleri yüksek ofis binaları, büyük alışveriş                                  taya çıkan bir riske işaret etmektedir. Ekonomik
şirketleri ve çok katlı konutlar gibi yoğun bina-                                 faaliyetin yeri büyükşehir belediyelerinin için-
lar sunarlar. Bunu yapmalarının sebebi, hem                                       deki nüfus ile benzer bir seyir izler. Çekirdek
inşaat hem de arazi maliyetlerini karşılayabi-                                    kentsel alanlardaki arazilerin büyük bir kısmı
lecek binalar satmalarının veya kiralamalarının                                   tam olarak kullanıldığından ve kentsel yeniden
gerekmesidir. Yüksek arazi fiyatları rutin olarak                                 imar için uyumlu çabalar olmadığından yeni
daha yüksek yoğunluğa yol açar –bu üretkenlik                                     şirketler için başka çok az seçenek kaldığından
yayılma etkilerini arttırır ve potansiyel olarak                                  dolayı bu beklenebilir bir durumdur. Ampirik
yoğun fiyatlı konut arzını arttırır ve ulaşım ta-                                 veri analizi imalat, hizmet ve inşaat şirketle-
lebinin yönetilebilmesini sağlar. ‘Resmi’ arazi                                   rinin en yakın büyükşehir merkezine mesafe
fiyatları talebi yansıtmadığında ve kentin dış                                    bakımından neredeyse eşit oranlarda dağıldık-
çevresinde baskılandığında, aşırı düzeyde ya-                                     larını göstermektedir (bakınız Şekil 18). Bunun-
yılmanın ve banliyöleşmenin yaşanması olası-                                      la birlikte, yüksek oranda şehir merkezlerinde
dır (bakınız Şekil 17). Aslında, çeşitli ülkelerde                                yoğunlaşan BİT şirketleri için durum böyle de-
                                                                                  ğildir. BİT şirketleri aynı zamanda orantısız bir
–Uganda, Çin, Hindistan ve Vietnam- mekânsal
                                                                                  şekilde büyükşehir belediyelerinde konumlan-
genişleme veya kent çevresinde yerleşimin ge-
                                                                                  maktadır ve bu gerçek şehir merkezlerinin BİT’i
lişmesi, arazi fiyatlandırması doğru bir şekilde
                                                                                  geliştirmedeki rolünü desteklemektedir.
yapılmadığında kent çevresinde hızlı bir yapı-
laşmaya işaret eder.                                                              İmalat gibi geleneksel faaliyetler büyükşehir
                                                                                  banliyölerine doğru hareket ediyorlar. Genel
Kentsel ve metropoliten ekonomilerin günü-                                        olarak, şehirleşme ekonomilerinden ve bun-
müzde faaliyet gösterdiği ölçek fiziksel ve idari                                 ların yığın etkilerinden yararlanan sektörler
sınırları ile uyuşmadığından dolayı bu önemli                                     (BİT gibi) şehir merkezlerinde konumlanmakta,
bir kentsel yönetişim zorluğu yaratmaktadır ve                                    yerelleşme ekonomilerinden yararlanan sek-
bu kurumlar arası koordinasyonu arttırabilecek                                    törler (inşaat gibi) banliyölerde konumlanmak-
kurumsal düzenlemelerin türü ile ilgili belirsiz-                                 tadırlar veya coğrafi olarak daha dağınık bir ko-
lik sürmektedir.                                                                  numlanma sergilemektedirler. Bu durum, Şekil


                                                                                                                                        33
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     18’de inşaat ve BİT sektörleri için “şirket yo-                    temel özelliklerinden birisi büyük şirketlerin
     ğunluğu” (km2 başına düşen şirket sayısı) gra-                     banliyölere taşınmasıdır. Şekil 19 uzak banliyö-
     fiklerinde daha iyi görülebilir. BİT sektörünün                    lerdeki şirketlerin şehrin diğer bölgelerindeki
     eğrisi önemli ölçüde daha diktir ve bu BİT şir-                    şirketlere göre daha büyük olduğunu göster-
     ketlerinin yüksek oranda şehir merkezlerinde                       mektedir. İlginç bir şekilde, bu ilişki sadece şe-
     yoğunlaştığını göstermektedir. İnşaat şirketleri                   hir merkezine uzaklık ile sınırlı değildir; aslında
     ise şehir merkezi dışına genişleyebilme olana-                     şehir merkezlerinin içlerinde yer alan şirketler
     ğından daha fazla yararlanmaktadırlar.                             imara açılabilecek arazilere erişimin sınırlı ol-
                                                                        ması ve artan tıkanıklık gibi şehir merkezleri
     Banliyöler büyük şirketlere ve yerelleşme eko-                     ile ilişkili kısıtlar düşünüldüğünde beklenenin
     nomilerinden yararlanan şirketlere ev sahip-                       aksine daha büyüktürler. Bu durum, ulaşıma
     liği yapmaktadır: Ekonomik banliyöleşmenin                         erişimin kolaylığı veya diğer benzer şirketlere

                               Şekil 18: Şirketlerin Mekânsal Dağılımı – sektörlere göre
                                    İmalat                                                      BİT
                          az

                                 km

                                         km

                                                km

                                                      km


                                                                   la
                   z




                                                                                       az

                                                                                               km

                                                                                                     km

                                                                                                           km

                                                                                                                 km


                                                                                                                            la
                                                                  z
                 ke




                                                                                   z
                        n




                                                               fa




                                                                                                                           z
                                                                                 ke
                               0

                                       0

                                              0

                                                     00




                                                                                       n




                                                                                                                        fa
                      ’de
               er




                                                                                            0

                                                                                                    0

                                                                                                          0

                                                                                                                00
                             -1

                                     -2

                                            -5




                                                                                     ’de
                                                               n




                                                                               er




                                                                                           -1

                                                                                                 -2

                                                                                                        -5
                                                     -1
             M




                                                                                                                        n
                                                           ’de
                   km




                                                                                                              -1
                                                                             M




                                                                                                                     ’de
                            5

                                   10

                                          20




                                                                                  km


                                                                                           5

                                                                                                10

                                                                                                      20
                                                50

                                                          km




                                                                                                           50

                                                                                                                   km
                  5




                                                                                 5
                                                      0




                                                                                                                0
                                                     10




                                                                                                              10




                                  Hizmetler                                                     İnşaat
                               az

                             km

                             km

                             km

                             km


                              zla




                                                                                               az

                                                                                             km

                                                                                             km

                                                                                             km

                                                                                             km


                                                                                              zla
                    km z




                                                                                    km z
                            ke




                                                                                            ke
                            n




                                                                                            n
                           fa




                                                                                           fa
                           0

                           0

                           0

                         00




                                                                                           0

                                                                                           0

                                                                                           0

                                                                                         00
                        ’de




                                                                                        ’de
                         er




                                                                                         er
                       -1

                       -2

                       -5




                                                                                       -1

                                                                                       -2

                                                                                       -5
                         n




                                                                                         n
                      -1




                                                                                      -1
            M




                                                                             M
                     ’de




                                                                                     ’de
                     5

                    10

                    20




                                                                                     5

                                                                                    10

                                                                                    20
                   50




                                                                                   50
                  km




                                                                                  km
                 5




                                                                                 5
                0




                                                                                0
              10




                                                                              10




     Kaynak: TOBB verileri, DB ekibi hesaplamaları




34
                                                                                                Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




      Şekil 19: Coğrafi bölgelere göre                                     Şekil 20: Şirketlerin ortalama büyüklüğü
    büyükşehir belediyelerinde ortalama                                                   (Eski ve Yeni)
        nüfus artış oranı (2000-11)

                                                                                               Tümü

                                                                                               Eski

                                                                                               Yeni




             Merkez     5 km’den 5-10 km        10-20 km 20 km’den
                           az                               fazla                 Merkez   5 km’den    5-10 km   10-20 km   20 km’den
                                                                                              az                               fazla
                                 Artış Oranı

Kaynak: 2000 Nüfus Sayımı, ADNKS, TÜİK ve TOBB verileri, DB ekibi hesaplamaları



yakınlık bazı avantajların bu kısıtları dengele-                          Şekil 21’de görüldüğü gibi, mekânsal genişle-
diğini göstermektedir. Eski şirketler sistematik                          me (ortalama uzaklık 45 km) bakımından eko-
olarak yeni şirketlere göre daha büyüktürler ve                           nomik faaliyetin banliyöleşmesi Türkiye’nin
bu şaşırtıcı bir durum değildir14. Eski şirketlerin                       en büyük şehirleri ile sınırlıdır. Bir başka de-
eğrisi uzak banliyölere doğru gidildikçe daha                             yişle, şehir merkezine uzaklık ile ekonomik fa-
diktir ve banliyöleşmenin sadece daha fazla                               aliyet arasındaki ilişkinin doğrusal olmama de-
yeni şirketin banliyölerde kurulmasından değil                            recesinin önemi sadece çok büyük şehirler için
(Şekil 20’de görüldüğü gibi) aynı zamanda ban-                            geçerlidir. Banliyölerde ikincil şehir merkezleri
liyölerdeki eski şirketlerin daha büyük olmasın-                          oluşurken, daha küçük şehirler nispeten tek
dan kaynaklandığını göstermektedir.                                       merkezli kalmaktadır.


    Şekil 21: Ortalama bir şehir ve ortalama bir büyük şehir için ilçe bazında ve şehir
                   merkezine uzaklığa göre şirket sayısının simülasyonu




                              Uzaklık (km)                                                            Uzaklık (km)

Kaynak: TOBB verileri, DB ekibi hesaplamaları




14	 Özellikle potansiyel ayakta kalma eğilimi düşünüldüğünde.




                                                                                                                                        35
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Şehirler Arası Rekabet için İnsan                                           sunulan ürün ve hizmetlerin çeşitliliğini ve
                                                                                 yaygınlık düzeyini göstermektedir. Çeşitlilik su-
     Sermayesinin Önemi
                                                                                 nulan ürün ve hizmet yelpazelerinin genişliği
     Büyümenin hızlandırılması ve şehirlerin reka-                               anlamına gelirken, yaygınlık aynı ürün ve hiz-
     bet gücünün arttırılması için etkili ve yüksek                              metleri üreten şehirlerin sayısını belirtmekte-
     kaliteli bir eğitim sisteminin oluşturulması ge-                            dir. Yüksek düzeyde çeşitlilik, insan sermayesi-
     rekir. Bugün, Türkiye’de çalışma çağındaki nü-                              ne dayalı olarak artan rekabet gücünü gösterir.
     fusun yarısının eğitim seviyesi temel eğitimin                              Düşük bir yaygınlık düzeyi de belirli bir şehrin
     altındadır; nüfusun bu yetersiz eğitimli kesimi                             insan sermayesine dayalı olarak başka şehirle-
     işsizlerin yüzde 64’ünü ve kayıt dışı çalışanların                          rin üretemediği ürün ve hizmetleri üretebildi-
     yüzde 65’ini oluşturmaktadır (Dünya Bankası,                                ğini gösterdiğinden dolayı daha güçlü bir şehir
     2012). Kamu eğitiminin finansmanı için eşit-                                rekabet gücüne işaret eder. Şekil 22’de görüle-
     lik kaygıları üzerinde odaklanan bir sistemin                               bileceği gibi, çeşitlilik ile ortalama mevcudiyet
     getirilmesi tüm ülkenin rekabet gücüne katkı-                               arasında güçlü bir ters bağıntı mevcuttur; bu
     da bulunacaktır. Yapılan çalışmalar Eğitim için                             çeşitliliğin olduğu şehirlerin sadece çok farklı
     kişi başına finansman programlarının, farklı                                ürünler üretebilmekle kalmayıp aynı zamanda
     yerler arasında eğitimin gerçek maliyetindeki                               başka yerlerde üretilemeyen ürünleri üretebil-
     farklılıkları yansıtan öğrenci başına harcama-                              diklerini gösterir. Ülkenin batısındaki büyük şe-
     lar yoluyla eşitlik ile ilgili sorunları azaltmada                          hirler (örneğin İstanbul, İzmir, Kocaeli) oldukça
     daha etkili olduğunu göstermektedir (Dünya                                  yüksek düzeyde çeşitliliğe ve başka yerlerde
     Bankası, 2011). Kamu kaynaklarının en fazla ih-                             üretilemeyen ürünleri üretebilme kapasitesine
     tiyaç duyan kesimleri (yoksullar, kızlar ve kırsal                          sahiptir. Türkiye’deki diğer şehirlerin önündeki
     bölgelerdekiler) daha iyi hedefleyecek şekilde                              zorluk kendilerine özgün (yenilikçi) ürünler ve
     yönlendirilmesi aynı zamanda eğitimde bölge-                                hizmetler üretebilme performanslarını arttır-
     sel eşitsizliklerin azaltılmasına ve kentsel port-                          maktır.
     föy genelinde rekabet gücünün arttırılmasına
                                                                                 İstanbul ve Ankara gibi Türkiye’nin en büyük
     da katkıda bulunabilir (Harmon ve diğerleri,
                                                                                 şehirleri yenilikçilikte başı çekiyor. Bu şe-
     2003; Patrinos, 2008; ve Dünya Bankası, 2011).
                                                                                 hirlerin rekabet güçlerini koruyabilmeleri ve
     Bir şehrin rekabet gücü, şehirdeki insani ser-                              arttırabilmeleri ve yenilikçi havuzlarını genişle-
     maye tabanından güçlü bir şekilde etkilenir.                                tebilmeleri için, nitelikli bir işgücünün oluştu-
     Aşağıdaki Şekil 22 Türkiye’deki şehirler için                               rulması önemlidir. Eğitime erişimin ve eğitimin

                               Şekil 22: Türkiye’nin Şehirlerinde Çeşitlilik ve Ortalama Yaygınlık
                          50         ARDAHAN



                                     BİNGÖL
                          40         KARS

                                         ERZURUM
              Yaygınlık




                                          ŞANLIURFA
                          30
                                           DİYARBAKIR

                                   EDİRNE    K-MARAS
                                                 MALATYA
                                       TRABZON       MERSİN
                                                          KAYSERİ
                          20                                        ADANA
                                                 DENİZL İ         MANİSA KONYA
                                                                          KOCAEL İ
                                                                GAZİANTEP               BURSA   ANKARA     İZMİR
                                                                                                                      İSTANBUL
                          10
                               0                   500            1,000                 1,500            2,000     2,500
                                                                           Çeşitlilik
     Kaynak: TOBB Veri Tabanı ve TEPAV Hesaplamaları




36
                                                                                               Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




kalitesinin arttırılması –sadece büyük şehirler-                              görmüştür –bu yüzde 7,2 olan okuma yazma
de değil aynı zamanda bütün kentsel sistem                                    bilmeyenlerin oranına çok yakındır (bakınız
genelinde- bir öncelik olmalıdır. Bununla bir-                                Şekil 24). Diyarbakır’da okuma yazma bilme-
likte, Türkiye’de 15 yaş ve üzeri15 nüfus içinde                              yenlerin oranı (yüzde 11,4) yüksek öğrenim gö-
okuma yazma bilmeyenlerin oranı 2011 yılı                                     renlerin oranından (yüzde 8,7) daha yüksektir.
itibariyle yüzde 5,7 iken, lise üzeri eğitim düze-                            İlginç bir şekilde, BİT şirketlerinin payının en
yine sahip nüfus oranı yüzde 10,8’dir. Şekil 23                               yüksek olduğu bir şehir olarak Ankara lise ve
eğitimli insanların dağılımı ile kentsel nüfusun                              üzeri eğitim seviyesine sahip nüfus oranının en
dağılımının birbirine çok yakın olduğunu gös-                                 yüksek olduğu (yüzde 19,9) şehirdir.
termektedir. Bu ayrım büyükşehir belediyeleri      Eğitim düzeyinde de bir “büyükşehir etkisi”
ile ülkenin geri kalan kısmı arasında daha da      görülmektedir. Büyükşehir belediyeleri sınırla-
belirgindir. Kırsal ilçeler eğitim düzeyi yüksek   rı içindeki bölgeler ile dışındaki bölgeler arasın-
nüfusun çok küçük bir oranını barındırırken,       da, şehir nüfusundaki okuma yazma bilmeyen-
büyükşehir belediyeleri orantısız derecede         lerin oranı ile yüksek örenim görenlerin oranı
yüksek bir bölümünü barındırmaktadır.              karşılaştırıldığında, keskin bir fark ortaya çık-
                                                                           maktadır. Şekil 25 şehir
                    Şekil 23: Türkiye’de İnsan Sermayesi                   merkezine uzaklıklarına
                                                                           ve büyükşehir belediyesi-
                                                                           ne bağlı olup olmadıkları-
                                                                           na göre şehir bölgelerinin
                                                                           okuma yazma bilmeyen
                                                                           ve yüksek öğrenim gör-
                                                                           müş nüfus kesimlerinin
                                                                           oranlarını grafik halinde
                                                                           sunmaktadır. Büyükşehir
                                                                           belediyesi sınırları içinde-
                                                                           ki bölgelerde, şehir mer-
                                                                           kezine uzaklık pek bir fark
                                                                           yaratmadığı için okuma
                                                                           yazma bilmeyenler için
Kaynak: ADNKS, TÜİK, DB personeli hesaplamaları
                                                                           oldukça tektip bir kalıp
                                                                          gözlenmektedir         (insan
Türkiye’nin en büyük şehirleri arasında bile       sermayesinde     banliyöleşme    yoktur).  Bununla
insan sermayesi bakımından büyük farklılık- birlikte, Büyükşehir belediyelerinde yüksek öğ-
lar mevcuttur. Örneğin Gaziantep’te nüfusun renim gören nüfus ile ilgili çok daha güçlü di-
sadece yüzde 7,4’ü lise veya üniversite eğitimi namikler mevcuttur; şehir merkezlerinde yük-

                                Şekil 24: Türkiye’nin Şehirlerinde İnsan Sermayesi




                          Okuma Yazma                Lise üzeri eğitim almış nüfus yüzdesi
                          Bilmeyenlerin oranı

Kaynak: ADNKS, TÜİK, DB personeli hesaplamaları


15	 Aşağıdaki analizde tüm eğitim istatistikleri 15 ve üzeri yaştaki nüfusu kapsamaktadır.




                                                                                                                                 37
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                 Şekil 25: İnsan Sermayesi ve Şehir Merkezine Uzaklık




                                   az




                                                              km
                                                 km




                                                                                           km



                                                                                           km



                                                                                                     km



                                                                                                                km



                                                                                                                             zla
                                   n
                     z




                                                             0




                                                                                                                           fa
                               ’de
                   ke




                                               0




                                                                                         0



                                                                                        50



                                                                                                 00



                                                                                                               00
                                                           -2
                                             -1




                                                                                      -5
                 er




                                                                                                                            n
                             km




                                                                                                 -1



                                                                                                           -2
                                                                                      <




                                                                                                                        ’de
                                                        10
                M




                                            5




                                                                                  20



                                                                                   şı



                                                                                                50




                                                                                                          0
                           5




                                                                                                                      km
                                                                                 Dı




                                                                                                          10
                                                                              ir




                                                                                                                     0
                                                                            eh




                                                                                                                    20
                                                                          kş
                                                                        yü
                                                                      Bü
                              Okuma Yazma
                                                             Lise üzeri eğitim almış nüfus yüzdesi
                              Bilmeyenlerin oranı
     Kaynak: ADNKS, TÜİK, DB personeli hesaplamaları


     sek öğrenim gören nüfus düzeyi önemli ölçüde                                tepkisine işaret etmektedir. Eğitimin özel sek-
     daha yüksek iken, şehir merkezinden dışarıya                                tör ve kamu finansmanında hem gelir düzey-
     doğru çıkıldıkça bu oranda nispeten keskin dü-                              leri arasında hem de coğrafi bölgeler arasında
     şüşler görülmektedir. Büyükşehir belediyele-                                gözlenen önemli eşitsizliklerin eğitim sonuç-
     rinde şehir merkezlerinden dışarılara doğru ve                              larındaki eşitsizlikleri belirginleştirdiği görül-
     büyükşehir belediyesi dışı alanlara gidildikçe                              mektedir. Türkiye’de eğitimin finansmanı yük-
     yüksek öğrenim görenlerin oranının düştüğü ve
                                                                                 sek düzeyde merkezidir ve tamamen kurallara
     büyükşehir belediyesi şehir merkezinden uzak-
                                                                                 dayalı bir sisteme göre dağıtılmaktadır; okul
     laştıkça okuma yazma bilmeyenlerinin oranının
     arttığı bu ters ilişki, insan sermayesini çekme-                            ödenekleri talebi yansıtmayan ve eşitlik husus-
     deki önemli büyükşehir etkisini vurgulamak-                                 larını dikkate almayan küçük bir dizi gösterge-
     tadır. Daha önce değinilen, büyükşehir beledi-                              ye dayalı olarak dağıtılmaktadır (Dünya Bankası
     yelerinin şehir merkezlerinde BİT şirketlerinin                             2005b, 2006a, 2011). Bu cari yatırımlar için ge-
     güçlü mevcudiyeti, eğitime erişimin mekânsal                                çerli olmakla birlikte, geçtiğimiz yıllarda eğiti-
     kalıplarında güçlü bir açıklayıcı değişkendir.                              me yapılan yatırım harcamaları ile ilgili olarak
     Türkiye’nin doğu bölgelerindeki insan ser-                                  gerçekleştirilen bir analiz (Şekil 26) devletin ge-
     mayesi eşitsizliği sorununu çözme yönündeki                                 leneksel olarak yetersiz hizmet alan doğu böl-
     çabalar kapsamında, geçtiğimiz on yıllık dö-                                gelerinde eğitime erişimi arttırmak amacıyla
     nemde kamunun eğitim harcamalarında bir                                     yeni eğitim yatırımlarını giderek daha fazla bu
     değişim yaşanmıştır ve bu önemli bir politika                               bölgelere yönlendirdiğini göstermektedir.

                  Şekil 26: Ulusal Eğitim Harcamalarının Mekânsal Dağılımı, 2001 ve 2011
                                     2001                                                                      2011




     Kaynak: Kalkınma Bakanlığı’nın Kamu Yatırımları Verileri, DB personeli hesaplamaları




38
                                                                                                    Bölüm 2: Şehirler Arası Rekabet




Şehirlerin Rekabet Gücü için                                                 sahip illerin önemli sınır kapılarına erişim hız-
                                                                             larının en kötü performansa sahip illere göre
Ulaşımın Önemi                                                               daha yüksek olduğunu göstermektedir17. Daha
Gelişmiş ulaşım altyapısı Türkiye’de şehirle-                                iyi performansa sahip iller en kötü performan-
rin rekabet gücünü ve üretkenliğini arttırabi-                               sa sahip illere göre seyahat edilen her 100 km
lir. Son ampirik çalışmalar bağlantılı alanlarda                             için ortalama olarak 14 dakika kazanmaktadır
ulaşım altyapının rekabet gücünü ve üretken-                                 (Dünya Bankası, 2011b).
liği arttırabileceğini göstermektedir16. Batı ve                             Türkiye’nin farklı bölgeleri arasında bazı ihra-
doğu illeri arasında ve büyük ve küçük şehirler                              catçılar ulaşımı ihracatçı olmayan şirketlere
arasında gelir ve üretim bakımından gözlenen                                 göre iş yapmanın önündeki bir engel olarak
büyük farklılıklar düşünüldüğünde, bağlayıcı                                 daha sık niteliyor. Üreticiler arasında kısa süre
altyapının her iki alanda rekabet gücü ve üret-                              önce yapılan bir algı anketi, görüşülen ihracatçı
kenlik üzerinde olumlu bir etkiye sahip olma-                                şirketlerin yüzde 47’sinin ulaşımın kalitesinin
sı olasıdır (Dünya Bankası, 2011b). Aşağıdaki                                Türkiye’de iş yapmanın önünde bir engel olarak
Tablo 3, 2001 ile 2009 yılları arasında, ihracat                             nitelediğini, ihracatçı olmayan şirketlerin ise
bakımından en yüksek ve en düşük perfor-                                     yüzde 41’inin bunu bir engel olarak nitelediği-
mans gösteren illeri ve bir sınır kapısına orta-                             ni göstermektedir (bakınız aşağıdaki Şekil 27).
lama seyahat sürelerini göstermektedir. Tablo                                Bölgeler arasında da farklılıklar görülmektedir.
3’teki rakamlar ihracat bakımından daha iyi                                  Karadeniz ve Doğu bölgelerindeki şirketlerin
performansa sahip illerin en düşük performan-                                yüzde 44’ü ulaşımı bir engel olarak nitelerken,
sa sahip illere göre sınır kapılarına erişimleri-                            İç Anadolu ve Ege bölgelerindeki şirketler için
nin daha iyi olduğunu, yani en iyi performansa                               bu oran yüzde 38’in altındadır.

                        Tablo 3: İllerin İhracat Performansı ve Sınır Kapılarına Erişim
 En Fazla İhracat yapan 5 İl                    Ortalama Hız                  En Az İhracat yapan 5 İl             Ortalama Hız
              İstanbul                                73.1                             Tunceli                         64.7
                Bursa                                 73.2                          Gümüşhane                          64.3
                İzmir                                 71.2                             Bingöl                          62.1
               Kocaeli                                75.1                            Ardahan                          58.3
               Ankara                                 74.0                            Bayburt                          63.3
             Ortalama                                 73.3                           Ortalama                          62.6


                             Şekil 27: İş Yapmanın Önünde Bir Engel Olarak Ulaşım




                                                                                    Marmara   Ege        Karadeniz  Orta Güney
              İhracat yapmayanlar       İhracat yapanlar                                                   Doğu    Anadolu


                          Engel Değil      Engel                                                 Engel Değil   Engel

Kaynak: EBRD-Dünya Bankası İş ortamı ve İşletme Performansı Anketi (BEEPS) 2008 ve Dünya Bankası mimeo 2010.



16	 Donaldson (2009), Banerjee, Duflo ve Qian (2009)
17	 İki grubun ortalamaları arasındaki fark yüzde 99 güven aralığında anlamlıdır.



                                                                                                                                      39
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Lojistik Performansı Endeksi (LPI) gibi diğer          görülmüştür. Son on yıllık dönemde özellikle
     uluslararası bağlantı göstergeleri Türkiye’nin         ikincil şehirler veya Anadolu Kaplanları olarak
     şehirlerinin genel olarak tatmin edici bir             tabir edilen şehirlerde yaşanan durum budur.
     performansa sahip olabileceğini, ancak bazı            Büyükşehir belediyesi rejimi aynı zamanda bu-
     bölgelerde yetersiz olduğunu göstermekte-              güne kadar Türkiye’nin şehirlerinde elde edilen
     dir. 2010 LPI raporunda Türkiye 3,22 puan ile          ortalamanın üzerindeki kentsel yoğunluklara
     155 ülke arasında 39. sırada yer almıştır. LPI’a       katkıda bulunan faktörlerden birisi olabilir. Öte
     göre, ankete katılanların yüzde 63’ü Türkiye’de        yandan, özellikle üç büyük şehir olmak üzere
     demiryollarının kalitesi düşük veya çok düşük-         büyükşehir belediyeleri yenilikçiliği sürükleye-
     tür. Bu oran karayolları ve limanlar için yaklaşık     bilmek ve rekabet güçlerini arttırabilmek için
     yüzde 18’dir ve Türkiye’yi Çin, Tayvan, Malezya,       gerekli olan insan sermayesini de çekebilmiş-
     Kore Cumhuriyeti, Güney Afrika ve Çek Cum-             lerdir.
     huriyeti gibi uluslararası rakiplerinin gerisinde      Ancak şehirleşme dinamik bir süreçtir ve de-
     bırakmaktadır. Kısa süre önce kabul edilen de-         vam eden eğilimler Türkiye’nin ikinci nesil
     miryolu reformu kanunu bu performansın ge-             kentsel gündeminde ele alınması gereken
     nel anlamda iyileştirilmesine yardımcı olacak-         bazı riskler otaya koymaktadır. Türkiye’nin şe-
     tır, ve özellikle verimsiz demiryolu ulaşımından       hirleri şirketlerin yeri bakımından bazı değişim-
     en fazla etkilenen illere katkıda bulunacaktır.        ler yaşamaktadır; giderek artan sayıda şirket
     Bağlantı altyapısına yapılacak yatırımlar için         büyükşehir bölgelerinde kentsel alanların çev-
     önceliklerin tespit edilmesi şehirler ve bütün         resinde konumlamayı amaçlamaktadır. Strate-
     ülke için çok büyük bir fark yaratabilir. Bağ-         jik mekânsal planlama müdahaleleri olmadan,
     lantı altyapısına yapılacak yatırımlar, ulaşım         bu artan tıkanıklık ve arazi kullanım planlaması
     ağlarında en etkili olacak eklemeleri ve iyileş-       ile kentsel ulaşım ağları arasındaki uyumsuzluk
     tirmeleri tespit etmeye yönelik öncelikleri be-        gibi önemli risklere yol açabilir. Dolayısıyla, şe-
     lirleyerek şehirler sistemi genelinde rekabet          hir planlaması ve şehirlerin içinde ve çevresin-
     gücünü ve sınırlı finansal kaynakların verimli-        de bağlantı olanaklarının arttırılması giderek
     liğini arttırabilir. Ağlar arasındaki akışların daha   daha fazla önem kazanmaktadır. Aralık 2012’de
     iyi anlaşılması, yakın gelecekte yüksek tıka-          kabul edilen, büyükşehir belediyelerinin so-
     nıklık düzeylerine ulaşabilecek ve yatırımların        rumluluk alanlarını tüm il sınırlarını kapsayacak
     yüksek dağılımsal etkilerinin olacağı segment-         şekilde genişleten ve etkili bir planlama rejimi
     lerin belirlenmesine katkıda bulunabilir. Şehir-       olmadığında düzensiz kentsel yayılmayı kolay-
     lerin kendi içlerindeki bağlantı altyapısı belki       laştırabilecek olan yeni Büyükşehir Belediyeleri
     de rekabetçi şehirler için Türkiye’nin önündeki        Kanunu bu gerçeği daha da belirginleştirmiştir.
     en büyük bağlayıcı kısıttır. Bu konu Bölüm 3’te        Arazi değerleme sistemlerinin geliştirilmesi
     ayrıntılı olarak değerlendirilmektedir.                de yoğun kentsel gelişimin teşvik edilmesinde
                                                            önemli bir etkiye sahip olacaktır ve özellikle
     Kilit Bulgular ve Politika Önerileri                   merkezi iş bölgelerinde arazilerin daha verim-
     Bu bölümde incelenen olgular ve analizler,             li bir şekilde kullanılması gerekecektir. Türkiye
     Türkiye’nin şehirlerinin ekonomik rekabet gü-          Hükümeti tarafından halihazırda daha verimli
     cünün çeşitli boyutlarını vurgulamaktadır. Bu          ve piyasaya dayalı bir gayrımenkul değerleme
     rekabet gücü, 1984 yılında çıkarılan ve politika       sistemini test etmeye ve yaygınlaştırmaya yö-
     ve uygulama koordinasyonunu ile büyükşehir             nelik çabaları oldukça cesaret verici bir işaret-
     ayak izi genelinde uyumu arttıran ve muhteme-          tir. Bu metodolojiler aynı zamanda Türkiye’nin
     len şirketlerin ve nüfusun çekilmesini sağlayan        büyüyen şehir altyapı finansman ihtiyaçlarının
     güçlü büyükşehir etkisine katkıda bulunan ileri        karşılanmasına yönelik mali transferlerin mer-
     görüşlü bir Büyükşehir belediyeleri Kanununa           kezi bütçe üzerinde ilave yük yaratmak yerine
     dayanmıştır. Büyükşehir belediyelerinin ayrıca         şehirleşmenin getirdiği değer artışlarından ya-
     sadece şirketleri cezbetmelerini değil aynı za-        rarlanmasını sağlayacak şekilde yerel kaynak-
     manda zaman içinde bu eğilimlerini sürdüre-            ların harekete geçirilmesini mümkün kılacaktır
     bilmeleri için bu şirketleri tutmalarını sağlayan      (Şehirlerin Finansmanı başlıklı Bölüm 5’in kilit
     bir “yapışkanlık” özelliğine de sahip oldukları        tavsiyelerinden birisi).


40
                        Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




                                                                      BÖLÜM 3:
                                          TÜRKİYE’NİN ŞEHİRLERİNDE UYGUN FİYATLI
                                               KONUTLARA ERİŞİMİN ARTTIRILMASI


Başarılı bir şehirleşme için konut temini mer-        Türkiye’nin konut sektörünün karşı karşıya ol-
kezi önem taşır. Konuta erişim yaşam koşul-           duğu zorluklar erken müdahale ile aşıldı an-
larını iyileştirir, sağlık üzerinde olumlu bir etki   cak konut açığı devam ediyor. Bölüm 1’de Tür-
yaratabilir, çocukların okul performansını yük-       kiye Hükümeti’nin geçtiğimiz on yıllarda düşük
seltebilir ve diğerlerinin yanında öz tatmin sağ-     gelirlilere yönelik konut gündemini ele almak
layabilir. Bununla birlikte, iyi işleyen bir konut    için aldığı çok sayıda önlem açıklanmıştı. Bun-
piyasası aynı zamanda şehirlerin ve ülkelerin         lar arasında; 1984 yılında özel sektör ile işbirliği
ekonomik performansı için de temel önem ta-           içerisinde konut arzı ile ilgili etki ve müdahale-
şır. Konut genellikle bir ekonominin en somut         leri kolaylaştırmak için geniş yetkiler ile dona-
varlığıdır. Örneğin, konut varlığı İngiltere eko-     tılan Toplu Konut İdaresi Başkanlığı’nın (TOKİ)
nomisinin maddi varlıklarının toplam değerinin        kurulması yer almaktadır. Ayrıca, çıkarılan bir
yüzde 57’den fazlasını oluşturur. Ayrıca konut        dizi af ile, kaçak yerleşimlerde yaşayanlara ya-
sektörü istihdam yaratmada da önemli bir rol          sal kullanım ve/veya mülkiyet hakkı tanınmış
oynar. İnşaat sektörü tipik olarak diğer sektör-      ve yerel yönetimler bu yerleşimlere zamanla
lere göre daha emek yoğun olduğundan dolayı           düzenli hale gelen temel hizmetleri sunmak
gelişmekte olan ülkelerde büyük bir istihdam          için harekete geçmişlerdir. Öte yandan, uzun
sektörüdür (Collier ve Venables, 2012). Bugün,        vadeli konut finansmanına erişim özellikle son
Türkiye’de istihdamın yüzde 7’den fazlası inşa-       yıllarda artmıştır. Bununla birlikte, zaman için-
at sektöründe yoğunlaşmaktadır.                       de bu gündem evrilmiş ve coğrafi olarak geniş-
                                                      lemiştir; bu sorun ile baş etmek için daha az
Hem yaşam kalitesi hem de ekonomik per-
                                                      donanımlı ve deneyimli olan Türkiye’nin Ana-
formans için önemi düşünüldüğünde, etkin
                                                      dolu Kaplanları olarak nitelenen şehirlerinde
konut piyasaları temel bir gerekliliktir. Bunun-
                                                      şehirleşme baskıları artmıştır. Dolayısıyla, uy-
la birlikte, hem ulusal hem de yerel düzeyde
                                                      gun fiyatlı konut arzı ikinci nesil kentsel gelişim
çok sayıda kurum arasında eşgüdümlü hareket
                                                      gündeminin önemli bir parçası olmaya devam
edilmesini gerektirdiğinden dolayı konut pi-
                                                      etmektedir.
yasasında etkinliğin sağlanması basit bir konu
değildir. Collier ve Venables 19. yüzyıl Lond-        Türkiye’de konut piyasasının darboğazlarını
ra’sı ile bugün hızlı şehirleşme ile karşı karşıya    daha iyi tespit etmek ve anlamak için, ülkenin
olan birçok gelişmekte olan ülkenin yaşadığı          karşı karşıya olduğu zorluklar bu bölümde Col-
zorlukları karşılaştırdılar. Gelişmekte olan ül-      lier ve Venables’ın belirlediği beş kırılganlık et-
kelerde hızla büyüyen nüfusun konut ihtiyacı          rafında ele alınmaktadır. İlk olarak Türkiye’de-
kayıt dışı konut pazarı ile karşılanırken, 19. yüz-   ki konut sektörü ile ilgili bazı biçimlendirilmiş
yıl Londrasında kayıtlı konut pazarı artan talep      olgular sunulacak ve şehirlerin karşı karşıya
ile başa çıkabildi. Collier ve Venables 19. yüz-      olduğu temel zorluklar tespit edilecektir. Daha
yıldaki Londra’da konut piyasasının bu başarılı       sonra, beş kırılganlık Türkiye bağlamında göz-
gelişimini pazardaki beş potansiyel kırılganlığı      den geçirilecektir. Son olarak, bu kırılganlıklar
eşgüdümlü bir şekilde ele alabilen bir merkezi        ile ilgili bazı politika önerileri sunulacaktır. Şe-
hükümete atfetmektedirler. Bu beş kırılganlık,        hirleşme İncelemesinin planlama-bağlantı-fi-
parasal açıdan karşılanabilirlik, yasal haklar, fi-   nansman politika çerçevesi içerisinde politika-
nansal yenilikçilik, altyapının desteklenmesi ve      ların koordinasyonu uygun fiyatlı konut arzının
gelir fırsatları ile ilgilidir.                       arttırılmasını sağlayabilir.




                                                                                                             41
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Türkiye’nin kentsel alanları tahmini olarak                                   Talep ile konut inşaatının başlaması arasında 9
     1,4 milyon konuta ihtiyaç duyuyor18. 2012                                     yıllık bir boşluk mevcuttur. Aşağıdaki Şekil 29,
     itibariyle, konut ihtiyacının 1,2 milyon oldu-                                başlayan konut inşaatlarının konut ihtiyaçları-
     ğu ve bugün 1,4 milyona ulaştığı tahmin edil-                                 na olan oranındaki eğilimleri göstermektedir20.
     mektedir. Bu artışın düzeyi şehirler arasında                                 Yıllık başlayan konut inşaat sayısı 1990’larda
     aynı değildir. Birkaç şehir konumları ve ekono-                               artarak 1993 yılında 500.000’e ulaşmıştır. Bu-
     mik önemleri itibariyle asıl yükü çekmektedir                                 nunla birlikte, ülkenin kuzeybatısında yaşanan
     (Şekil 28)19. Sekiz büyük metropol arasında,                                  büyük deprem ve sonrasındaki ekonomik kriz
     İstanbul’da konut ihtiyacı diğer şehirlerden                                  pozitif artış seyrini durdurmuştur (Truel, 2012).
     daha hızlı artarken, Ankara ve İzmir İstanbul’u                               Şehirlerde artan nüfus baskısı ile birlikte, 1950
     izlemektedir. Geri kalan beş şehir, yani Ada-                                 ile 2010 arasındaki dönemde kayıtlı konut arzı
     na, Antalya, Bursa, Gaziantep ve Konya, ortak                                 talebin gerisinde kalmıştır. Bu hipotezin ista-
     bir kalıbı paylaşmaktadır. İstanbul ve İzmir                                  tistiksel olarak test edilebilmesi için, 1955 ile
     1960’ların başlarında konut ihtiyacında ani bir                               2010 arasında başlayan konut inşaatları ile ko-
     sıçrama yaşamış ve on yıl boyunca büyümeye                                    nut ihtiyacı arasında bir Granger nedensellik
     devam etmiştir. 1980’lerde Türkiye’nin toplam                                 testi uygulanmıştır21. 1 ile 15 yıl arasında ge-
     kentsel nüfusunun üçte biri bu üç metropolde
                                                                                   cikmelerin değerlendirildiği test, 1955 ile 2010
     yaşamaktaydı. Nüfus artışındaki bu mekânsal
                                                                                   arasında konut inşaatı başlangıçlarının konut
     eşitsizlik halen devam etmekle ve yerleşimler
                                                                                   ihtiyacına en az 9 yıllık bir gecikme ile cevap
     kıyı bölgelerinde yoğunlaşmakla birlikte, son
                                                                                   verdiğini teyit etmektedir. Bu nedensellik ol-
     eğilimler Gaziantep ve Antalya gibi diğer orta
                                                                                   dukça güçlüdür (yüzde 99 güven aralığında is-
     ve büyük ölçekli şehirlerin de hızlı kentsel bü-
                                                                                   tatistiksel olarak anlamlıdır) (Tablo 4).
     yüme ve konut ihtiyacı artışı yaşamakta oldu-
     ğunu göstermektedir.

     Şekil 28: Türkiye ve başlıca kentsel yığınları için kentsel nüfus ve konut ihtiyacı eğilimleri


              Şekil A: Türkiye’de Kentsel Konut İhtiyacı                               Şekil B: Seçilen Kentsel Yığınlarda
                      (konut sayısı), 1950 - 2015                                               Konut İhtiyacı




     Kaynak: Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği Ekonomik ve Sosyal İşler Dairesi Nüfus Bölümü, Dünya Nüfus Beklentileri: 2010 Revizyonu ve Dünya
     Şehirleşme Beklentileri: 2011 Revizyonu, Ağustos 2012.



     18	 Tahminler için “Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği Ekonomik ve Sosyal İşler Dairesi Nüfus Bölümü, Dünya Nüfus Beklentileri: 2010 Revizyonu
         ve Dünya Şehirleşme Beklentileri: 2011 Revizyonu, Ağustos 2012” esas alınmıştır. Konut ihtiyacının hesaplanmasında Türkiye’deki ortalama bir
         hanehalkı nüfusu 4,5 olarak alınmıştır.
     19	 İlave konut ihtiyacı iki yıl arasında hanehalkı sayısındaki değişim olarak ölçülmüştür.
     20	 Oranın değerinin düşük olması ihtiyaç ile inşaat başlangıcı arasında daha uzun bir süre olduğunu gösterir.
     21	 Granger testi, bir değişkenin tek değişkenli otoregresif temsiline eklendiğinde, bir değişkenin gecikmeli gözlemlerinin bir başka değişken üzerinde
         artımlı tahmin gücü olup olmadığını tespit etmeye yönelik istatistiksel bir “nedensellik” testidir. Teknik ayrıntıları için ekteki Metin Kutusu A3’e
         bakınız.




42
                                    Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




       Şekil 29: Türkiye’de konut inşaat başlangıçlarının ihtiyaca oranındaki eğilimler




                                                                            ruhsatlar / ihtiyaç
Kaynak (ruhsatlar için): TÜİK, Bina İnşaat istatistikleri (yıllık)
Kaynak (konut ihtiyacı için): Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği Ekonomik ve Sosyal İşler Dairesi Nüfus Bölümü, Dünya Nüfus Beklentileri: 2010
Revizyonu ve Dünya Şehirleşme Beklentileri: 2011 Revizyonu, Ağustos 2012.




                                        Tablo 4: Granger Nedensellik Wald Testleri

 Denklem                                   Hariç                                 gecikmeler                       ᵡ2          Prob> ᵡ2
 Δ2 log ruhsat                             Δ2 Log konut ihtiyacı
                                                                                        1                    0.355               0.55
                                                                                        2                    0.352               0.84
                                                                                        3                     2.08               0.52
                                                                                        4                     5.21               0.27
                                                                                        5                     7.61               0.18
                                                                                        6                     7.44               0.28
                                                                                        7                     9.39               0.23
                                                                                        8                    11.73               0.16
                                                                                        9                    24.43           0.004***
                                                                                       10                    38.39           0.000***
                                                                                       11                    55.45           0.000***
                                                                                       12                    83.77           0.000***
                                                                                       13                    106.59          0.000***
                                                                                       14                    153.11          0.000***
                                                                                       15                    200.99          0.000***


Not: Ayrıntılı metodoloji ekte açıklanmaktadır. Δ2 ikinci diferansiyel operatör ile birim kök testini gösterir.




                                                                                                                                                     43
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Tam olarak gelişmiş bir finansal piyasanın                             sınırlı olması ve talebe cevap vermedeki 9 yıllık
     yokluğunda, daha varlıklı insanlar konutları                           gecikme sebebiyle konut fiyatları yükselmek-
     enflasyona karşı bir güvence olarak kullanır-                          tedir. Bütçeleri sınırlı olan hanehalkları alter-
     lar. Aşağıdaki Şekil 30’da görüldüğü gibi, 1998                        natif harcamalar arasında bir tercih yapmak
     ile 2010 arasında gayrısafi yurt içi tasarrufların                     zorunda kaldıkları için bu ciddi bir endişe kay-
     GSYH’ya oranı yüzde 10 azalırken, katma de-                            nağı oluşturmaktadır. Hanehalkları konut için
     ğerin GSYH’ya oranı aynı düzeyde yükselmiş-                            ne kadar harcama yapacakları ve işe gidiş geliş
     tir. Yüksek enflasyon döneminde ve 2003-04                             için ne kadar harcama yapacakları arasında bir
     döneminde, daha varlıklı insanların paralarını                         tercih yapmaktadırlar. Bununla birlikte, birçok
     tasarrufa yatırmak yerine konuta yatırmaları                           şehirde, imar planları yoksulların istihdam fır-
     daha tercih edilen bir yaklaşımdı: söz konusu                          satlarına yakın yerlerde yaşamalarına izin ver-
     dönemde gayrımenkullerin değer artışındaki                             memekte ve uygun fiyatlı ulaşım imkanlarının
     yükselişi düşük faiz oranları ve sermayeye ko-                         eksikliği de insanların işlerine erişebilmek için
     lay erişim de sağlamış olabilir.                                       çok daha fazla ödeme yapması (hem para hem
                                                                            zaman bakımından) anlamına gelmektedir.
     Türkiye kaçak konutları azaltmak amacıyla
     yoksulların konut sahibi olması için çok şey                           TÜRKİYE’DE KONUT
     yapmış olmakla birlikte, bu konuda yaşanan
     zorluklar devam etmektedir. 1980’lerde kent-
                                                                            SEKTÖRÜNÜN
     sel konut baskılarını karşılamak için yapılan er-                      KIRILGANLIKLARININ TESPİT
     ken girişimlere rağmen, Türkiye’nin şehirlerin-                        EDİLMESİ
     de nüfusun artmaya devam etmesi ile birlikte,
                                                                            Diğer özel malların aksine, konut piyasası, tica-
     kayıtlı konut arzı talep ile tam olarak baş ede-
                                                                            ret dışı bir sektör tarafından üretilen bir hane-
     memiştir ve bu durum gecekondular gibi kalıcı
                                                                            halkı varlığı olduğu düşünüldüğünde bazı “kırıl-
     bir soruna yol açmıştır. Bu kaçak yapılar varoş
                                                                            ganlık” noktalarına tabidir (Collier ve Venables,
     mahalleleri şeklinde değil daha çok Türkiye’de
                                                                            2012). Bu kırılganlıklar devlet müdahaleleri ve
     nüfusun en yoksul kesimlerini barındıran gece-
                                                                            politikaları yoluyla yönetilebilir. Ancak bunun
     kondu mahalleleri şeklinde gelişmiştir.
                                                                            başarılı olabilmesi için, daha önemli olan bir
     Konut sektöründeki katılıklar fiyat uygunlu-                           husus tüm politikalar arasında koordinasyonun
     ğu ile ilgili kaygılar doğuruyor. Konut arzının                        sağlanmasıdır.

             Şekil 30: Gayrısafi yurt içi tasarrufların ve konutlarda değer artışının GSYH’ya
                                           oranlarındaki eğilimler




                                                        Gayrısafi yurtiçi tasarruflar (GSYH’nın yüzdesi olarak)
                                                        GSYH’nın yüzdesi olarak konut sahipliği değer artışı
     Kaynak: Veri Geliştirme Platformu, Dünya Bankası



44
                        Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




Birinci kırılganlık konutun parasal açıdan kar-        gelirli hanehalkları için olmak üzere konuta eri-
şılanabilir olmasıdır. Konutların parasal açıdan       şim azalacaktır. İkinci olarak, Hanehalklarının
karşılanabilirliğinin değerlendirilebilmesi için,      gayrımenkulleri astın alabilmesi için uzun vade-
hanehalklarının konut için ne kadar harcama            li konut finansmanı gereklidir. İdari maliyetleri
yaptıklarına bakmak ve arklı kalitelerdeki ko-         en aza indirmeye ve riskleri azaltmaya yönelik
nutlara erişirken ve bütçelerinin sınırlı olduğu       finansal yenilikler konuta erişimi arttırabilir.
düşünüldüğünde harcamalarını ayarlarken kar-
                                                        Altyapının desteklenmesi dördüncü kırılgan-
şılaştıkları zorlukları daha iyi anlamak gerekir.
Ancak fiyat parasal açıdan karşılanabilirlik so-       lıktır. Bu kırılganlık erişimin yeterli olmadığı ve
runlarının nereden kaynaklandığını anlamak             kalitenin gerekli olduğu gerçeği ile ilişkilidir. Ka-
için, konut maliyetini etkileyen birkaç şeye bak-      lite de konut arzı ile kol kola gitmesi gereken
mak gerekir. Bunlar arasında örneğin çimento           altyapının desteklenmesini içerir. Bu altyapı
ve işgücü maliyeti gibi inşaat maliyetleri; bina       hizmetleri diğer birçok unsurun yanında yolla-
standartları ve düzenlemeleri, ve piyasa yapısı        rı, kanalizasyon ve su sistemlerini, sokak aydın-
(tekelci yapılar rekabetçi bir ortama göre daha        latmalarını içerir. Bu hizmetlerin çoğu şebeke
yüksek fiyatlara yol açabilir veya piyasa seg-         hizmeti veya basit bayındırlık işleri olduğu ve
mentasyonuna yol açarak talebin belirli kesim-         altyapı yatırımları bir dizi olumlu dışsallıklar ile
lerini arzsız bırakarak bu talep kesimlerini kayıt     ilişkili olduğu için, ya doğrudan kendileri tara-
dışı piyasaya itebilir) yer almaktadır.                fından sunulması ve sübvansiyonlar dağıtıl-
                                                       ması ya da teşvikler sunulması gibi yollarla bu
Şehirleşme baskıları arttıkça, arazi talebi de         hizmetlerin sunulmasına yönelik kamu müda-
artar ve kentsel genişleme ve yeniden imarı            halesi için geniş bir alan mevcuttur. Altyapı hiz-
mümkün kılacak araçlar giderek daha önemli
                                                       metleri ile konut arzının koordinasyonu, güç-
hale gelir. Bununla birlikte, bu araçların başa-
                                                       lendirme maliyetleri kısıtlayıcı olabileceğinden
rısı tipik olarak hem mülkiyet haklarının açık
                                                       dolayı maliyet etkililik için gereklidir.
bir şekilde tanımlanmasına hem de arazi de-
ğerlemelerine yönelik bir dizi sağlam sisteme          Beşinci ve son kırılganlık gelir fırsatlarıdır. Yu-
dayalıdır. Aslında bu Collier ve Venables’ın ya-       karıda değinildiği gibi, altyapı temel bir gerek-
sal haklar kırılganlığı olarak tanımladığı ikinci      liliktir. Ancak temel hizmetlere erişim tek ba-
kırılganlıktır. Bu kırılganlık konut piyasasını bir-   şına yeterli değildir. Hanehalklarının evlerinin
kaç şekilde etkiler; örneğin konut varlıklarının       bulunduğu yerin hem içerisinde hem de yakın
mülkiyeti, güvenliği ve pazarlanabilirliği üze-        çevresinde istihdam fırsatlarına sahip olabil-
rindeki etkiler yoluyla. Mülkiyet haklarının açık      meleri için şehre bağlantılarının olması gerekir.
bir şekilde tanımlanması ve arazi değerlerinin         Dışarıdaki fırsatlar için, iyi bir toplu taşıma ağı
şeffaf bir şekilde değerlemesinin yapılması, alt-      önemlidir ve konut alanları ile iş bölgelerini
yapı genişletmesi için arazi edinimi sırasında         birbirine bağlayan yollara ihtiyaç duyulur. İçe-
arazi ile ilgili anlaşmazlıkları önler. Gayrımen-      rideki fırsatlar için, karma arazi kullanımlarının
kul değerleme alanında eğitilmiş bir değerle-          sağlanması ve iş ve konut alanlarının birlikte
me uzmanları kadrosu da dahil olmak üzere              konumlanmasını sağlayan daha yüksek yoğun-
değerleme sürecinin bilgi temellerini geliştiren       lukların teşvik edilmesi hanehalkları için ilave
kurumlar değerleme sürecinde şeffaflığın sağ-          istihdam alternatifleri sunacaktır. Yoğunluklar
lanmasına ve arazi değerleri ile ilgili bilgilerin     arttıkça, bölgede ortaya çıkan daha fazla eko-
geniş bir şekilde erişilebilir hale getirilmesine      nomik fırsatlar şeklinde olumlu bir dışsallık
katkıda bulunur.                                       yansır. Bu dışsallığın mevcudiyeti, özel mali-
Üçüncü kırılganlık konut finansmanına erişim-          yetlerin bunları engellediği durumlarda bile
dir. Farklı ancak birbirleriyle ilişkili mekanizma-    bu olumlu dışsallığın daha yüksek yoğunluklar
ları oyluyla konuta erişimi sağlamak için konur        şeklinde ansımasını güvence altına almak için
finansmanı temel önem taşır. İlk olarak, inşaat        kamu müdahalelerinin kapısını açar. Bu bölü-
faaliyetleri için kısa vadeli destek için konut        mün aşağıdaki kısımlarında, yukarıda açıklanan
finansmanına ihtiyaç duyulur. İnşaat şirketleri        beş kırılganlık çerçevesinde Türkiye’nin konut
işletme sermayesine sahip olmadığında, konut           piyasasının performansının bir değerlendirme-
arzı sınırlı olacaktır, dolayısıyla özellikle düşük    si sunulmaktadır.


                                                                                                               45
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Kırılganlık 1: Parasal Karşılanabilirlik                                   34’ten yüzde 43’e yükselmiştir (Şekil 31 (A) ve
                                                                                (B)). Orta ve yüksek gelir gruplarının durumu
     Kayıtlı sektörde konut arzının sınırlı olması ile
                                                                                ise daha iyidir ve ciddi bir endişe kaynağı oluş-
     birlikte, parasal açıdan karşılanabilirlik Türki-
                                                                                turmamaktadır (ortalama gider paylarının tam
     ye’nin şehirleri için büyüyen bir endişe kay-
                                                                                dağılımı için, bakınız ekteki Tablo-A1).
     nağı haline geliyor. Türkiye’nin kentsel bölge-
     lerinde 2005 ile 2009 yıllar arasında en yoksul                            En yoksul hanehalkları için kira giderlerindeki
     aileler için kira ve elektrik-su-gaz faturalarının                         artış, hanehalkı gider payı artışları içerisin-
     toplam giderler içindeki payı 10 puan artmıştır                            deki en yüksek artış olmuştur. 2005 ile 2009
     (Şekil 31). Bugün, çok sayıda düşük gelirli hane-                          yılları arasında ortalama kira ve elektrik-su-
     halkı kayıtlı konut stoku içinde bir konut satın                           gaz giderlerindeki artış incelendiğinde ve aynı
     alma veya kiralama imkanına sahip değildir.                                dönemde ortalama tüketimdeki artış ile karşı-
     2005 ile 2009 yılları arasında22, hanehalkları-                            laştırıldığında, yukarıdaki tespit daha da güç-
     nın kira ve elektrik-su-gaz giderlerinin toplam                            lenmektedir. Bu analiz, kira ve elektrik-su-gaz
     giderleri içindeki payında yaşanan artış, yok-                             giderlerinin toplam giderler içindeki payında
     sullar arasında önemli bir endişe kaynağı hali-                            yaşanan artışın aslında genel reel tüketimdeki
     ne gelmiştir. Genel olarak, en alttaki 3 ondalık                           daralmadan değil bu kalemler ile ilgili reel har-
     dilim için artan bir eğilim gözlenirken, orta ve                           camalarda yaşanan artıştan kaynaklandığını
     yüksek gelir grupları için sabit veya azalan bir                           teyit etmektedir. Şekil 32, 2005 ile 2009 yılla-
     eğilim görülmektedir (bakınız E-1’deki Tab-                                rı arasında kira, elektrik-su-gaz ve genel orta-
     lo A1). En alttaki ondalık dilim için, 2005 ile                            lama tüketimde gerçekleşen artışları göster-
     2009 yılları arasında kira ve elektrik-su-gaz gi-                          mektedir23. Şekilden açıkça görülebileceği gibi,
     derlerinin toplam giderler içindeki payı yüzde                             en yoksul hanehalkları için (en alttaki ondalık


         Şekil 31: 2005-2009 döneminde kira ve elektrik-su-gaz giderlerinin toplam harcama
                        içindeki payı en çok yoksul hanehalkları için artmıştır
       (A) Kira ve Elektrik-Su-Gaz Giderlerinin Toplam                           (B) Kira Giderlerinin Toplam Giderler içindeki Payı
                      Gider içindeki Payı




                               1. ondalık 10. ondalık                                                    1. ondalık 10. ondalık
                                  dilim       dilim                                                         dilim       dilim
     Kaynak: Farklı yıllara ait HBA ve yazarların hesaplamaları


     22	 Krizin hemen sonrası olduğu ve hiper-enflasyonun halen etkili olduğu, dolayısıyla referans yıl olarak uygun olmadığı için 2003 yılı analiz dışı
         bırakılmıştır.
     23	 Artış oranları, 2005 sabit fiyatları bazında verilen tüketim değerlerine dayalı olarak hesaplanmıştır.




46
                        Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




dilim), bu dönemde konut maliyetlerinin büt-           Şekil 32: 2005 ile 2009 arasında kira,
çedeki payında yaşanan artışlar temel olarak           elektrik-gaz-su ve tüketimdeki artışlar
kiradaki artışlardan kaynaklamaktadır. En altta-
ki ondalık dilim için, incelenen dönemde kira
ücretleri ortalama yüzde 28 artarken, elektrik-
su-gaz ve genel tüketimdeki artış oranları reel
bazda yaklaşık yüzde 15 olmuştur. Bu durum,
Şekil 34’te görüldüğü gibi konut giderlerinin
bütçe paylarında yaşanan artışların, genel reel
harcamalarda bir daralmadan ziyade parasal
karşılanabilirlik endişelerine işaret ettiğini teyit
etmektedir. Öte yandan, 2005-2009 dönemin-
de en yüksek ondalık dilim için de kira giderleri
artmış olmakla birlikte, bu artış en düşük onda-
lık dilim ile karşılaştırıldığında ortalama olarak
neredeyse 14 puan daha düşük olmuştur (tüm
harcama dilimlerinin artış oranları için, bakınız
                                                       Kaynak: Farklı yıllara ait HBA ve yazarların hesaplamaları
ekteki Tablo A2).
Ancak kira ücretlerindeki artışlar gayrımenkul         tespit etmemize izin vermemektedir, ancak bu
değer artışları ile tam olarak aynı düzeyde de-        açık bir şekilde piyasa dinamiklerini anlamaya
ğildir. Aşağıdaki Şekil 33’te görülen eğilimler,       yönelik daha fazla çabanın çok değerli olacağı
Türkiye’de özellikle düşük gelir grupları için ev      bir alandır.
kiralamanın ev satın almaya göre daha karşı-           İnşaat sektöründeki sınırlı rekabet, yüksek
lanabilir olduğunu göstermektedir. 2008 yılın          malzeme fiyatlarına katkıda bulunan bir et-
boyunca yaşanan sert düşüşlerin ardından gay-          ken olabilir. Başka herhangi bir piyasada oldu-
rımenkul fiyatları 2009’un dördüncü çeyreğin-          ğu gibi, konut piyasasının yapısı fiyatlar ve do-
den itibaren istikrarlı bir şekilde artmış olmakla     layısıyla parasal karşılanabilirlik üzerinde güçlü
birlikte, kira fiyatları 2007 seviyelerinin altında    bir etkiye sahiptir. Eğer az sayıda inşaat şirketi
kalmıştır.                                             varsa bunların tekelci özellikler sergilemeleri
İnşaat maliyetleri gayrımenkul fiyatlarını yük-        ve böylelikle konut fiyatlarını yükselterek pa-
seltiyor olabilir; bu durum parasal karşıla-           rasal karşılanabilirlik endişelerini arttırmaları
nabilirlik endişelerini daha da ağırlaştırıyor.        olasıdır. Ayrıca, tekelci bir piyasada, inşaat şir-
2008 ile 2011 yılları arasında üretim maliyetle-       ketleri sadece yüksek kaliteli konutlar üzerinde
rindeki artışlar konutları yoksullar için daha az      odaklanarak ve düşük gelirli grupları tercihsiz
karşılanabilir hale getirmiştir. Şekil 34, 2008 ile    bırakıp düşük gelirli grupların örneğin kendi ev-
2011 yılları arasında konut fiyatlarındaki artış       lerini yaptıkları segmentlere ayrılmış bir piyasa
eğiliminin malzeme maliyetlerindeki artış eği-         oluşturdukları alıcılar arası ayrımcılık uygula-
limlerinden etkilendiğini göstermektedir. Söz          dıkları bir yapıya karar verebilirler. Alternatif
konusu dönemde işgücü maliyetleri de istikrar-         olarak, sadece birkaç inşaat şirketinin konut
lı bir şekilde artmıştır. 2009 yılında malzeme fi-     üretiminin büyük çoğunluğunu oluşturdukları
yatlarında önemli bir düşüş yaşanmasına ve bu          bir piyasada, bu inşaat şirketlerinden birisinin
düşüş gayrımenkul fiyatlarını 2008 düzeyleri-          sarsılması halinde sadece konut mevcudiyeti-
nin altına düşürmesine rağmen, 2010 yılının ilk        nin sınırlı olması değil aynı zamanda konutların
çeyreğinden bu yana hızlı bir artış gözlenmek-         en önemli maddi varlık olarak sahip oldukları
tedir. Malzeme maliyetlerindeki hızlı artışın          rol düşünüldüğünde daha önemli bir husus
konut fiyatlarındaki artışta etkili olduğu görül-      olarak genel ekonomik istikrarsızlık riski yüksek
mektedir. Bilgi eksikliği bu artışın kaynaklarını      olur.




                                                                                                                    47
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                Şekil 33: Türkiye’nin şehirlerinde konut fiyat endeksi ve konut kira endeksi




                            Konut Fiyatı (2007 = 100) Türkiye
                            Konut Kirası (2007 = 100) Türkiye                      Konut Fiyatı (2007 = 100) İstanbul




                            Konut Fiyatı (2007 = 100) Ankara
                                                                                            Konut Fiyatı (2007 = 100) İzmir
                            Konut Kirası (2007 = 100) Ankara
                                                                                            Konut Kirası (2007 = 100) İzmir

                             Şekil 34: Konut fiyatı ve maliyeti endekslerindeki eğilimler




                                     Genel                  İşgücü maliyeti   Malzeme             Konut fiyat endeksi


     Kaynak: Gayrımenkul Yatırım Şirketleri Derneği Raporu, 2009 ve 2011.



48
                               Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




     Metin Kutusu 5: Herfindahl-Hirschman Endeksi – Türkiye’de inşaat
                şirketlerinin konsantrasyonunun ölçülmesi
 Herfindahl-Hirschman endeksi (HHI), sektördeki şirketlerin pazar paylarının karesinin toplamına eşit bir
 sektör konsantrasyonu ölçüsüdür. Piyasa konsantrasyonunun yaygın olarak kabul gören bir ölçüsüdür.
 HHI rakamı, toplamın bir kesiri olarak ifade edilen pazar paylarının toplamı 1 olduğunda, sıfıra yakın ile 1
 arasında değişir. HHI şu şekilde ifade edilir:

                                           HHI = (s1)2 + (s2)2 +( s3)2 + ... +( sn)2
 Burada sn n’inci şirketin pazar payıdır. Piyasa tekele yaklaştıkça HHI değeri 1’e yaklaşır.
 Türkiye’deki büyükşehir belediyelerinde TOKİ konut projelerinde yer alan inşaat şirketlerinin konsan-
 trasyonunu bulmak için HHI endeksini oluşturduk. Aşağıdaki tablo büyükşehir belediyelerindeki inşaat
 şirketlerinin Herfindahl-Hirschman endeksini göstermektedir. Her bir şirketin, (i) konut ve (ii) büyükşehir
 belediyeleri arasında ayrı ayrı değeri bakımından toplam içindeki paylarını kullandık. Her bir büyükşehir
 belediyesi için “her bir inşaat şirketinin payının karelerinin” toplamı bize HHI/büyükşehir belediyesi
 değerini vermektedir.
 0,1’den (yüzde on) büyük her değerin konsantrasyonu gösterdiğine dair temel kural uyarınca, aşağıdaki
 HHI dağılımı İstanbul, Ankara ve İzmir dışındaki diğer şehirlerde inşaat şirketlerinin yüksek düzeyde kon-
 santre olduğunu göstermektedir. Ancak, ulusal düzeydeki konsantrasyonu ortaya koyak için benzer bir
 yaklaşım kullanıldığında, piyasanın birkaç inşaat şirketinin elinde yoğunlaştığına dair herhangi bir kanıt
 görülmemektedir. Sonuçlar Türkiye’de inşaat şirketlerinin sadece yerel düzeyde yoğunlaştığını gösterme-
 ktedir (ulusal düzeyde değil).

                                                   Konut sayısı bakımından        Projelerin toplam değeri bakımından
        Büyükşehir belediyesinin adı                              HHI                            HHI
        Adana                                                     0.50                           0.30
        Ankara                                                    0.24                           0.21
        Antalya                                                                                  0.23
        Bursa                                                                                    0.48
        Diyarbakir                                                                               0.37
        Erzurum                                                   0.34                           0.24
        Eskisehir                                                 1.00                           0.38
        Gaziantep                                                 1.00                           0.39
        Istanbul                                                  0.10                           0.11
        Izmir                                                     0.13                           0.30
        Kayseri                                                   0.33                           0.51
        Kocaeli                                                   0.52                           0.44
        Sakarya                                                                                  0.37
        Samsun                                                    1.00                           0.71
       Not: “Boş hücreler” bilginin mevcut olmadığını gösterir.



İnşaat piyasasında rekabet genel anlamda                                 Bu, ulusal düzeyde inşaat sektörünün rekabet-
ulusal düzeyde sağlıklıdır, ancak bölgelerde                             çi bir şekilde davrandığının görüldüğü anlamı-
daha az rekabetçidir. Türkiye’deki tüm yeni                              na gelmektedir. Diğer taraftan, yerel düzeyde,
inşaatlar ile ilgili bilgi mevcut olmamakla bir-                         piyasanın birkaç yerel şirkette yoğunlaştığı gö-
likte, son yıllardaki TOKİ inşaat projelerinin                           rülmektedir. TOKİ projelerinin genellikle toplu
analizi ulusal düzeyde yüksek bir piyasa kon-                            konut projeleri olduğu ve küçük ölçekli projeler
santrasyonu olmadığını göstermektedir (ayrın-                            olmadıkları düşünüldüğünde, yerel düzeyde
tılı bir tartışma için, bakınız Metin Kutusu 5).                         konsantrasyonun gözlenmesi şaşırtıcı değildir.


                                                                                                                            49
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     Konut İhtiyacının Karşılanması:                      TOKİ konutlarının ne kadarı yoksullara ula-
                                                          şıyor? TOKİ yetkilileri inşa ettikleri konut sto-
     Sosyal Konutlar ve TOKİ Modelinin
                                                          kunun yaklaşık yüzde 87’sinden orta ve düşük
     Evrimi                                               gelirli hanehalklarının yararlandığını tahmin
     Ulusal düzeyde, TOKİ Türkiye’deki ulusal ko-         ediyorlar. Bunun yaklaşık yüzde 22’sinden de
     nut politikasının uygulanmasından sorumlu            en alt yüzde 10’luk gelir kesimi yararlanmak-
     kilit bir kuruluştur. Türkiye’deki konut piyasası-   tadır. Ayrıca, TOKİ konut kredilerinin yüzde
     nın öne çıkan özelliklerinden birisi, merkezi hü-    31’inin işçiler, yüzde 30’unun memurlar, yüzde
     kümetin özellikle TOKİ’nin rolü aracılığıyla ko-     7’sinin emekliler, yüzde 13’ünün esnaflar ve
     nut arzını etkilemedeki giderek artan rolüdür.       kalan yüzde 19’unun diğer gruplar tarafından
     Kurumun kendi ifadesi ile, TOKİ’nin misyonu,         alındığını bildirmektedir. Daireler noter huzu-
     “normal piyasa koşulları altında kendi evine         runda gerçekleştirilen çekiliş ile başvuru sahip-
     sahip olma veya modern okulların, iş alanları-       lerine tahsis edilmektedir.25
     nın, hastanelerin, camilerin ve kütüphanelerin       TOKİ’nin önemli özelliklerinden birisi, iş mo-
     bulunduğu bir mahallede yaşama fırsatı olma-         deli kapsamında gelir paylaşımı yapısının bu-
     yan milyonlarca Türk vatandaşına umut vaat           lunmasıdır. Bu yapıda, kurum Kamu-Özel Sek-
     etmektir.”24                                         tör Ortaklığı modeli kapsamında yüksek gelir
     Şu anda TOKİ birkaç model kapsamında konut           gruplarına konut arzı için özel sektör ile birlikte
     arzına katılmaktadır. Yoksul ve dezavantajlı         çalışmaktadır. TOKİ özerk bir idare olduğu ve
     kesimler için, TOKİ peşinatsız ve 25 yıla kadar      merkezi hükümetten herhangi bir ödenek al-
     uzayan vadelerde düşük taksit ödemeleri ile          madığı için, bu projelerin düşük ve orta gelir
     konut sunmaktadır. Bu daireler genellikle 45 ve      gruplarına yönelik konut projelerinde kullanıl-
     65 metrekarelik küçük konutlardır. Bu model,         mak üzere kaynak yaratması beklenmektedir.
     nüfusun en yoksul kesimlerine yönelik olarak         Bu modelde TOKİ arsa temin ederek ve reka-
     Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ile koordi-     betçi ihale süreci yoluyla sözleşmeler yaparak
     nasyon içerisinde gerçekleştirilen ve Türkiye’de     projelerin geliştirilmesine ortak olarak katıl-
     bu gelir grubuna yönelik uygulanan en kap-           maktadır. TOKİ sosyal konut projeleri için arsayı
     samlı proje olan bir konut üretim programıdır.       bedelsiz bir şekilde temin etmektedir. TOKİ’nin
     Ödeme gücü daha yüksek düşük gelirli gruplar         sunduğu arazi Hazine’den, kamu kuruluşların-
     için, yaklaşık yüzde 12’lik peşinat ve aylık 200     dan, kamu kurumlarından veya (gerekli olma-
     ABD$’lık taksitlerle 15 yıla kadar vadelerde 65-     sı halinde) bireylerden gelebilmektedir. Proje
     87 metrekarelik konutlar sunulmaktadır. Bu iki       uygulaması için, arazi değerlerinin bir piyasa
     düşük gelir grubu gelir dağılımının en alt yüz-      değerleme süreci yoluyla takdir edildiği söy-
     de 20-40’lık kesimi olarak tespit edilmektedir.      lenmektedir. TOKİ Ocak 2015 itibariyle TOKİ
     Türkiye’nin konut arz sisteminin mevcut ya-          mülkiyetinde olan arazi portföyünün büyüklü-
     pısında, gelir dağılımının en alt diliminde yer      ğünün yaklaşık 170.705.716 m2 olduğunu bil-
     alan hanehalklarının önemli bir yüzdesi kaçı-        dirmektedir.
     nılmaz olarak toplu konut projelerinin dışında       Kooperatifler nasıl bir rol oynuyor? Konut ko-
     kalmaktadır ve Türkiye’nin uygun ücretli kiralık     operatifleri uzun süre Türkiye’de düşük ve orta
     gayrımenkul seçenekleri de dahil olmak üzere,        gelirlilere konut temininde önemli bir rol oy-
     gayrımenkul sahipliğinin alternatiflerini düşün-     namıştır (Türel, 2012). İthalat ikame rejimi sı-
     mesi gerekmektedir. Orta gelir grupları için,
                                                          rasında, konut kooperatifleri genellikle beledi-
     alternatif peşinat oranları (yüzde 10 ve 25) ve
                                                          yelerin piyasa fiyatının altında sağladığı kamu
     8-10 yıla kadar vadeli piyasaya göre uyarlanan
                                                          arazileri üzerinde konutlar inşa etmişlerdir.
     geri ödemeler ile 87 – 146 metrekarelik konut-
                                                          Katma değer vergisi (KDV) ya uygulanmamış-
     lar sunulmaktadır.
                                                          tır ya da asgari oranda uygulanmıştır. 1984 yı-
                                                          lında toplu konut kanununun çıkarılmasından


     24	 www.toki.gov.tr
     25	 www.toki.gov.tr



50
                                   Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




      Şekil 35: Üretim sektörleri arasında konut inşaat ruhsatlarının ve iskan izinlerinin
                                            dağılımı

             A. Üretim sektörleri arasında inşaat                                                           B. Üretim sektörleri arasında inşaat
                 ruhsatlarının dağılımı (bin)                                                                  ruhsatlarının dağılımı (yüzde)




                                                               Toplam daire sayısına oranı
    Bin




                                                                          (%)
                         ÖZEL SEKTÖR                                                                                 ÖZEL SEKTÖR
                         KOOPERATİFLER                                                                               KOOPERATİFLER




          Üretim sektörleri arasında iskan izinlerinin                                                    Üretim sektörleri arasında iskan izinlerinin
                        dağılımı (bin)                                                                                dağılımı (yüzde)
                                                                        Toplam daire sayısına oranı (%)




                 ÖZEL                   KOOPERATİFLER                                                         ÖZEL             KOOPERATİFLER


Kaynak: Türkiye İstatistik Kurumu, İnşaat Ruhsatı Verileri




sonra kooperatifler kredi sağlama durumlarını                     düşüşe geçmiştir. Şekil 35 A ve B’de görüldüğü
iyileştirmişlerdir. Toplam konut arzında konut                    gibi, özel sektör tarafından başlatılan inşaat-
kooperatiflerinin payı 169810 yılında yüzde                       ların payı 2001 ile 2010 yılları arasında yüzde
8,7 iken, 1990-92 döneminde yüzde 25,2’ye                         75’ten yüzde 85’e yükselmiştir. Aynı dönemde
yükselmiştir (Berkim ve Osmay, 1996; Özdemir,                     kooperatifler tarafından başlatılan inşaatların
2011; Türel, 2012).                                               payı yüzde 15’the yüzde 5’e düşmüştür. Türel
                                                                  (2012) özel sektör tarafından başlatılan inşaat-
Ancak konut kooperatiflerinin önemi söz ko-                       ların payındaki artış ile kooperatifler tarafından
nusu dönemin hemen ardından önemli ölçüde                         başlatılan inşaatların payındaki azalma arasın-
etkilenmiştir. Kamu kaynaklarından elde edi-                      daki ters ilişkinin, kamu kaynaklarından finans-
len kredilerde yaşanan düşüş ile aynı zaman-                      manın sona erdirilmesinden daha önemli oldu-
larda bir iş modeli olarak kooperatifler de hızla                 ğunu belirtmektedir (age, 2012).




                                                                                                                                                         51
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     İnşaat ruhsatlarının alınmasına yönelik ağır          durumu büyük farklılıklar göstermektedir. Bu-
     işleyen süreçler de arazi ve konut piyasaları-        nunla birlikte, gayrımenkul değerlemesinin iyi-
     nın etkinliğine karşı kısıtlar getirerek ve ko-       leştirilmesi için yeni çalışmalar yapılmaktadır.
     ordinasyon sorunlarını arttırarak Türkiye’de          Bu çalışmalar piyasa değerlerinin teyit edilme-
     inşat maliyetlerini yükseltmektedir. Şu anda          sine ve bu finansmanın harekete geçirilmesin-
     Türkiye inşaat ruhsatı işlemlerinin kolaylığı         de bu gayrımenkullerin bir hukuki bir temel
     bakımından 183 ülke arasında 155. sırada yer          olarak kullanılmasına yardımcı olacaktır.
     almaktadır. Türkiye’de bir inşaat ruhsatı almak
     yaklaşık 1589 gün sürerken ve 24 prosedür ta-         Kırılganlık 3: Konut Finansmanına
     mamlamak gerekirken, örneğin Kolombiya gibi           Erişim
     bir ülkede benzer bir ruhsat almak sadece 46          Zayıf ve sınırlı segmentasyonun olduğu konut
     gün almaktadır. Son yıllarda inşaat ruhsatı al-       finansmanı sektörü parasal karşılanabilirlik
     manın maliyeti nispeten düşmüş olmakla bir-           sorunlarını ağırlaştırmış ve konut finansmanı-
     likte –kişi başına düşen gelirin yüzde 430’unun       nı yoksullar için karşılanamaz hale getirmiştir.
     üzerindeki bir seviyeden 2012 itibariyle yüzde        İthalat ikamesi rejimi sırasında (1950-1980),
     197,7’si seviyesine inmiştir- OECD ülkelerinin        toplam henüz geri ödenmemiş kredilerin yüz-
     ortalamasına (yüzde 45,7) göre halen yüksek-          de 50’den fazlasını kontrol eden dört banka-
     tir26. Vergiler, ücretler ve harçlar arazi ve konut   nın ağır bir hakimiyeti söz konusuydu (Öncü,
     fiyatlarını yükseltebilmektedir; bazı araştırma-      2010). Bu dönemde devlet politikası kredilerin
     cılar tarafından vergiler, ücretler ve harçların      öncelikli sektörlere yönlendirilmesini gerekti-
     toplamının toplam inşaat maliyetinin üçte biri        riyordu ve ticari bankaların konutlar için kre-
     kadarını oluşturduğunu tahmin etmektedirler           di vermeleri yasaktı. Konut piyasasına kredi
     (Özdemir, 2011).                                      sağlayan banka dışı finansal kuruluşlar sadece
     Kırılganlık 2: Yasal Haklar                           devlete ait Emlak Kredi Bankası (EKB) ve işçile-
                                                           rin sosyal güvenlik sandığıydı. Bu ikisi birlikte
     Türkiye’de Arazi değerlemesi fazla gelişme-           kayıtlı piyasada üretilen konutların sadece yüz-
     miştir. Özel amaçlar için yerli ve yabancı şir-       de 10’unu karşılamaktaydı.
     ketler tarafından değerleme hizmetleri sunul-
     makla birlikte, değerleme yöntemleri standart         Son zamanlarda konut finansmanına erişi-
     değildir ve kamu kurumlarının yükümlülükleri          min arttırılmasına yönelik çabalar sarf edildi,
     açık bir şekilde tanımlanmamıştır. Ayrıca bu          ancak erişim halen çok sınırlı düzeyde. 2003
     alanda birden fazla düzenleme mevcuttur ve            yılında yüzde 2’ye yakın olan konut kredileri-
     bunlar birbirleri ile entegre değildir; çok sayıda    nin toplam banka kredileri içindeki payı, 2006
     kuruma görev, yetki ve sorumluluk verilmiştir         yılında yüzde 10’a yükseldi. Bununla birlikte,
     (TKGM, 2012). Verilerin mevcut olmaması ve            takip eden altı yıl boyunca bu oran sabit kaldı
     mevcut verilerin de kalitesiz olması gayrımen-        (Şekil 36(a)). Öte yandan, 1997 ile 2011 yılları
     kul değerlerinin tahmininde büyük bir sorun           arasında, kredi kullanıcısı başına düşen ortala-
     teşkil etmektedir. Çoğu durumda tapu kayıtla-         ma konut kredisi büyüklüğü 10 kattan fazla art-
     rında gayrımenkul fiyatları belirtilmemektedir        tı. Toplam hacmin sabit kaldığı düşünüldüğün-
     ve bu durum satış karşılaştırmalarına dayalı          de, kredilerin ortalama büyüklüğünde yaşanan
     yöntemler tercih edildiğinde bu gayrımenkulle-        keskin artış bankaların giderek daha yüksek
     rin değerlemesini bir sorun haline getirmekte-        miktarlı (ve potansiyel olarak orta ve yüksek
     dir. Şu anda, Gayrımenkul ve arazi işlemleri ile      gelir gruplarına) konut kredileri sağladığını,
     ilgili rutin olarak bilgi toplanmasına yönelik or-    küçük kredi kullanıcılarının konut kredilerine
     tak prosedürler bulunmamaktadır. Her beledi-          erişimini ise kısıtladığını göstermektedir (Şekil
                                                           36(b)).
     ye kendi uygulamasını belirlemekte, dolayısıyla
     yerel kapasiteye dayalı olarak veri mevcudiyet


     26	 İş Yapma Kolaylığı – Türkiye (2012)




52
                                  Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




Türkiye’de son yıllarda konut finansmanı için                                yükselmeye başlamıştır. Ve söz konusu dönem
uygulanan reel faiz oranı da yoksulların lehi-                               boyunca daima yüzde 10’un üzerinde olmuştur
ne değildir. Collier ve Venables (2012) konut                                (bakınız Şekil 37A). 2011-12 döneminde reel
kredileri için uygulanan faiz oranının, reel baz-                            faiz oranı hızla yükselmiş ve son yıllarda konut
da aşağı yukarı sabit kalacak şekilde ücretlere                              finansmanını 2010 yılına göre daha karşılana-
endekslenmesini tavsiye etmektedir. Reel faiz                                maz hale getirmiştir.
oranları dalgalandığında, konut talebinde dön-
güsel bir dalgalanmaya yol açmakta ve bu ha-                                 Konut finansmanının vade yapısı da konut ta-
nehalkları için karşılanabilirliği zayıflatmaktadır                          lebi üzerinde ilave kısıtlar getirmektedir. Bu-
(Şekil 37A). Türkiye’de reel faiz oranlarındaki                              gün uzun vadeli konut finansmanının durumu
dalgalanma ücretlere uygun şekilde endeks-                                   iyileşmektedir ancak halen eğrinin gerisindedir
lenmediği gerçeğini vurgulamaktadır. Özellikle                               (Şekil 37B). Vadesi 15 ile 20 yıl arası olan ko-
2008 ile 2010 yılının başları arasındaki dönem                               nut kredilerinin payı yok denecek kadar azdır.
olmak üzere hiper-enflasyon sonrası dönemde,                                 Vadesi 5 ile 10 yıl arası olan krediler konut kre-
konut finansmanı için uygulanan reel faiz ora-                               disi portföyünün çoğunluğunu oluşturmakta-
nı önemli ölçüde düşmüş ve son yıllarda tekrar                               dır; kredilerin yüzde 40’tan fazlası bu katego-


                     Şekil 36: Türkiye’de finansal sektörün performansındaki eğilim
                                   (a) Toplam banka kredileri içinde konut kredilerinin payı
           12%

           10%

            8%

            6%

            4%

            2%

            0%
                    2002         2003        2004         2005        2006         2007         2008        2009   2010
Kaynak: Türkiye Bankalar Birliği, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu


                              (b) Kredi Kullanıcısı Başına Ortalama Konut Kredisi Büyüklüğü (TL)
                     80000

                     70000

                     60000

                     50000

                     40000

                     30000

                     20000

                     10000

                          0
                               1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Kaynak: Türkiye Bankalar Birliği, http://www.tbb.org.tr/eng/Banka_ve_Sektor_Bilgileri/Istatistiki_Raporlar.aspx



                                                                                                                                  53
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




        Şekil 37: Türkiye’de reel faiz oranı ve konut kredisi finansmanında haftalık eğilimler
                                                                                                                                               (a) Türkiye’de reel faiz oranında haftalık eğilimler



                                                                         Konut kredileri için reel faiz oranı




                                                                                                                                                                Konut kredisi faiz oranı

     Kaynak: Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası

                                                                   (b) Konut kredisi finansmanında haftalık eğilimler (toplam içindeki yüzdelik paylar)
                                                                                        60%
                                                                    Mortgage Loans




                                                                                        50%
             Toplam İpotekli Konut Kredileri




                                                                                        40%
                                                                Paylar
                                                           of Total




                                                                                        30%
                                                       İçindeki
                                          Percentage Share




                                                                                        20%


                                                                                        10%


                                                                                                      0%
                                                                                                                                                                                                              Ocak-10



                                                                                                                                                                                                                                   Tem-10

                                                                                                                                                                                                                                             Ekim-10

                                                                                                                                                                                                                                                       Ocak-11

                                                                                                                                                                                                                                                                 Nisan-11

                                                                                                                                                                                                                                                                            Tem-11

                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ekim-11

                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ocak-12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Nisan-12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tem-12
                                                                                                                Ekim-07

                                                                                                                          Ocak-08

                                                                                                                                    Nisan-08

                                                                                                                                                Tem-08

                                                                                                                                                          Ekim-08

                                                                                                                                                                     Ocak-09

                                                                                                                                                                               Nisan-09

                                                                                                                                                                                          Tem-09

                                                                                                                                                                                                    Ekim-09



                                                                                                                                                                                                                        Nisan-10




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Oct-11
                                                                                                                                                          Oct-08




                                                                                                                                                                                                    Oct-09




                                                                                                                                                                                                                                             Oct-10
                                                                                                                Oct-07




                                                                                                                                                                                                                                                                             Jul-11




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Jul-12
                                                                                                                                                                                                                                    Jul-10
                                                                                                                                                 Jul-08




                                                                                                                                                                                           Jul-09




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Apr-12
                                                                                                                                                                                                                         Apr-10




                                                                                                                                                                                                                                                                  Apr-11
                                                                                                                                     Apr-08




                                                                                                                                                                                Apr-09
                                                                                                                          Jan-08




                                                                                                                                                                     Jan-09




                                                                                                                                                                                                              Jan-10




                                                                                                                                                                                                                                                       Jan-11




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Jan-12




                                                                                                                 3 yıldan
                                                                                                                 Less     kısa
                                                                                                                       than 3 years                                   - 55
                                                                                                                                                                    3 to  yıl
                                                                                                                                                                           years                      5-
                                                                                                                                                                                                       to10
                                                                                                                                                                                                          10yıl
                                                                                                                                                                                                             years                           10 to
                                                                                                                                                                                                                                                - 15
                                                                                                                                                                                                                                                   15yıl
                                                                                                                                                                                                                                                      years                           15 to
                                                                                                                                                                                                                                                                                      15 - 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                            20yıl
                                                                                                                                                                                                                                                                                               years
     Kaynak: Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası



     ridedir. En ilginci, bu kategori 2011 yılından bu                                                                                                                                                        Kırılganlık 4: Altyapının
     yana daha da önem kazanmış ve 3-5 yıllık daha
     kısa vadeli kredilerden pay almaya başlamıştır.
                                                                                                                                                                                                              Desteklenmesi
     2007 ile 2012 yılları arasında, 5 – 10 yıl vadeli                                                                                                                                                        Türkiye’de arazi kullanım planlaması ile alt-
     kredilerin payı 20 puandan fazla artmıştır. Bu                                                                                                                                                           yapı hizmet sunumu eşgüdümlü değildir. Tür-
     doğru yönde bir ilerleme olmakla birlikte, daha                                                                                                                                                          kiye’de 1980’lerden bu yana şehir planlaması
     uzun vadeli konut piyasalarına yönelik daha                                                                                                                                                              bağlayıcı özelliğini kaybetmiştir ve artık birçok
     güçlü bir finansal piyasa özellikle orta ve düşük                                                                                                                                                        şehir arazi kullanım planlamasını altyapı hiz-
     gelirli gruplar için konut finansmanına erişimi                                                                                                                                                          met sunumu ile etkili bir şekilde ilişkilendiren
     saha da arttırabilecektir. Konut finansmanını                                                                                                                                                            planlama araçlarını hazırlamamakta veya uy-
     genişletmeye yönelik bu gibi önlemlerde ihti-                                                                                                                                                            gulamamaktadır.
     yati düzenlemeler daima dikkate alınmalı, ör-
     neğin yakın zamanda ABD ve İspanya örnekleri                                                                                                                                                             Türkiye’de arazi kullanım planlaması 1985
     gibi gelişmiş ülke piyasalarında yaşanan “aşırı                                                                                                                                                          yılında çıkarılan 3194 sayılı Kanun ile düzen-
     erişimden” kaçınılmalı ve sağlam bir politika                                                                                                                                                            leniyor. Kanun mekânsal gelişim ve fiziksel
     temeli üzerine oturtulmalıdır.                                                                                                                                                                           düzenlemeler üzerinde odaklanırken, sosyo-


54
                               Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




Şekil 38: Hanoi konut ve toplu taşıma                       sayılı kanun bölgesel planları, nazım imar plan-
için eşgüdümsüz planların bir örneğini                      larını, uygulama imar planlarını tanımlamakla
oluşturmaktadır                                             ve uygulama yetkilerini dağıtmakla birlikte, bu
                                                            planlarda yer alan düzenlemelerin bağlayıcı ol-
                                                            madığı bazı istisnalar belirlemektedir. İstisnalar
                                                            arasında Turizmi Teşvik Kanunu (2634) ve Kül-
                                                            türel ve Doğal Varlıkları Koruma Kanunu (2863)
                                                            gibi çeşitli kanunlar kapsamındaki hükümler
                                                            yer almaktadır.
                                                            3194 sayılı kanun planlama sorumluluğunu
                                                            yerel yönetimlere vermiş olmakla birlikte, bir-
                                                            çok yerel yönetim uygulama kapasitesine sa-
                                                            hip değildir. Bazı durumlarda merkezi hüküme-
                                                            tin güçlü rolü ve yukarıda belirtilen istisnaların
                                                            mevcudiyeti ile birlikte bu husus birçok merkezi
                                                            kurumun yerel planlama rolü üstlenmesine ve
                                                            belirli alanları için mekânsal planlar hazırlama-
                                                            larına yol açmıştır. Bu kurumlar arasında Çevre
                                                            ve Şehircilik Bakanlığı, İller Bankası, Kültür ve
                                                            Turizm Bakanlığı, Bilim, Sanayi ve Teknoloji Ba-
                                                            kanlığı, Orman ve Su İşleri Bakanlığı ve Toplu
                                                            Konut İdaresi Başkanlığı (TOKİ) yer almaktadır.
Kaynak: Vietnam Şehirleşme İncelemesi 2011                  Kurumlar arasında ve merkezi kamu kurumları
                                                            ile yerel yönetimler arasındaki koordinasyon
ekonomik kaygılar bir kenara itilmiştir. Fiziksel           eksikliği, aralarında çelişen kararlar ve yerel
düzenlemeler üzerinde odaklanmak statik bir                 ihtiyaçlara ve zorluklara cevap vermeyen plan-
uzun vadeli planlama görüşüne ve hızla deği-                ların da bulunduğu bazı sorunlara yol açmıştır.
şen şehirlerin ihtiyaçlarına ayak uyduramayan
                                                            Ayrıca, yeni Afet Riski Altındaki Alanların Dö-
katı kanunlara yol açar. Örneğin Vietnam’daki
                                                            nüştürülmesi Hakkındaki Kanun ve merke-
Hanoi örneğini ele alalım. Öngörülen yeni top-              zi yönetim kurumu müdahalesine atfedilen
lu taşıma sistemi bugünkü merkezi iş bölgesin-              daha büyük rol, şehir planlaması bakımından
den birkaç yöne uzanacaktır –ancak şehrin gü-               koordinasyon zorluklarının artması riskini do-
neybatısında yer alan ve Yeni Kentsel Bölgeler              ğurmaktadır. 3194 sayılı Kanuna dahil edilen
olarak adlandırılan yoğun konut yerleşimleri-               çok sayıdaki istisna –ki Dönüşüm Kanunu bun-
nin inşa edilmekte olduğu yeni ikinci merkezi iş            ların en yenisidir- çok sayıda merkezi yönetim
bölgesine ulaşmayacaktır (Şekil 38).                        kurumuna planlama yetkisi tanımaktadır. Ku-
3194 sayılı Kanun arazi kullanım planlamasını               rumlar arasında ve merkezi kamu kurumları
düzenlemesine ve yerel yönetimlere sorumlu-                 ile yerel yönetimler arasındaki koordinasyon
luklar vermesine rağmen, Türkiye’deki düşük                 eksikliği, aralarında çelişen kararlar ve yerel
uygulama kapasitesi ve bir dizi istisna kent-               ihtiyaçlara ve zorluklara cevap vermeyen plan-
sel planlama sürecinde birkaç eşgüdümsüz                    ların da bulunduğu bazı sorunlara yol açmıştır.
oyuncunun yer almasına yol açmaktadır. 3194                 Dolayısıyla, imar planlaması bakımından mer-
sayılı Kanun yerel yönetimlere mekânsal plan-               kezi ve yerel yönetim kurumlarının farklı yet-
lama yetkisini tanıyan ilk kanundur. Planlama               ki ve görevlerinin açıklığa kavuşturulması ve
Alanlarına Yönelik Mekânsal Planlama Kılavu-                uyumlaştırılması gerekmektedir ve bu husus
zu yoluyla ulusal düzeyde spesifik planlama                 zaten Türkiye Hükümeti tarafından halihazırda
kılavuzları sunulmuştur, ancak belediyelere                 görüşülmektedir.
bu kılavuzu kendi ihtiyaç ve özelliklerine göre             Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi
hazırlama ve uyarlama yetkisi tanınmıştır. 3194             Hakkındaki Kanun kentsel planlama ve yeni-


                                                                                                                 55
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     den imar çalışmalarda risklerin dikkate alın-                          ve yenileme projelerinin çok sayıda gayrımen-
     masını sağamaya yönelik bir girişimdir, ancak                          kule el konulmasını gerektirmesi olasıdır ve
     beraberinde çok yüksek bir risk getirmektedir:                         el konulan gayrımenkullerin uygun bir şekilde
     giderek artan sayıda el koyma ve kamu mem-                             fiyatlandırılmaması ve maliklerinin taşınma
     nuniyetsizliği. Şehirlerin afetlere ve özellikle de                    masraflarının karşılanmaması halinde bu ka-
     depreme karşı direncini arttırmaya yönelik ça-                         muoyunda memnuniyetsizliğe ve çok sayıda
     balar kapsamında, Türkiye Büyük Millet Meclisi                         itiraza yol açabilir. Bu politikaların başarısı için
     (TBMM) Haziran 2012’de 6306 sayılı Afet Riski                          arazi değerlendirme konusunda uygun kurum-
     Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkındaki                          ların mevcut olması gerekir.
     Kanunu kabul etmiştir (daha fazla ayrıntı için,
                                                                            İkinci olarak, belediyelerdeki kapasite düze-
     bakınız Metin Kutusu 6). Kanun, afet riski al-
                                                                            yinin düşük olması uygulamayı riske atabilir
     tındaki alanlar ile bu alanlar dışındaki riskli ya-
                                                                            ve yolsuzluğa kapı açabilir. İstanbul da dahil
     pıların bulunduğu arsa ve arazilerde yapılacak
     iyileştirme, tasfiye ve yenileme çalışmalarına                         olmak üzere birçok belediye yeterli akredite
     ilişkin esasları düzenlemektedir. Bu yeni kanun                        mühendise sahip değildir ve planlama dairele-
     kapsamında, riskli yapılar Çevre ve Şehircilik                         ri yeterli personele ve finansal kaynağa sahip
     Bakanlığı (ÇŞB) tarafından lisanslandırılan ve                         değildir. Bu durumda, kısıtlamalar ve bina yö-
     tüm masrafları malikler tarafından karşılanmak                         netmelikleri sıkı olsa bile, bunlar saha güvenli
     üzere bina malikleri veya yasal temsilcileri tara-                     yapılar sağlamak yerine yoksuzluk fırsatlarına
     fından tutulan kurum ve kuruluşlar tarafından                          dönüşebilir. Buna örnek olarak 2006 yılında
     tespit edilecektir. Riskli yapılar tespit edildikten                   Türkiye’nin üç şehrinde 40 belediye görevlisi-
     sonra, bunlar TOKİ ile yakın işbirliği içerisinde                      nin tutuklanması gösterilebilir. Bu tutuklama-
     ÇŞB tarafından gerçekleştirilecek dönüşüm ve                           lar, bu görevlilerin rüşvet karşılığı ruhsatsız in-
     yenileme projeleri için seçilebilirler. Risk altın-                    şaata göz yumduğunun ortaya çıkması üzerine
     da bulunmayan ancak bir dönüşüm projesi için                           gerçekleştirilmiştir (Escaleras, Anbarcı, ve Re-
     seçilen alanın yakınında yer alan binalara da                          gister 2007 ve Dünya Bankası 2010).
     devlet müdahalede bulunabilir.                                         Yüksek deprem riski sebebiyle, kırılganlık ve
     6306 sayılı kanun uygulamada verimliliği                               risk hususlarının planlama stratejilerine da-
     arttırmak amacıyla hem OKİ hem de Çevre                                hil edilmesi Türkiye bağlamında giderek daha
     ve Şehircilik Bakanlığı’na güçlü yetkiler tanı-                        fazla önem kazanmaktadır. Deprem fay hat-
     maktadır. Bu yeni kanun ile, ÇŞB tüm plan ve                           ları ülkeyi çaprazlamasına kesmekte ve birçok
     projeleri hazırlama, arazi düzenleme standart-                         büyük şehirden geçmektedir. 1999 yılında ger-
     ları belirleme ve dönüşüm projeleri için kentsel                       çekleşen oldukça yıkıcı iki deprem Türkiye’nin
     tasarımlar hazırlama yetkisine sahip olmuştur.                         şehirlerinin karşı karşıya olduğu yüksek riskin
     Bu kanun da 3194 sayılı kanun kapsamında bir                           kanıtlarını sunmaktadır. Bu depremler sıra-
     istisna olarak değerlendirilmektedir, dolayı-                          sında yıkılan binaların hepsi olmasa bile çoğu
     sıyla 3194 sayılı kanunun yerine geçmektedir.                          uygulamadaki eksiklikler sonucu yapı yönet-
     Kentsel gelişim projelerinde ortaya çıkan ko-                          meliklerini karşılamıyordu27. Dolayısıyla, bir
     ordinasyon sorunlarını çözmek amacıyla, yeni                           önceki bölümde tartışıldığı gibi bazı durumlar-
     dönüşüm kanunu ÇŞB’nın yerel planlamadaki                              da düzenlemeler sıkı olsa bile güvenlik ve afet
     rolünü güçlendirmekte, kentsel dönüşüm böl-                            riskinin azaltılması ile ilgili olanlar gibi birçok
     geleri ile ilgili neredeyse tüm sorunlarda ana                         düzenleme gerçekte uygulanmamaktadır.
     yetkili kurum olarak ÇŞB’ni belirlemekte ve ye-                        Yapıların depreme daha dayanıklı inşa edil-
     rel yönetimlerin rolünü azaltmaktadır.                                 mesini sağlamanın birkaç yolu vardır. Türki-
     Şehirlerin genel olarak afetlere ve özel olarak                        ye’de risk yüksek olmasına rağmen, binaların
     da depreme karşı dayanıklılıklarını arttırmaya                         büyük bir oranı depreme dayanıklı bir şekilde
     yönelik çabalar övgüye değer olmakla birlikte,                         inşa edilmemektedir. İstanbul’da kamuya ait
     bazı riskler de mevcuttur. İlk olarak, dönüşüm                         binaların yaklaşık yüzde 30’u depreme karşı kı-


     27	 Dünya Bankası (2010). “Henüz çok geç değil: Asya’nın bir sonraki büyük depremine hazırlanmak” Politika Notu 57683, GFDRR, Dünya Bankası,
         Washington D.C.



56
                                 Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




              Metin Kutusu 6: Yeni çıkarılan Afet Riski Altındaki Alanların
              Dönüştürülmesi Hakkındaki Kanunun öne çıkan hükümleri
 Bu yeni kanun kapsamında, ÇŞB bina sahiplerine binalarının riskli olup olmadığını tespit ettirmeleri için
 belirli bir süre tanıyabilmektedir. Ancak bu tespitim verilen süre içerisinde yapılmaması halinde, bu tespit
 ÇŞB veya belediyeler ve il özel idareleri tarafından yaptırılmaktadır. Bina sahipleri 15 gün içerisinde bu
 tespite itiraz edebilmektedir. Riskli olduğu tespit edilen binaların sahiplerine, bu binalarının yıktırılması
 için 60 günlük bir süre tanınmaktadır. Bu süre zarfında binanın sahibi tarafından yıktırılmaması halinde,
 binanın “idari makamlarca” yıktırılacağına dair bir bildirim yapılmakta ve binaların boşaltılması için ilave
 bir süre daha verilmektedir.
 ÇŞB’nin talebi üzerine, Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu kapsamında bulunan yerler
 de dâhil olmak üzere, riskli alanlarda ve rezerv yapı alanlarında olup Hazinenin özel mülkiyetinde bulu-
 nan taşınmazlardan; kamu idarelerine tahsisli olanlar Millî Savunma Bakanlığının uygun görüşü alınarak,
 Maliye Bakanlığının teklifi ve Bakanlar Kurulu kararıyla, kamu idarelerine tahsisli olmayanlar ise ÇŞB’na
 tahsis edilir veya TOKİ’ye veya belediyelere devredilebilmektedir.
 Bu kanunda vurgulanan kilit hususlardan birisi, hem TOKİ’nin hem de belediyelerin riskli alanlardaki, riskli
 alanlarda yer alan taşınmazlar üzerindeki veya rezerv yapı alanlarındaki her türlü inşaat çalışmalarını geçici
 olarak durdurmaya yetkili olmasıdır. Devir ve tahsis işlemleri tamamlanıncaya kadar bu taşınmazlar Maliye
 Bakanlığı tarafından satılamaması, kiralanamaması veya tahsis edilememesidir.
 TOKİ veya İdare tarafından talep edilmesi hâlinde, ÇŞB, hak sahiplerinin de görüşünü alarak, riskli alanlar-
 daki yapılar ile riskli yapılara elektrik, su ve doğal gaz verilmesine izin vermez ve verilen hizmetler kurum ve
 kuruluşlar tarafından durdurulur. Yenileme alanlarının tespiti için, il özel idarelerinin il genel meclislerinin
 ve belediye meclislerinin üye tam sayısının mutlak çoğunluğunun oyu gerekmektedir. Yenileme alanları ile
 ilgili olarak alınan kararlar, ÇŞB’nin teklifi ile Bakanlar Kurulu’na sunulmaktadır.
 Kanun aynı zamanda ÇŞB’nin kuruluşu hakkındaki kanun hükmünde kararnamede de değişiklikler
 yapmaktadır. Kanuna göre, ÇŞB bir yapı denetim sistemi oluşturarak yetki alanında her türlü etüt, plan,
 proje, maliyet hesabı ve inşaat işlerini gerçekleştirecek ve aynı zamanda Yapı denetimi hakkında kanun
 ile kendisine verilen görevleri yerine getirecektir. Bakanlık ayrıca gecekondu, kıyı alanları ve tesisleri ile
 niteliğinin bozulması nedeniyle orman ve mera dışına çıkarılan alanlar dâhil kentsel ve kırsal alan ve
 yerleşmelerde yapılacak iyileştirme, yenileme ve dönüşüm uygulamalarında idarelerce uyulacak usul ve
 esasları belirleyecektir.
 Bakanlıkça belirlenen finans ve ticaret merkezleri, fuar ve sergi alanları, eğlence merkezleri, şehirlerin ana
 giriş düzenlemeleri gibi şehirlerin marka değerini artırmaya ve şehrin gelişmesine katkı sağlayacak özel
 proje alanlarına dair her tür ve ölçekte etüt, harita, plan, parselasyon planı ve yapı projelerini yapacak,
 yaptıracak, onaylayacak, kamulaştırma, ruhsat ve yapım işlerinin gerçekleştirilmesini sağlayacak, yapı kul-
 lanma izinlerini verecek ve bu alanlarda kat mülkiyeti kurulmasını temin edecektir. ÇŞB ayrıca Gecekondu
 Kanunu kapsamındaki bu uygulamalara ilişkin her tür ve ölçekte etüt, harita, plan ve parselasyon planlarını
 yapacak, yaptıracak, onaylayacak, ruhsat işlerini gerçekleştirecek, yapı kullanma izinlerini verecek ve bu
 alanlarda kat mülkiyetinin kurulmasını sağlayacaktır.


rılgandır ve çok sayıda hanehalkı halen iskelet-                     kil 39 2005 yılı itibariyle en düşük beşte birlik
siz binalarda yaşamaktadır28. Betonarme, çelik                       gelir dilimindeki hanehalklarının sadece yak-
veya ahşap iskeletli binaların deprem halinde                        laşık yüzde 55’inin iskeleti bulunan bir binada
önemli ölçüde hasar görme olasılığı daha dü-                         yaşadığını, öte yandan en yüksek beşte birlik
şüktür. Yoksul hanehalkları depremlere karşı                         gelir diliminde bu oranın yüzde 90’ın üzerinde
daha kırılgandır; en düşük beşte birlik gelir di-                    olduğunu göstermektedir.
limindeki hanehalklarının çok küçük bir ortanı                       Binaların kendilerini depreme karşı daha da-
iskeletli bir binada yaşamaktadır. Aşağıdaki Şe-                     yanıklı hale getirecek yapı yönetmeliklerine


28	 Dünya Bankası (2010) Doğal Tehlikeler ve Doğal Olmayan Afetler




                                                                                                                         57
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     uygun olmaması Türkiye’deki şehirler için kilit                                   Kırılganlık 5: Gelir Fırsatları
     bir endişe kaynağıdır. Uyumsuzluk büyük ölçü-
     de şu anda inşaat mühendislerinin herhangi bir                                    Konutun uygun kalitede ve fiyatlı olması ge-
     proje tasarımı yapabilmek için spesifik bir lisans                                rekir, ancak aynı zamanda hanehalklarının iş
     veya sertifika gerekliliğine tabi olmamalarının                                   fırsatlarına erişimlerini mümkün kılması gere-
     bir sonucudur. Sismik aktivitenin yüksek oldu-                                    kir. Bu iş yerlerine fiziksel erişimi, istihdam edi-
     ğu diğer ülkeler inşaat mühendislerinin sadece                                    lebilirlik için ilgili özelliklerin birikimini ve şeh-
     sınavda başarı değil aynı zamanda deneyim ge-                                     rin diğer bölgelerindeki fırsatlar ile ilgili bilgileri
     rektiren özel lisanslar almalarını gerektirmek-                                   içerir. Fiziksel erişim, planlamada göz önünde
     tedirler. Örneğin Kaliforniya’da yeni mezun                                       bulundurulması gereken en doğrudan unsur-
     olan inşaat mühendislerinin lisans almak için                                     dur. Yerleşim yeri ile ulaşım altyapısına yapılan
     sınava girmeden önce belirli bir süre daha de-                                    yatırımların işe gidiş ve gelişleri mümkün kıl-
     neyimli mühendislerin yanında çalışmaları ge-                                     masını sağlaması gerekir. Şehir merkezine daha
     rekmektedir. Lisanslandırma süreci Kaliforniya                                    yakın olan, dolayısıyla arazi fiyatları daha yük-
     Eyaleti tarafından yürütülmektedir29.                                             sek olan yerler ile daha uzaktaki yerleri birbiri-
                                                                                       ne bağlamak için ulaşım altyapısına daha fazla
                                                                                       yatırım yapılmasını gerektirir.
         Şekil 39: En yoksul hanehalkları daha
              kırılgan yapılarda yaşıyorlar                                            Düşük gelirlilere yönelik birçok konut pro-
                                                                                       jesi, işe gidiş geliş masraflarının ücretlerin
                          İskeleti bulunan bina                                        büyük bir kısmını tüketebileceği şehrin uzak
                            (Beşte birlik dilim)                                       çevresinde yer almaktadır. Proje tahsisleri
                                                                                       ve hanehalklarının yer kararlarının sağlıklı bir
         1
                                                                                       analizi için şehir düzeyindeki granüler veriler
         8                                                                             mevcut olmamakla birlikte, belgelenen örnek
         6
                                                                                       incelemeleri yeni konut merkezlerinin bağlantı
                                                                                       durumunun bazı örneklerde bir sorun teşkil et-
     %




         4                                                                             tiğini göstermektedir. TOKİ’nin modelinde arazi
         2                                                                             temini yoluyla devletin katılımı güvence altına
                                                                                       alındığı düşünüldüğünde, düşük gelir grupla-
         0
                    1            2             3            4            5             rına yönelik projeler çoğunlukla kentlerin dış
              İskelet, güçlendirilmiş beton, çelik veya ahşap iskeleti kapsar          çevreleri ile sınırlıdır. Merkezi konumlu arazi-
                                                                                       lerin mevcut olduğu durumlarda ise, yüksek
     1999 depremi sonrasında, Türkiye Hükümeti                                         gelir gruplarına yönelik projeler geliştirilmekte
     gelecekteki afetlerin etkilerini azaltmak için                                    ve bu kentsel değer kazandırma seçkinleştirme
     üç ana strateji üzerinde çalıştı: İlk olarak, si-                                 yol açmaktadır. TOKİ arazilerinin mevcudiyeti
     gorta kapsama oranını yükseltti. İkinci olarak,                                   aynı zamanda Kentsel Dönüşüm programı kap-
     bina kalitesini iyileştirmeye çalıştı. Üçüncü                                     samındaki yeni projelerin yerini etkileyebilir.
     olarak, bir deprem halinde uygulanacak daha                                       Şehir merkezlerinden uzak bölgelerde düşük
     iyi müdahale önlemleri geliştirdi. Birinci çaba,                                  gelirlilere yönelik konut arzının artması hane-
     Türkiye’nin ticari bakımdan sigorta kapsama                                       halklarını daha uzun süren ve daha maliyetli
     oranını yükseltmesi bakımından övgüye değer-                                      günlük seyahatler ile baş etmek zorunda bıra-
     dir. Ancak, zorunlu olmasına rağmen30, 2009                                       kabilir.
     yılı itibariyle penetrasyon oranı sadece yüzde
     22’dir -2001ve 2006 yılları için tahmin edilen
                                                                                       POLİTİKA ÖNCELİKLERİ
     yüzde 30 ve yüzde 60 oranlarından çok daha                                        Bu bölümde politika yapıcıların yukarıda tar-
     düşük- ve sigortanın zorunlu olmadığı Kalifor-                                    tışılan kırılganlıkları azaltmak için göz önünde
     niya’dan daha düşüktür (Dünya Bankası, 2010).                                     bulundurmaları gereken öncelikler vurgulan-

     29	 Age
     30	 Belediye sınırları içerisindeki tüm konutlar için sigorta zorunludur. Sanayi ve ticari amaçlı kullanılan binalar ile belediye sınırları dışındaki özel evler
         için zorunlu değildir.



58
                           Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




                     Metin Kutusu 7: Daha güvenli yapıların değeri
          Tablo: LN kiralarının OLS regresyonu            Türkiye’de sahipleri tarafından kullanılan konut-
                                                          lara ilişkin emlak fiyatlarından elde edilen bilgiler
     Değişken             Katsayılar (standart hatalar)   kullanılarak, hedonik bir model yoluyla gayrımenkul
     Yaş
                                    -0.0038               özelliklerinin fiyatlar üzerindeki etkilerini tahmin
                                  (0.0015)**              etmek mümkündür. 2005 Hanehalkı Bütçe Anketi
                                    0.00004               verilerine dayalı olarak, bağımsız değişken olarak
     Yaş kare
                                 (0.00001)***             gayrımenkul fiyatlarının logaritmasının ve açıklayıcı
                                     0.0794               değişkenler olarak gayrımenkul özelliklerinin
     Banyo
                                    (0.0486)              kullanıldığı bir hedonik denklem tahmin edilmiştir.
                                     0.0711               Konut özellikleri arasında konutun yaşı, yaş karesi
     Oda sayısı
                                  (0.0199_***             ve jakuzi, sauna, ev içinde banyo, telefon bağlantısı
                                    -0.0002               gibi bir dizi gösterge değişken yer almaktadır. Son
     Konut alanı
                                    (0.0006)              olarak, model, yapının betonarme, çelik ve ahşap
                                     0.1339               iskelete sahip olması halinde bir değerini alan bir
     İskelet                                              gösterge değişken içermektedir. Bu bölümün ana
                                  (0.0222)***
                                    0.8800                metninde belirtildiği gibi, bu tip iskeletlere sahip
     Jakuzi                                               yapılar depreme karşı daha dayanıklıdır.
                                  (0.3950)**

     Tuvalet
                                     0.2867               Tablo B4.1’de sunulan sonuçlar, hanehalklarının
                                  (0.0313)***             güçlü bir iskelete sahip olan, dolayısıyla daha
     Mutfak
                                     0.5040               güvenli olan evler için bir prim ödemeye istekli
                                  (0.1161)***             olduklarını göstermektedir. Ortalama bir ev için ve
                                     0.2446               50 yıllık bir kapitalizasyon primi varsayılarak, daha
     Isınma
                                  (0.0547)***             güvenli bir yapının primi 16.309 TL olarak tahmin
                                    0.2204                edilmiştir. Hanehalklarının daha güvenli bir ev
     Su Sistemi
                                  (0.1061)**              için bu tahmini primi ödeme güçlerinin önünde
                                     0.0613               parasal karşılanabilirliğin bir engel teşkil edip
     Garaj
                                    (0.0945)              etmediğini belirlemek için daha fazla analize ihtiyaç
                                     0.1511               duyulacaktır. Eğer parasal karşılanabilirlik bir endişe
     Telefon bağlantısı
                                  (0.0265)***             kaynağı ise, hükümet örneğin vergi indirimleri gibi
                                     0.5551               vergi hanehalklarının bu yapılara yatırım yapmaları
     Doğal gaz
                                  (0.0509)***             için gerekli teşvikleri değerlendirebilir.
                                     0.3173
     Sıcak su
                                  (0.0234)***
                                                          Kaynak: HBA 2005 ve DB personelinin hesaplamaları
                                     0.2553
     Klima
                                  (0.0558)***
                                     1.5392
     Sabit
                                  (0.1592)***
     R2                              0.3992




maktadır. Bu politika önceliklerini tespit et-             ana bölümünün odağını da oluşturan üç ana
mek için, Şehirleşme İncelemesi programı kap-              boyutunu tespit etmektedir31.
samında geliştirilen ve şehirlerin planlanması,
                                                           Planlama: Gerektiğinde izinler ve düzenle-
bağlantısı ve finansmanı üzerinde odaklanan
çerçeveyi kullandık. Bu çerçeve, aralarında                meler de dahil olmak üzere resmi kuralların
Uganda, Sri Lanka, Çin, Hindistan, Endonezya,              gevşetilmesi inşaat maliyetlerinin düşürülme-
Vietnam, Brezilya, Kolombiya ve Kore Cumhu-                sine ve rekabetin arttırılmasına yardımcı ola-
riyeti’nin de bulunduğu ondan fazla ülkedeki               caktır. Gürcistan gayrımenkul tescili için işlem
tanılama çalışmasının bir sonucudur. Çerçeve,              maliyetlerini ve bürokrasiyi azaltan ülkelerden
kentsel gelişimin, aynı zamanda bu raporun üç              birisidir. Bugün tapu dairesinde yapılan tek


                                                                                                                    59
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




            Tablo 5: Uluslararası kanıtlar kuralların ve düzenlemelerin sadeleştirilmesinin
                                  mümkün olduğunu göstermektedir
      Adım No.    Türkiye                                                            Adım No.    Kolombiya
                                                                                                 İnşaat ruhsatı için başvuru yapılması ve
      1           İmar durumu belgesi alınması                                           1
                                                                                                 ruhsatın alınması
                                                                                                 Şehir Planı için bankaya değişken ücret
      2           Kadastro planı alınması                                                2       ve vergilerin ödenmesi (Impuesto de
                                                                                                 Delineacion Urbana)
                                                                                                 EAAB’ye su bağlantı onayı için başvuruda
      3           Yol durumu belgesinin alınması                                         3
                                                                                                 bulunulması
      4           Bağımsız yapı denetçisinin tutulması                                   4       EAAB’ye su kontrolünün yaptırılması
      5           Belediyeden mimar çizimler için onay alınması                          5       EAAB’de su bağlantısının sağlanması
      6           İtfaiyeden onay alınması                                               6       Yetkili müteahhide kontrol yaptırılması
                  Teknik çizimler için Türkiye Elektrik Dağıtım A.Ş.’den                         Telefon bağlantısı talep edilmesi ve
      7                                                                                  7
                  onay alınması                                                                  bağlantının yapılması
      8           Teknik çizimler için telefon şirketinden onay alınması                 8       Belediye başkanlığına son kontrol yaptırılması
      9           Ticaret odasından müteahhit sicil belgesinin alınması
                  Kaymakamlığın sivil savunma müdürlüğünden proje
      10
                  onayı alınması
                  Su ve kanalizasyon altyapısı için ödeme ve borcu
      11
                  yoktur yazısı alınması
                  Sosyal Güvenlik Kurumu’ndan kuruluş tescil
      12
                  numarası alınması
      13          İnşaat izni alınması
      14          Vergi borcu yoktur yazısı alınması
                  Sivil savunma uzmanlarına kontrol için başvuruda
      15
                  bulunulması
                  Kaymakamlıktaki sivil savunma uzmanlarına kontrol
      16
                  yaptırılması
      17          Belediyeden son kontrol yaptırılması
      18          İskan izni alınması
      19          Emlak vergisinin ödendiğine dair yazı alınması
                  Tapunun arsa tapusundan bina tapusuna
      20
                  dönüştürülmesi
                  Su bağlantısı ve kanalizasyon ve yağmur suyu deşarjı
      21
                  için izin başvurusunda bulunulması
                  Su ve kanalizasyon idaresine kontrol yaptırılması ve
      22
                  bağlantının sağlanması
                  Telekom Bölge Müdürlüğünden telefon sistemi onayı
      23
                  alınması
      24          Telefon bağlantısının yapılması
     Kaynak: İş Yapma Kolaylığı 2012, Türkiye ve Kolombiya




     bir işlem ile gayrımenkul tescili yapılabilmek-                             yüzde 3,3’ü düzeyinde iken 2014 yılında yüzde
     tedir ve ortalama olarak bu işlemin süresi iki                              4’üne yükselmiştir. İnşaat ruhsatı işlemlerinin
     gün, maliyeti ise gayrımenkul değerinin yüzde                               kolaylığı bakımından 29. sırada yer alan Ko-
     0,1’idir. Türkiye’de son yıllarda bu maliyetler                             lombiya’da bunun için sadece sekiz prosedü-
     artmıştır: 2012 yılında gayrımenkul değerinin                               rün tamamlanması gerekmektedir. Türkiye’de

     31	 Şehir Liderleri için Öncelikler. Planlama, Bağlantı ve Finansman - Şimdi. Şehirleşme İncelemesi Öncü Raporu (2012)




60
                                  Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




tamamlanması gereken prosedürlerin üçte biri                   birlikte değişecektir. Şehirlerin taleplere cevap
kadar prosedürün bulunduğu Kolombiya’da bir                    verme stratejileri bu değişen zorluklara uyum
inşaat ruhsatının alınması 46 gün sürmektedir,                 sağlayabilmek için esnek olmalıdır. Aksi takdir-
ancak maliyeti Latin Amerika bölgesi ortala-                   de kararları ve politikaları şehirleri standart altı
masının iki katından fazladır. Tablo 5’te Türki-               fiziksel şekillere kilitleyebilir. Örneğin, yoğunluk
ye’de ve Kolombiya’da tamamlanması gereken                     limitleri –önemli olmakla birlikte- ekonomik
prosedürler karşılaştırılmakta ve Türkiye’de sa-               büyümeyi veya uygun fiyatlı kentsel konu arzı-
deleştirme için takip edilebilecek yollar öneril-              nı engellememelidir. Hindistan’daki Bangalore
mektedir; tüm adımlar bire bir uyuşmamakla                     şehri yoğunluk düzenlemelerinin ekonomik
                                                               verimliliği nasıl azaltabileceğinin bir örneğini
birlikte, bazı adımların nasıl çakıştığı ve Türki-
                                                               sunmaktadır. Yapılan araştırmalar, bir şehrin
ye’deki süreçte nerelerde iyileştirmeler yapı-
                                                               yoğunluk sınırlamalarının kaldırılması halinde
labileceği açık bir şekilde görülebilmektedir.
                                                               şehrin yarıçapının mevcut 12 km yerine 8 km
Standart altı binaların önlenmesi ve binalarda                 olacağını, yani şehrin daha kompakt bir şekil-
kalite ve emniyetin sağlanması amacıyla inşaat                 de büyüyeceğini göstermektedir. İşe gidiş geliş
ruhsatı verme sürecini kontrol altına almanın                  süreleri azalacak ve hanehalkları düşen ulaşım
önemi açık olmakla birlikte, bunu daha etki-                   masrafları sayesinde gelirlerinin yaklaşık yüzde
li bir şekilde yönetilen daha az sayıda kontrol                4’ü kadar bir tasarruf sağlayacaktır32.
adımı ile daha verimli bir şekilde gerçekleştir-
                                                               Arazi kullanım politikalarının altyapı planları
mek mümkündür.
                                                               (toplu taşıma planları gibi) ile uyumlu olması
İnşaat şirketleri arsında rekabetin arttırılması               gerekir. Singapur ve New York, yoğunluk dü-
da konut fiyatlarının düşürülmesine katkıda                    zenlemelerinin lokasyona, planlanan kullanıma
bulunacaktır. Piyasa daha rekabetçi bir yapıya                 ve altyapı mevcudiyetine göre değiştiğinin iyi
doğru gittikçe, bireysel inşaat şirketleri fiyatla-            örneklerini sunmaktadır (metro istasyonlarının
rın belirlenmesinde daha az yetkiye sahip ola-                 yanında daha yüksek yoğunluklara izin veril-
cak ve konut fiyatları daha karşılanabilir düzey-              mektedir). Örneğin New York’ta, Manhattan
lere inecektir. Daha önemlisi, rekabetin artması               şehir merkezi ile orta bölgedeki ticari alanlarsa
ile birlikte, inşaat şirketleri sadece belirli bir ge-         şehir merkezinin dışındaki konut yerleşimle-
lir grubu üzerinde odaklanmak yerine tüm ge-                   rine göre daha yüksek yoğunluklara izin veril-
lir gruplarına hitap etmeye başlayacaktır. Daha                mektedir. Altyapı iyileştirmelerini finanse et-
                                                               mek için, şehirler inşaat şirketlerine belirli bir
çok sayıda küçük inşaat şirketlerinin girişini
                                                               yerde izin verilenden daha yüksek yoğunlukta
sınırlayan düzenleyici engeller görünmemekle
                                                               inşaat yapma hakkını satabilirler. Arazi kullanı-
birlikte, konut üretiminin konsantrasyonuna
                                                               mı ile altyapının uyumlaştırılması gecekondu
yol açan başka kırılganlıklar olabilir; dolayısıy-             mahallelerinin oluşumunun ve genişlemesinin
la diğer kırılganlıkları gidermeye yönelik eşgü-               yönetilebilmesine de yardımcı olabilir33.
dümlü politikalar da daha rekabetçi bir piyasa-
ya geçişe katkıda bulunabilir.                                 Türkiye’nin arazi kullanımı ve altyapı planla-
                                                               masının koordinasyonunun da ötesinde dü-
Arazi kullanım planlamasının                                   şünerek planlama stratejilerine kırılganlık ve
altyapı hizmetleri ve risk azaltma                             risk hususlarını da dahil etmesi önemlidir.
                                                               Arazi kullanım politikalarının altyapı planları
ile koordinasyonu                                              ile koordinasyonu üzerinde düşünürken, genel
Şehirlerin yeni talepleri karşılayabilmesi için                planlama süreci kapsamında doğal tehlike risk-
uyarlanabilir ve talebe cevap veren stratejile-                lerinden kaynaklanacak kırılganlıkları da dikka-
re sahip olması gerekir. Bir şehrin fiziksel ya-               te almak önemlidir. Yüksek gelirli ülkelerin yüz-
pılara, altyapıya, konutlara ve sosyal tesislere               de 70’i arazi kullanımı ile doğal risk yönetimini
olan talebi zaman içinde nüfusun artması ile                   entegre ederken, düşük gelirli ülkelerin sadece

32	 Bertaud ve Brueckner (2004)
33	 Dünya Bankası (2012) Şehir Liderleri için Öncelikler




                                                                                                                      61
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     yüzde 15’i bunu yapmaktadır34. Bununla birlik-                                Etkilenen paydaşların risk yönetim planlarının
     te, Kolombiya gibi ülkeler kentsel dönüşüm ve                                 oluşturulması sürecine katılımlarının sağlan-
     risk önleme üzerinde düşünmek için çaba sarf                                  ması gerekir. Etkilenen toplulukların katılımı-
     etmektedir (bakınız aşağıdaki Metin Kutusu 8).                                nın herhangi bir risk yönetim planının başarı-
                                                                                   sı için neden gerekli olduğunun birkaç sebebi
     Yeni Kentsel Dönüşüm Kanunu verimsiz ve
                                                                                   bulunmaktadır. İlk olarak, risk altındaki nüfus,
     çoğu durumda etkisiz düzenlemeler listesini
                                                                                   riski gerçekleşmesi halinde sadece mağdur ko-
     daha da kabarıklaştırabilecek ilave kısıtlar ve
                                                                                   numunda olmayacaktır, aynı zamanda nüfusun
     düzenlemeler getirme riskine sahiptir. Türki-
                                                                                   geneli için risklerin yönetilmesinde ve azal-
     ye, uygulamaya dönüşmeyecek sıkı düzenle-
                                                                                   tılmasında kilit bir ortak olabilir. İkinci olarak,
     meler getirmek yerine bilgi ve uygun teşvikleri
                                                                                   topluluklar risk kaynaklarının anlaşılmasına,
     sağlayarak dayanıklılık bakımından daha iyi
                                                                                   potansiyel etkilerinin tahmin edilmesine, ka-
     sonuçlar elde edebilir. Tehlike riskleri hakkında
                                                                                   bul edilebilir risk seviyesinin tanımlanmasına
     bilgiler ile birlikte bağımsız ve şeffaf değerle-
                                                                                   ve etki azaltma önlemlerinin uygulanmasına
     me sistemleri sağlamanın önemi küçümsene-
                                                                                   katkıda bulunabilirler. Topluluk ile yerel yetki-
     mez. Arazi ve gayrımenkul fiyatları arz ve talep
                                                                                   liler arasında işbirliği risk yönetiminin başarılı
     güçlerini yansıttıklarından dolayı çok zengin
                                                                                   olma olasılığını arttıracaktır36.
     bilgiler içerirler. Tehlike riski ile ilgili bilgiler de
     dahil olmak üzere her türlü gayrımenkul özel-                                 Son olarak, kamu gözetiminin sağlanması için
     liklerini yansıtabilirler. 2000 yılında, İstanbul’da                          iyi kurumların geliştirilmesi başarılı risk azalt-
     Marmara Denizindeki fay hatlarına yakın olan                                  ma eylemlerine katkıda bulunacaktır. Dünya
     yerlerdeki gayrımenkul fiyatlarının daha düşük                                Bankası tarafından kısa süre önce yapılan bir
     olduğu görülmüştür (Önder, Dökmeci ve Kes-                                    çalışma, iyi işleyen kurumları olan ülkelerin
     kin, 2004).                                                                   afetleri daha iyi önleyebildiklerini göstermek-
                                                                                   tedir. İyi kurumların geliştirilmesi tüm yetkile-
     Afet riski ile ilgili bilinç düzeyinin yükseltilme-
                                                                                   rin sadece tek bir kuruma verilmesi anlamına
     si aynı zamanda bireylerin daha iyi v daha bil-
                                                                                   gelmez, daha ziyade “karmaşık ve çakışan ku-
     giye dayalı tercihler yapmalarını sağlayabilir.
                                                                                   rumlar dizisinin” (medya, mahalle dernekleri,
     Bilinç düzeyinin yükseltilmesi için atılacak ilk
                                                                                   mühendislik grupları) evriminin desteklen-
     adım, jeolojik etütlere ve tehlike izleme istas-
                                                                                   mesi anlamına gelir (Dünya Bankası, 2010).
     yonlarına yatırım yapmak ve bunların sonucun-
                                                                                   Topumun, özel sektörün ve kamu sektörünün
     da elde edilecek bilgileri yaymaktır. Risk bilgile-
                                                                                   bir araya getirilmesi ve çeşitliliğin sağlanması
     rinin bir kamu malı olarak sunulması koruyucu
                                                                                   bilginin yayılmasında ve önleme faaliyetlerine
     önlemlere özel sektör tarafından daha fazla
                                                                                   toplum katılımının arttırılmasında daha etkili
     yatırım yapılmasını sağlayacaktır. Ayrıca risk-
                                                                                   olabilir.
     lere karşı kırılgan nüfusu azaltmak için gereke-
     cek kamulaştırma durumlarında kamuoyunun                                      Türkiye de kendi deneyimlerinden dersler
     daha olumlu tepkiler vermesini sağlayacaktır.                                 çıkarabilir. İstanbul Deprem Riski Azaltma ve
     Tapulandırma yoluyla gayrımenkul güvencesi-                                   Acil Durum Hazırlık Projesi, Türkiye’de başarılı
     nin sağlanması genellikle koruyucu önlemle-                                   ve devam etmekte olan bir deprem riski yö-
     re daha fazla yatırım yapılması ile sonuçlanır.                               netim projesi örneğidir. 2006 yılında başlayan
     Bununla birlikte, bu yüksek riskli alanlarda                                  ve 2015 yılında tamamlanması beklenen prog-
     tapu verilmesi ve insanların oralarda yaşama-                                 ram İstanbul’daki kamu binalarının kırılganlık-
     larına izin verilmesi anlamına gelmez. Örneğin                                larının giderilmesi üzerinde odaklanmaktadır.
     ABD’de FEMA taşkın ovalarındaki insanların                                    Projenin ilk adımları arasında güçlendirilecek
     daha güvenli yerlere taşınmaları için oralardaki                              binaların seçimine yönelik standartların gelişti-
     gayrımenkulleri satın almıştır (Dünya Bankası,                                rilmesi, tasarım prosedürlerinin tanımlanması,
     201035).                                                                      yapısal projelerin üçüncü taraf incelemeleri ve


     34	 Dünya Bankası (2012) Herkes için Yeşil Büyüme
     35	 Dünya Bankası (2010) Doğal Tehlikeler, Doğal Olmayan Afetler, etkili önleme çalışmalarının ekonomisi. Birleşmiş Milletler ve Dünya Bankası, Washi-
         gnton, D.C.
     36	 Correa, E., Ramirez, F., ve Sanahuja, H. (2011) “Afet Riski Altındaki Nüfuslar: Bir yeniden yerleşim rehberi”. Dünya Bankası ve GFDRR, Dünya Bankası,
         Washington, D.C.


62
                               Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




      Metin Kutusu 8: Başka ülkeler de kentsel dönüşüm ve risk önleme
                             üzerinde çalışıyor
 Afetler gelişmekte olan ülkelerde giderek büyüyen bir endişe kaynağıdır. 1970 ile 2010 yılları arasında doğal
 olaylar ile ilgili afetler dünya genelinde 3,3 milyondan fazla ölüme ve 2,3 trilyon ABD$’dan fazla maddi zarara
 yol açmıştır –Brezilya’nın 2010 yılındaki GSYH’ndan biraz daha fazla.
 Kolombiya da bu afetlerden etkilenmiştir. Son kırk yıl içerisinde ülkenin yaşadığı afetler 7,1 milyar ABD$’lık mad-
 di kayba yol açmıştır. 2010 ve 2011 yıllarında La Niña olayının –ülke genelindeki aşırı yağışlar ve seller- sonuçları
 Kolombiya’daki risk durumunun karmaşıklığını ve risk yönetimi bakımından eksiklikleri yansıtmaktadır. Aşağıdaki
 rakamlar bunları kanıtlamaktadır: 3,5 milyon kurban, yıkılan 8.000 ev ve etkilenen bir milyon hektardan fazla
 tarım arazisi.
 Kapsamlı bir Vizyon
 Kolombiya, Afet Riski Yönetimi bakımından daha kapsamlı bir vizyon geliştirmede kendisini Latin Amerika’da
 lider bir ülke olarak konumlandırmıştır. Hükümetin stratejisi önleme ve risk azaltma çabaları üzerinde daha
 fazla durarak hasarların ve kayıpların azaltılmasını ve bu olaylar sonucu yaşanabilecek mali volatiliteyi –kamu
 maliyesi üzerindeki etkileri- kontrol altına almayı amaçlamaktadır.
 Kolombiya’da afet riski yönetimine ilişkin çabalar 1989 yılında Ulusal Önleme ve Kurtarma Planının oluşturulması
 ile başlamıştır (1983’teki yıkıcı Popayan depremi sonrasında). Ayrıca, dört Ulusal Kalkınma Planında (1998 –
 2014) afet riski yönetimi önemli bir onu olarak ele alınmıştır. Doğal tehlikelerin daha iyi izlenmesi, bina yönet-
 meliklerinin uygulanması (1984’ten bu yana) ve yerel afet müdahale kapasitesinin organizasyonu için de abalar
 sarf edilmiştir.
 Kolombiya’da yapılan çalışmalar can kayıplarında nispeten bir azalma sağlamıştır; bununla birlikte, mal-
 lar, altyapı ve geçim kaynakları üzerindeki zararlar artmaya devam etmektedir. Bu afetlerin sadece bir doğal
 olay olmadığını, daha ziyade uygun olmayan kalkınma modellerinin bir sonucu olduğunu kanıtlamaktadır. Bu,
 yapılan çabaların artan kırılganlıklar sebebiyle yeterince etkili olmadığı anlamına gelmektedir. Bu çabalar can
 kayıplarının azaltılmasında başarılı olmuştur. Ancak doğal tehlikelerin mal ve geçim kaynakları üzerinde yol
 açtığı hasarlar her geçen yıl artmaya devam etmektedir. Kolombiya’da geçtiğimiz on yıllık dönemde afetler ile
 ilişkili olarak bildirilen hasar sayısı tehlike özelliklerinde yaşanan bir değişimin sonucu değildir; yetersiz arazi
 kullanım planlamasının ve kentsel nüfus artışının bir sonucudur.
 1997 yılından bu yana, Kolombiya afet riski yönetiminin belediye arazi kullanım planlarına (POT) daha güçlü
 bir şekilde entegre edilmesine ve ilişkili risk yönetim stratejilerinin geliştirilmesine öncelik vererek bu yönde
 çalışmalar yapmıştır. Bu süreç bazı büyük şehirlerde daha hızlı ilerlemiştir ve bu şehirler afet riski yönetimi
 konusunda Latin Amerika’da öncü şehirler haline gelmiştir. Bununla birlikte, Kolombiya’daki belediyelerin
 yaklaşık yüzde 95’i (1.050) düşük teknik kapasite ve yatırım eksikliği gibi sebeplerle afet riski yönetiminde
 ilerleme kaydetme konusunda önemli güçlükler yalamıştır. Dünya Bankası ve GFDRR, olasılıksal risk modellem-
 esinin spesifik politika oluşturma süreçlerine entegrasyonu için açık kaynaklı bir risk değerlendirme platfor-
 munun kullanıldığı bir teknik yardım sürecini desteklemektedir. Bu, ilk olarak Orta Amerika’da geliştirilen ve
 şu anda diğer Güney Amerika ülkeleri ile birlikte Kolombiya’da da uygulanan Olasılıksal Risk değerlendirme
 Girişimi (CAPRA) yoluyla gerçekleştirilmektedir. CAPRA bir olasılıksal yaklaşım kapsamında risk veri tabanlarını
 ve fiziksel kırılganlık fonksiyonlarını entegre eden bir risk hesaplama platformu sunmaktadır. CAPRA fiziksel
 hasar bakımından riskleri değerlendirmek için bir çoklu tehlike risk yaklaşımı kullanmakta ve doğrudan eko-
 nomik zararları ve can kayıplarını tahmin etmektedir.
 Kaynak: Kolombiya Afet Riski Yönetimi Raporu 2012 ve CAPRA Proje Özeti#4




kalite güvencesine yönelik ayrıntılı prosedür-                          Değerleme için kurumların
lerin tanımlanması yer almıştır. Bu program,
İstanbul Valiliği bünyesindeki İstanbul Proje
                                                                        oluşturulması
Koordinasyon Birimi (İPKB) liderliğinde ve Baş-                         Arazi ve gayrımenkullerin değerlemesi için
bakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlı-                          kurumların oluşturulması bakımından Türki-
ğı, Dünya Bankası ve diğer Uluslararası Finansal                        ye doğru yönde ilerlemektedir. Kısa süre önce
Kuruluşların desteği ile işbirliğine dayalı olarak                      bir meslek kuruluşu olarak Türkiye Değerleme
gerçekleştirilen bir girişim olmuştur37.                                Uzmanları Derneğinin kurulması iyi eğitilmiş


                                                                                                                         63
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     ve belgelendirilmiş bir değerleme uzmanları                                  ve tahmini değere dayalı olarak pazarlıkların
     kadrosunun mevcudiyetinin önemini göster-                                    yürütülmesi amacıyla (yine üç kişiden oluşan)
     mektedir. Bu kuruluşun değerleme teknikle-                                   uzlaşma komisyonları oluşturmaları gerekmek-
     rinin kalitesinin yükseltilmesine, uluslararası                              tedir. Bununla birlikte, Kanun bu komisyonların
     standartlar üzerinde birleşmenin sağlanması-                                 üyeleri için mesleki ve teknik şartlar öngör-
     na, değerleme uzmanlarının kalitesinin ve eği-                               memekte, bu üyelerin seçimine ilişkin rehber
     timinin iyileştirilmesine ve uygulamada kalite                               ilkelerin belirlenmesini kurumlara bırakmak-
     kontrol sağlayacak bir belgelendirme mekaniz-                                tadır. Hem kamu sektörü hem de özel sektör
     masının sunulmasına katkıda bulunması bek-                                   için geçerli olacak koşulları birleştiren yasal ve
     lenmektedir.                                                                 kurumsal yapıların uygulamaya konulması ge-
                                                                                  rekmektedir. Bu arazi edinimi süreçlerinde şef-
     Kore, sistematik, profesyonel ve şeffaf bir ara-                             faflığa katkıda bulunacak ve AB standartlarına
     zi değerleme sistemi yönündeki ilk çabaların                                 uyumu arttıracaktır. Yeni kentsel dönüşüm ka-
     bir örneğini oluşturmaktadır. 1970’lerde Kore
                                                                                  nununun ilave arazi edinimlerine yol açmasının
     bir yandan değerleme sürecine şeffaflık getirir-
                                                                                  muhtemel olduğu mevcut bağlamda, öncelikle
     ken aynı zamanda arazi değerleri ile ilgili bilgi-
                                                                                  şeffaf, bağımsız ve tutarlı değerleme yöntem-
     leri geniş bir şekilde ulaşılabilir hale getirerek
                                                                                  lerinin emelinin atılması gerekmektedir. Arazi
     bir gayrımenkul değerleme uzmanları kadro-
                                                                                  değerinin otaya çıkarılmasına ve duyurulma-
     sunun oluşmasını teşvik etmiştir. Daha önceki
                                                                                  sına yardımcı olacak kurumsal kapasite olma-
     arazi edinimlerinde, yerel yönetim yetkilileri
                                                                                  dan, edinim süreci önemli bir düşük değerleme
     tarafından piyasa değerleri ve varlık yenileme
                                                                                  olasılığı sunmaktadır ve bu kamuoyunda mem-
     maliyetleri kullanılmaktaydı. 1972 yılında hü-
                                                                                  nuniyetsizliğe ve ciddi oluşuz sosyal etkilere yol
     kümet arazi ve binaların değerlemesinin yetkili
                                                                                  açabilecektir.
     özel değerleme uzmanları tarafından gerçek-
     leştirilmesini zorunlu kılan Temel Arazi Fiyatları                           Daha iyi bir arazi değerleme ve arazi fiyat ve-
     sistemini getirdi. Nihai değer olarak, iki ayrı de-                          rileri açıklama sistemine geçişte atılacak kilit
     ğerleme uzmanından alınan gayrımenkul de-                                    bir adım, piyasa değerlerine daha yakın gayrı-
     ğerlerinin ortalaması esas alınmaktaydı; eğer                                menkul tescil verilerine doğru geçiştir. tarihsel
     iki değerleme sonucu arasında yüzde 10’dan                                   olarak, vergiler ve işlem değerleri ile ilgili üc-
     fazla bir fark varsa üçüncü bir değerleme uz-                                retler sebebiyle gayrımenkul değerlerinin dü-
     manı seçilmekte ve yeni bir ortalama hesap-                                  şük gösterilmesi yönünde bir eğilim mevcuttur.
     lanmaktaydı38. Bu bağımsız değerlendirmele-                                  İşlem ücretleri yerine bir emlak vergisi sistemi-
     rin tanımlanmasında ilk adımı oluşturmuştur.                                 ne geçiş ham tapu müdürlüklerinin topladıkları
     Özellikle Bogota olmak üzere Kolombiya’nın en                                verilerinin kalitesinin iyileştirilmesine hem de
     büyük şehirleri de arazi değerleme çalışmaları-                              yerel yönetimler için daha istikrarlı gelir akışları
     na yönelik bir geçmişe sahiptir (bakınız Metin                               sağlanmasına katkıda bulunacaktır.
     Kutusu 9).                                                                   Yeni kentsel dönüşüm kanunu bağlamında,
     Değerleme tekniklerini geliştirme ve güçlü                                   kamu arazileri değerlemesinde daha fazla
     bir değerleme uzmanları kadrosu oluşturma                                    hassasiyetin sağlanması gerekmektedir. Dö-
     yönündeki çabalara rağmen, yeni düzenle-                                     nüşüm projelerinin ekonomik bileşenlerinin
     meler kamu kurumları için bağlayıcı değil ve                                 gerçeğe yakın bir şekilde anlaşılabilmesi için,
     bu sebeple arazi edinimleri ve diğer kamu iş-                                kullanılan arazinin gerçek değeri maliyet-fayda
     lemleri ile ilgili değerleme süreçlerinde ciddi                              analizine dahil edilmelidir. Şehirleşme ile birlik-
     sorunların devam etmesi olası görünmekte-                                    te yükselen arazi değerleri, kentsel alanlardaki
     dir. Aslında taşınmazların kamulaştırılmasına                                kamu arazilerini aşırı değerli hale getirmiştir.
     ilişkin prosedürleri düzenleyen 4650 sayılı Ka-                              Bu araziler özel inşaat şirketlerine açıldığında,
     nun kamu idarelerine değerleme yapma yetkisi                                 yüksek düzeylerde gelirler getirtebilir ve getir-
     tanımaktadır. Ayrıca, kamu kurumlarının en az                                melidir; bu gelirler destekleyici altyapının su-
     üç kişiden oluşan kıymet takdir komisyonları                                 nulması ve düşük gelirli hanehalklarına yönelik


     37	 Dünya Bankası (2012). “Herkes için Refahın Sağlanması: Türkiye Cumhuriyeti için Ülke İşbirliği Stratejisi”, Dünya Bankası, Washington, D.C.
     38	 ADB 2010.



64
                                 Bölüm 3: Türkiye’nin Şehirlerinde Uygun Fiyatlı Konutlara Erişimin Arttırılması




          Metin Kutusu 9: Bogota, Kolombiya’da Kadastro Güncellemesi
 Bogota birçok bakımdan arazi değerlemesinde öncü bir şehir olarak değerlendirilmektedir. 2008 ile 2011
 yılları arasında, şehir kadastro veri tabanını başarılı bir şekilde güncellemiş ve şehirdeki 2,1 milyon kentsel
 gayrımenkulün yeniden değerlemesini gerçekleştirmiştir. Bu güncelleme süreci emlak vergisi gelirlerinde yüzde
 30’luk bir artış sağlamış ve 2009 ve 2010 mali yıllarında 171 milyon dolarlık ilave gelir getirmiştir (Ruiz ve Vallejo,
 2011). Uribe (2010) kadastro değerlerindeki bu başarılı güncelleme işleminin altında yatan kilit unsurları şu
 şekilde özetlemiştir: insan kaynakları yönetiminin iyileştirilmesi, bilgi teknolojilerinin uygulamaya konulması,
 projenin emlak vergileri üzerindeki etkilerinin azaltılması, paydaşların ve kamu görevlilerinin katılımının
 sağlanması, proje sonuçlarının incelemeye açık olması ve toplu değerleme tekniklerinin iyileştirilmesi.
 Toplu değerleme tekniklerinde yapılan iyileştirmeler kapsamında, CBS sistemleri yoluyla toplanan mekânsal
 bilgilerin gayrımenkul değerlerinin tahmini için kullanılan ekonometrik tekniklere entegre edilmiştir. Taşınmaz
 değerlerinin tahmininde kilit yerlere ve sosyal tesislere uzaklık önemli bir belirleyici olarak kullanılmıştır. Şehir için
 piyasa verilerinin mevcut olmadığı düşünüldüğünde, bu süreçte kullanılan başlangıç fiyat verileri bir değerleme
 uzmanları ekibi yoluyla toplanmıştır. Bu ekip mümkün olan en iyi değerleme değerine ulaşabilmek için piyasa,
 maliyet ve gelir değerleme yaklaşımlarının bir kombinasyonunu kullanmıştır. Ayrıca, değerleme uzmanları ile
 ekonometrik modelleme ekipleri arasındaki yakın etkileşim şehrin tüm bölgeleri için hassas değerlerin elde
 edilmesine yardımcı olmuştur. Bugün bu veriler gizlilik anlaşmaları kapsamında araştırma amacıyla ilgililere
 sunulmaktadır. Toplanan bilgiler aynı zamanda farklı kurumlar ve sektörler arasında planlama sürecinin kalite-
 sinin yükseltilebilmesi için kamu kurumları arasında da paylaşılmaktadır.
 Kadastro değerleri oldukça eski olduğu için, güncelleme sürecinin tamamlanmasının ardından emlak vergisi
 matrahında önemli bir artış beklenmekteydi. Emlak vergilerinin ileriye dönük sürdürülebilirliğinin sağlanması ve
 gayrımenkul sahiplerinin direncinin en aza indirilebilmesi için, emlak vergisi için bir artış tavanı getiren yeni bir
 mevzuat yürürlüğe konulmuştur. Gayrımenkul değerlerinin ödeme gücü ile yakından bağıntılı olduğu varsayımı
 ile, emlak vergisi için azami artış oranı gayrımenkul değerinin logaritması ile orantılı bir şekilde yükselecek
 şekilde belirlenmiştir (ayrıca konutlar ve konut dışı kullanımlar için farklı tavanlar belirlenmiştir). Bu tavanlar
 gayrımenkul değerini vergilerdeki artıştan kısmen ayrıştırmıştır ve gayrımenkul sahiplerine vergi artılı hakkında
 ilave bir belirlilik sağlamıştır (Ruiz ve Callejo, 2011).
 Kaynak: Ruiz ve Vallejo, 2011 ve Uribe 2010



hedefli sübvansiyonların sağlanması için gere-                 Arazi kullanım planlaması ile konut arzının
ken kaynakları oluşturacaktır. Türkiye’de toplu                büyümeyi öngören bir şekilde bağlantılandı-
konutların faydalanıcı profili düşünüldüğünde,                 rılması hızla şehirleşen şehirler için gereklidir.
                                                               Şehir genişlemesi için proaktif arazi kullanım
kamu arazi varlıklarının faydalarının düşük ge-                planlaması, daha sonraki maliyetli kentsel ye-
lirli gruplar için etkili bir şekilde kullanıldığı             niden imardan kaçınılmasına yardımcı olur.
şüphelidir.                                                    Bugün TOKİ kurumun yakın gelecekteki ana


 Metin Kutusu 10: Finlandiya – arazi değerleme için açık ve şeffaf kurumlar
 Finlandiya’da tapu ve kadastro bilgileri Finlandiya Ulusal Arazi Etüt İdaresi (NLS) tarafından kaydedilmektedir.
 Merkezi başkent Helsinki’de bulunan Kurum, Türkiye’deki Tapu ve Kadastro genel Müdürlüğü ile benzer görev-
 leri yerine getirmektedir. Genel Müdürlüğe bağlı olarak ülke genelinde 12 bölge müdürlüğü ve 35 yerel büro
 faaliyet göstermektedir.
 Finlandiya’da emlak verileri “JAKO System” adı verilen ve Türkiye’deki Tapu Kadastro Bilgi Sistemi (TAKBİS) ve
 Kadastro Veri Konsolidasyonu (KVK) ile benzerlikler taşıyan bir CBS sistemi yoluyla kaydedilmektedir. Ancak,
 TAKBİS’in aksine, gayrımenkul bilgilerine internet üzerinden açık bir şekilde ulaşılabilmektedir.
 Düzenli olarak toplanan ve standartlaştırılan verilerin halka açık olması sistematik ve doğru değerlemeyi müm-
 kün kılmaktadır. Finlandiya teknik Araştırma Merkezi tarafından her beşi yılda bir toplu değerlemeler yapılmakta
 ve sonuçları vergilendirme amaçları için kullanılmaktadır. Özel değerleme şirketleri, tapu ve kadastro kurumu-
 nun kilit bir rol oynadığı kamu değerleme süreçlerinin dışında tutulmaktadır. Ancak bazı durumlarda gerekli
 olması halinde bu şirketlerin görüşleri alınmakta ve çalışmalarından yararlanılmaktadır. Değerleme şirketleri
 değerleme çalışmalarını Uluslararası Değerleme Standartlarına ve RICS Değerleme Standartlarına uygun olarak
 gerçekleştirmektedir.



                                                                                                                              65
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     hedefleri arasında kentsel yenileme ve kentsel        yapılan çalışmalara atfedilebilir (bakınız Rup-
     dönüşüm projeleri üzerinde güçlü bir şekilde          rah ve Marcano, 2007).
     odaklanmanın, en düşük gelir grupları için sos-
                                                           Bununla birlikte, Şili’deki konut politikaları
     yal konutlar inşa etmenin, İstanbul, Ankara ve        ile ilgili olarak yakın zamanda gerçekleştirilen
     İzmir gibi büyük şehirlerde uydu şehirler inşa        bir inceleme, başka ülkeler için dersler çıka-
     etmenin ve altyapısı olan arazi üretimini art-        rılabilecek bazı zayıflıklar da ortaya koymuş-
     tırmanın bulunduğunu belirtmektedir. Türki-           tur (Ruprah ve Marcano, 2007). Bu değerlen-
     ye’deki şehirlerin kentsel genişlemeyi ve artan       dirmenin altını çizdiği kilit hususlardan birisi,
     yoğunlukları yönetmeyi düşünmesi ile birlikte,        toplu konutlar için ucuz arazinin çok azalması
     kamuya açık alanlar ve altyapı için yol hakları       ile birlikte toplu konutların izole bölgelerde
     sağlama ihtiyacı doğmaktadır. Bu bağlamda,            inşa edilmeye başladığıdır. Toplu konut proje-
     arazi ve konut politikalarını bağlayıcı altyapı       leri şehir merkezlerinden daha da uzaklaşarak
     hakkındaki kararlar ile koordine etmek giderek        konut ayrımcılığına yol açmıştır (Sabatini 2001,
     daha önemli hale gelmektedir.                         2003). Daha düşük maliyet amaçlayan devlet
     Güney Afrika, kötü yer tercihi sebebiyle çok          ve özel sektör sadece şehir merkezi ile bağlan-
                                                           tısı olmayan ve çoğu durumda yoksul grupla-
     büyük bir toplu konut projesinin etkisinin sı-
                                                           rın halihazırda yaşamakta olduğu bölgelerde
     nırlı kaldığı bir örnek sunmaktadır. Güney Af-
                                                           çözümler sunmuştur. Konut programlarının
     rika’da 1994 yılında başlatılan konut amaçlı          sonucunda yoksullar şehrin dış çevresinde tu-
     İmar Geliştirme Programının (RDP) etkisinin           tulmuştur ve artık gelir fırsatları azalmaktadır.
     sınırlı kalmasının en olası belirleyicileri arasın-   Başka çalışmalar da konut sübvansiyonlarının
     da kötü yer tercihleri ve tamamen alınıp satı-        Santiago’da konut ayrımcılığına yol açtığını te-
     labilen gayrımenkul haklarının olmayışı sayıla-       yit etmektedir (Vargas, 2006).
     bilir. Yakın geçmişte yapılan bir çalışmada, Lall
     ve diğerleri (2012) RDP programının rakamsal          Finansal piyasaların açılması ve
     açıdan oldukça etkileyici bir yayılımı olmasına       krediye erişimin arttırılmasına
     rağmen etkisinin hayal kırıklığı yarattığını gös-     yönelik çabaların sürdürülmesi
     termiştir. Çalışmada bunun devletin arz ettiği
     ile gerçek talep arasındaki uyuşmazlığın bir so-      Ticari bankalar yoluyla konut finansmanı ha-
     nucu olduğu savunulmaktadır. Çalışmada RDP            len daha bebeklik dönemindedir ve bu alanda
     programı kapsamında konut alan hanehalkları-          daha fazla çabaya ihtiyaç duyulmaktadır. Ti-
                                                           cari bankalar, 2004 yılında yeni AK Parti hükü-
     nın, konutlar iş istihdam merkezlerinden uzak
                                                           metinin kararı ile TOKİ’nin yeni kredi vermeyi
     olduğu için konutlarından memnun olmadık-
                                                           durdurması ile birlikte bu alandaki faaliyetle-
     larını göstermektedir. yeni konutlar çoğunluk-        rini arttırmışlar ve ipotekli konut kredilerinin
     la eski aparthayd bölgelerinde (bilinçli olarak       ana kaynağı haline gelmişlerdir. Ancak, 2007 ile
     şehir merkezlerinden ve beyazların yaşadığı           2011 yılları arasında konut kredilerinin toplam
     semtlerden uzakta seçilmiş) inşa edilmiştir.          banka kredileri içindeki payının değişmemesi,
     Başarılı sayılan konut politikası örnekleri dahi      konut kredilerinin son yıllarda durgunlaştığını
     bir dizi zorluklar sunmaktadır. Şili’nin konut        göstermektedir. Türkiye’de mevcut konut fi-
     politikası uzun süre Latin Amerika’da öncü bir        nansmanı durumunun ana özelliklerini belirle-
                                                           yen diğer iki husus da şunlardır: (i) uzun vadeli
     örnek ve konut sorunları için başarılı bir yak-
                                                           kredilerin hacminin sınırlı olması ve (iii) konut
     laşım olarak görülmüştür. Bugün Şili’nin konut
                                                           kredilerinin giderek daha çok orta ve yüksek
     politikası modeli birçok ülke tarafından teknik       gelir gruplarına sağlanması. Tüm bu özellikler
     danışmanlık yoluyla ya doğrudan ya da dolaylı         bankacılık sektörünün risk sigortasına erişimi-
     olarak ithal edilmektedir. Bu politikalar mülki-      nin sınırlı olduğunu göstermektedir. Dolayısıy-
     yet oranlarının yükselmesine ve konut kalite-         la, yoksulları gözeten bir finansman stratejisi
     sinin yükselmesine katkıda bulunmuştur. 1992          oluşturmak için, hükümetin hem bu darboğaz-
     ile 2003 yılları arasında malikleri tarafından        ları ortadan kaldırması hem de uygun kredi
     oturulan konut mülkiyet artış oranının yaklaşık       sigortası programları sunarak finansal sektörü
     yüzde 85’i Konut Bakanlığı (MINVU) tarafından         koruması gerekmektedir.


66
                                                                            Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




                                                                                          BÖLÜM 4:
                                             Türkİye’nİn şehİrlerİnde kentsel ulaşım neden önemlİ?

TÜRKİYE’DE KENTSEL ULAŞIM                                                                 Son yıllarda daha büyük şehirlerdeki otomobil
                                                                                          sahipliği artışı doyma noktasına ulaşırken (bu-
ALANINDAKİ EĞİLİMLER
                                                                                          gün İstanbul’da artış oranı sıfırdır ve Ankara’da
Türkiye’nin büyük şehirlerinde kentsel ulaşım                                             2009 ile 2010 arasında yüzde 1,5’tir), daha kü-
hızla değişmekte ve farklı trendlerin aynı anda                                           çük şehirlerde artmaya devam etmiştir –çoğu
kesişmesinden kaynaklanan çeşitli zorluklarla                                             büyükşehir belediyesinde yüzde 5, Konya’da
karşı karşıya kalmaktadır. Öncelikle, büyük-                                              yüzde 8 olarak kayda geçmiştir (Şekil 41).
şehir belediyelerinde son dört yılda kentsel
nüfus hızlı bir şekilde artmıştır – rakamsal ola-                                         Üçüncü olarak, karayolu kapasitesine göre ka-
rak Konya’da yüzde 8, Kayseri’de yüzde 21 ve                                              rayolu trafik hacimleri, karayolu ağının perfor-
Mersin’de yüzde 23 olarak. Büyükşehir beledi-                                             mansının daha fazla trafik artışına karşı özel-
yelerindeki kentsel nüfus artışı il belediyeleri-                                         likle hassas olduğu seviyelere ulaşmıştır. Bu
ne göre istisnasız olarak daha yüksektir. İkinci                                          zorluğun merkezinde son değinilen bu iki ilişki-
olarak, hanehalkı gelirleri artmaya devam et-                                             nin doğrusal olmayışı yatmaktadır.
mektedir ve otomobil sahipliğindeki artış oranı                                           Bu kötüye gitmenin ilk işaretleri ile karşı kar-
gelirlerdeki artış oranını da geçmiştir. Literatü-                                        şıya kalan şehirler, başarı dereceleri değişiklik
re göre, bir ülkenin GSYH’sının 4.000$ ile 8.000                                          gösteren yeni teknolojiler ve çözümler getiri-
dolar arasında olduğu bir dönemde motorizas-                                              yorlar veya araştırmalar yapıyorlar. Bu şehirle-
yon oranları (1.000 kişi başına düşen otomo-                                              rin birçoğu nispeten daha düşük maliyetli hafif
bil sayısı) ekonomik büyümenin iki katı hızla                                             raylı taşıma (HRT) sistemlerine yatırım yap-
artması beklenir (Şekil 40). Bu küresel eğilim-                                           mışlar, en fazla kirliliğe ve tıkanıklığa yol açan
ler ile uyumlu olarak, 2001-2010 döneminde
                                                                                          toplu taşıma yöntemlerini (özellikle dolmuşlar)
Türkiye’de kişi başına düşen otomobil sahipliği
                                                                                          baskılamışlar ve daha az kirliliğe yol açan enerji
büyükşehirlerde kişi başına düşen GSYH’dan
                                                                                          kaynaklarına geçmişlerdir (elektrik ya da doğal
daha hızlı artmıştır; bu artış hızı Kayseri, Kon-
                                                                                          gaz). Bu çalışma için incelenen şehirlerin hep-
ya, İstanbul ve Gaziantep’te kişi başına düşen
                                                                                          si daha iyi ve temiz ulaşımı önemli bir politika
GSYH artış hızının neredeyse iki katı olmuştur.

Şekil 40: 4.000$-8.000$ arasında otomobil                                                    Şekil 41: Kişi başına düşen GSYH artış
 sahipliği artış oranı GSYH artış oranından                                                oranına göre özel otomobil sahipliği yıllık
               çok daha hızlıdır                                                                     artış oranı (2001-2010)
Araç sahipliği artışının kişi başına düşen
          GSYH artışına oranı,




                                                                   araç sahipliği
               1960 - 2002




                                                                  uzun vadeli gelir
                                                                     esnekliği
                                                                                              GS şen
                                                                                                YH
                                                                                                 ü
                                                                                              ad
                                                                                             şın




                                                 Ortalama kişi başına düşen gelir
                                                                                          ba
                                                                                         şi




                                                 (bin, 1995 $, SAGP), 1960 - 2002
                                                                                        Ki




Kaynak: Dargay, Gately ve Sommer (2007)                                                   Kaynak: TÜİK, Dünya Kalkınma Göstergeleri
                                                                                          Not: Kişi başına düşen GSYH sabit ABD$ bazında ölçülmüştür.



                                                                                                                                                        67
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     amacı olarak görmektedir. Benimsenen veya                                       hir ölçeğinde bir sorun olduğunu kabul etmek-
     geliştirilmekte olan teknolojilerden büyük bir                                  tedir. Bu yasal hüküm büyükşehir belediyeleri-
     kısmı en yeni teknolojilerdir. Bunun örnekleri                                  nin büyükşehir düzeyinde ulaşım altyapılarını
     arasında otomatik araç plakası tanıma tekno-                                    ve hizmetlerini planlamada ve işletmede esas
     lojisine dayalı trafik sinyalizasyon kontrol siste-                             alabilecekleri önemli bir temeldir. Büyükşehir
     minin geliştirilmesi (Kayseri), modern hafif raylı                              belediyeleri ile ilçe belediyeleri arasındaki gö-
     ulaşım teknolojisi (Eskişehir) ve çeşitli şehirler-                             rev dağılımı kentsel ulaşım sektörü özelinde
     de toplu taşımada elektronik biletleme sistem-                                  genel olarak uygundur. Büyükşehir belediye-
     leri ile LED sokak aydınlatma sistemlerinin yay-                                leri, toplu taşıma hizmetlerinin genel planla-
     gın bir şekilde uygulanması yer almaktadır. Bu                                  masından ve işletilmesinden sorumlu iken ilçe
     çalışmada incelenen şehirlerin özellikleri Tablo                                belediyeleri bazı yolların bakımından ve yerel
                                                                                     planlamadan sorumludur. 5393 sayılı Belediye
     6’da özetlenmektedir.
                                                                                     Kanunu büyükşehir belediyesi statüsünde ol-
     Yasal ve kurumsal düzenlemeler yeni ortaya                                      mayan il belediyelerinin toplu taşıma ile ilgili
     çıkan sorunlara karşı daha kapsamlı bir mü-                                     gerekli düzenlemeleri (muhtemelen yatırım ve
     dahale için bazı açılardan uygundur. Belediye                                   planlama) yapmalarına olanak tanımaktadır;
     Kanunu (5216 sayılı Kanun) kentsel ulaşımın,                                    ancak bunların merkez ve ilçe belediyeleri ara-
     diğer belediye hizmetleri ile birlikte, büyükşe-                                sında nasıl koordine edileceğini belirtmemek-

            Tablo 6: Türkiye’nin Seçilen Şehirlerindeki Kentsel Ulaşım Özelliklerinin Özeti

                                       Adana       Ankara        Eskisehir     Gaziantep        Izmir      Kayseri      Kocaeli       Konya       Trabzon

      Temel Özellikler ve Ulaşım Talebi

      Nüfus (milyon)                   1.617       4.891         0. 700        1.556            3.367      1.090        1.499         1.527       1.601

         Artış oranı (% 2009/10)       1.1%        2.6%          1.2%          2.8%             2.1%       2.4%         2.4%          1.1%        -0.2%

      Bin kişi başına kayıtlı
                                                   194           260           196                         225                        240
      otomobil sayısı

         Artış oranı (% 2009/10)       6.3%        1.5%          5.9%          6.2%             2.8%       5.1%         7.6%          8.1%        7.8%

      Tüm seyahatler içinde
                                                   69%
      toplu taşımanın payı (%)
      Ulaştırma Altyapısı ve Hizmetler

      Metro/HRT                        20 km       23.4 km       16 km         9.3 km           94 km      17.5 km

      Belediye Otobüsleri              160         1,973         40            26               1700       212                        241

      Minibus/dolmuş                   1,084       2,453         379           487                         0                          530

      Banliyö treni                    Evet        Evet
      Bin kişi başına otobüs
                                                   3,344         389           621                         560                        568
      eşdeğeri†
      Toplu taşıma seyahatleri
                                                   11%           20%                                       20%                        24%
      içinde Metro/HRT payı
      Toplu taşıma seyahatleri
      içinde belediye                  47%         23%           5%            5%                          5%                         37%
      otobüslerinin payı
      Toplu taşıma seyahatleri
                                       43%         37%           70%           60%                                                    38%
      içinde dolmuşların payı


     Kaynak: Seçilen şehirlerden toplanan veriler ve Banka personelinin değerlendirmeleri
     † Standartlaştırılmış toplu taşıma araçlarının hesaplaması ağırlıklı ortalamaya dayanmaktadır; 12 metrelik bir otobüs 1 ağırlığa, dolmuş 0,33 ağırlığa, HRT
     2,0 ağırlığa ve özel okul ve iş servisleri 0,5 ağırlığa (sadece günün belirli saatlerinde çalıştıkları için) sahiptir.




68
                                      Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




tedir. Kısacası, hem düzenleyici belirsizlikler      HİÇBİR ŞEY YAPMAMANIN
hem de mevcut uygulamalar farklı tip beledi-         MALİYETİ
yeler arasında yetki dağılımı ve kaynak tahsis
arasındaki tutarsızlıklara işaret etmektedir.        Bu zorluklar karşısında, Türkiye’de kentsel
Ulaşım Koordinasyon Merkezi (UKOME) yoluy-           ulaşım sektörünün uçurumun kenarında
la kentsel ulaşımın koordinasyonunu öngören          durduğu görülmektedir. Birçok şehir henüz
yasal hüküm, politikalar arasındaki etkileşimin      İstanbul ölçeğindeki gibi bir trafik sorunuyla
ve olası çıkar çatışmalarının iyi bir şekilde fark   karşılaşmamış, ancak ufuktaki riskleri görmeye
                                                     başlamışlardır. Diğer şehirlerdeki deneyimler
edilmesini ve ele alınmasını sağlamayı amaçla-
                                                     göstermişlerdir ki, uygun ulaşım politikaları
maktadır. Bununla birlikte her bir belediyede
                                                     ve altyapısı ile bu zorluklar karşılanmadığı tak-
fiili uygulama da değişiklik göstermektedir.
                                                     dirde, trafik hacmindeki bu hızlı artış önemli
Uygulama düzeyinde, şehirler teknolojinin            dışsallıklar ve ekonomik maliyetler doğuracak
kapsamlı ve tutarlı bir şekilde harekete geçi-       trafik ve hava kirliliği sorunlarına yol açacaktır.
rilmesi bakımından genellikle kötü bir şekilde
                                                     Diğer ülkelerde gözlenen kalıplar, Türkiye’de
düzenlenmiştir. Bu birkaç sebepten kaynak-           önümüzdeki on yılda önemli ölçüde artabile-
lanmaktadır. UKOME’nin mevcudiyeti genel-            cek motorizasyon oranlarında ve karayolu sek-
likle iyi entegre edilmiş bir ulaşım stratejisinin   törü enerji tüketiminde gelecekteki eğilimler
alternatifi olarak yanlış yorumlanmaktadır.          ile ilgili olası senaryoları ortaya koymaktadır.
Büyükşehir belediyelerindeki UKOME sekre-            Motorizasyon oranı gelir ile doğru orantılıdır
terlikleri tipik olarak çok az personele sahiptir;   (bakınız Şekil 42); Türkiye’de gelecekteki mo-
dolayısıyla stratejik ilkelerin ve şehir ulaşım      torlu araç sayısının yüksek gelirli ülkelerin mo-
verilerinin ve analizlerinin yokluğunda otopark      torizasyon kalıplarının üst ve alt sınırları arasın-
politikası veya otobüs ve taksi ruhsatlandırma-      da olabileceği tahmin edilmektedir –alt sınır
sı gibi stratejik konular mekanik ve yüzeysel bir    Doğu Asya ve Kuzey Avrupa trendlerini takip
şekilde ele alınmaktadır. Sonuç olarak, UKOME        eder, üst sınır ise Kuzey Amerika, Okyanusya
birçok şehirde çeşitli çıkar grupları arasındaki     ve Güney Avrupa ülkelerinde gözlenmektedir.
çatışmaları çözen bir mekanizma olarak işlev         Yıllık yüzde 4’lük bir büyüme hızı ile Türkiye’nin
görmekte ve karar verme süreci aşırı siyasi hale     kişi başına düşen GSYH’nın 20.000 ABD$’na
gelmektedir. Çoğu durumda, kararlar sağlıklı         (sabit 2012 –fiyatları ile) ulaşabileceği 2022
teknik analizlere dayalı olarak değil belediye       yılına kadar, ülkenin motorizasyon oranı 1.000
başkanının siyasi değerlendirmelerine dayalı         kişi başına 350 ile 7100 arasında bir rakama
olarak alınmaktadır.                                 ulaşabilir –bu da yıllık yüzde 7 ile 13 arasında
                                                     bir artış hızı anlamına gelmektedir. Bu da, kent-
Kentsel ulaşımın geliştirilmesine yönelik ya-
                                                     lerde özel otomobiller ile yapılan seyahatlerin
sal çerçeve de bazı bakımlardan politika ge-         mevcut duruma kıyasla birkaç kat artabileceği
liştirilmesini engellemektedir. Özellikle, hem       anlamına gelmektedir.
dolmuşlar hem de dolmuş faaliyetlerinin dö-
nüştürülmesinden doğan bazı otobüs işletme-          Motorlu araç sahipliği, gelecekte ulaşım türle-
leri için daimi olarak görülen işletme hakları,      rinin paylarındaki tek belirleyici değildir; top-
belediyelerin toplu taşıma planlamasındaki           lu taşımanın kapsama alanı ve kalitesi, kent-
esnekliğini sınırlamıştır. Neredeyse tüm örnek       sel biçim, yakıt fiyatları gibi başka faktörler
şehirlerde dolmuş veya özel otobüs piyasaları-       de seyahat kalıplarını etkileyebilir. Bununla
                                                     birlikte, yüksek gelirli ülkelerdeki eğilimler, mo-
nın reformunda karşılaşılan zorluklar bu tespiti
                                                     torlu araç sahipliği ile kişi balına düşen karayo-
kanıtlamaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi,
                                                     lu sektörü enerji tüketimi arasında da güçlü bir
dolmuş faaliyetlerini kaldırmayı başaran bele-
                                                     pozitif bağıntı olduğunu göstermektedir (Şekil
diyeler bile sözleşmelerin sürekliliği sorununu
                                                     42). Türkiye’nin yüksek gelirli ülkeler arasındaki
kökten bir şekilde çözebilmiş değildir.
                                                     ortalama eğilimi takip edeceği varsayıldığında
                                                     (Şekil 43’teki kesitsel analizin regresyon çizgi-


                                                                                                            69
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                                           Şekil 42: Kişi başına düşen GSYH ile motorizasyon oranı arasındaki ilişki,
                                                                                 2003-09 dönemindeki eğilimler
                                                                                                                                                        ABD
      1000 kişi başına düşen motorlu araç sayısı

                                                                                              Yeni Zelanda
                                                                                                                   Avustralya                                   İzlanda
                                                                                                     İtalya
                                                                                                                                                                Japonya
                                                                                          İspanya                    Almanya      Finlandiya
                                                                                                                                                                          Norveç
                                                                                                                                  Birleşik Krallık
                                                                            Polonya
                                                                                              Kore


                                                                            Meksika
                                                                      Türkiye

                                                                Çin



                                                                                              Kişi Başına Düşen GSYH (sabit ABD$, 2000)

     Kaynak: Dünya Bankası verileri (data.worldbank.org)



                                                   Şekil 43: Motorizasyon oranı ile karayolu sektörü enerji tüketimi arasındaki ilişki,
                                                                   2003-09 döneminde seçilen ülkelerdeki eğilimler
      Kişi başına düşen karayolu sektörü enerji tüketimi




                                                                                                                                                                              ABD



                                                                                                                                               Avustralya
                     (kg petrol eşdeğeri)




                                                                                                                                                                          Gerileme
                                                                                                                                            Yeni Zelanda
                                                                                                                             Finlandiya                             İzlanda
                                                                                                                                          Norveç
                                                                                                                                           İspanya                   İspanya
                                                                                                          Kore Birleşik Krallık                        İtalya
                                                                                                                            Almanya         Japonya
                                                                                              Meksika                         Polonya
                                                                                Türkiye
                                                                      Çin



                                                                                                      1000 kişi başına düşen motorlu araç sayısı

     Kaynak: Dünya Bankası verileri (data.worldbank.org)



     si), 2022 yılına kadar Türkiye’de karayolu sek-                                                             Yukarıda gösterilen kalıplar gelecekteki eği-
     törü enerji tüketiminin kişi başına 460 ile 915                                                             limleri tahmin etmek için bir rehberlik sağla-
     kg petrol eşdeğeri olacağı tahmin edilmektedir.                                                             manın ötesinde, yüksek gelirli ülkeler arasında
                                                                                                                 hareketlilik için otomobile –ve enerjiye- olan
     Bir başka deyişle bu mevcut (2009 yılı itibariy-
                                                                                                                 bağımlılık düzeyleri arasında geniş uçurumlar
     le) kişi başına 185 kg petrol eşdeğeri seviyesine                                                           bulunduğunu ortaya oymaktadır. Benzer ge-
     göre 2,5 ile 5 kat arası bir artış anlamına gel-                                                            lir düzeylerine sahip olmalarına rağmen, Yeni
     mektedir.                                                                                                   Zelanda’da yaşana insanlar İspanya’da yaşayan


70
                                                          Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




insanlara göre yüzde 20 daha fazla otomobile                                    763$’a karşılık gelmektedir. Raporda incelenen
sahiptir; ABD’de kişi başına düşen otomobil                                     en büyük 14 metropol bölgesinde maliyetlerin
sahipliği Norveç’e göre yüzde 39 daha fazladır.                                 yüzde 62’den fazlası trafik tıkanıklığı ile ilişkili-
Benzer şekilde, aynı otomobil sahipliği seviye-                                 dir. Seyahat süresi maliyetleri toplam maliyet
sinde, araç stokunun bileşimine ve yolcu ter-                                   içinde yüzde 71’lik bir paya (yıllık 60,6 milyar
cihlerine ve davranışlarına bağlı olarak, araç                                  $) sahip iken, güvenilirlik maliyetlerinin payının
kullanımı ve dolayısıyla enerji tüketim yoğun-                                  yaklaşık 10,1 milyar $ olduğu tahmin edilmek-
luğu büyük farklılıklar gösterebilmektedir. Her                                 tedir40. Benzin fiyatının galon başına 2 $ (litre
ikisi de 1.000 kişi başına yaklaşık 680 araçlık                                 başına 53 sent) olduğu varsayıldığında, araç
bir motorizasyon oranına sahip olmalarına rağ-                                  işletme maliyetleri yıllık 11,2 milyar $ katkıda
men, Avustralya’nın karayolu sektörü İtalya’ya                                  bulunmaktadır. Benzer bir metodoloji takip
göre yaklaşık yüzde 83 daha enerji yoğundur;                                    edilerek Avustralya’nın büyük şehirlerindeki
ABD’de kişi başına düşen otomobil sahipliği İz-                                 karayolu tıkanıklık maliyetlerinin incelendiği
landa’dan sadece yüzde 7 daha fazla olmasına                                    bir başka çalışmada, güvenilirlik ile ilgili mali-
rağmen, ABD İzlanda’ya göre yaklaşık yüzde 98                                   yetlerin kaybedilen zamanın maliyetine yak-
daha fazla enerji tüketmektedir. Bir başka de-                                  laşık yüzde 25’lik bir etkisi bulunduğu ortaya
yişle, ekonomik büyüme enerji yoğunluğunda-                                     konulmuştur41. Yöntem çeşitlerinden dolayı
ki ve fosil yakıt bağımlılığındaki artıştan belirli                             tahminlerde önemli farklılıklar görülse de, di-
ölçüde ayrıştırılabilir.                                                        ğer ülkelerdeki deneyimler de benzerdir. İngil-
Oluşturulacak politikalar ve altyapı şehirler-                                  tere için nispeten kısa bir süre önce yapılan bir
de ekonomi ve çevresel sürdürülebilirlik için                                   tahmin 2005 yılındaki tıkanıklık düzeyleri için
kalıcı bir etkiye sahip olacağından, hiçbir şey                                 toplam tıkanıklık maliyetinin 1996 fiyatları ile
yapmamanın maliyeti çok büyük olacaktır.                                        neredeyse 40 milyar $ olduğunu ortaya koy-
Türkiye’nin şehirlerinde artan motorizasyon                                     maktadır42. Daha önceki tahminler tıkanıklık
oranları ve özel otomobil kullanımı düşünül-                                    maliyetlerinin GSYH’ya oranının ABD’de yüz-
düğünde, karayolu ulaşımının dışsal maliyetleri                                 de 1,3, Japonya’da yüzde 2,0, Fransa’da yüzde
–trafik tıkanıklığı, yüksek enerji tüketimi ve ba-                              2,1 ve İngiltere’de yüzde 3,2 olduğunu göster-
ğımlılığı, hava kirliliği ve trafik kazalarında ya-                             mektedir43. Daha yakın zamanlı bir çalışmada
şanan can kayıpları- artmaya devam edecektir.                                   ise, Avrupa’da tıkanıklık maliyeti 200 milyar €
Diğer şehirlerdeki ve ülkelerdeki deneyimler                                    (GSYH’nın yaklaşık yüzde 2’si) olarak tahmin
hiçbir şey yapmamanın potansiyel maliyeti ile                                   edilmiştir.
ilgili iyi tahminler sunmaktadır.                                               Hava kirliliği ve bununla ilişkili sağlık maliyet-
Çoğu gelişmiş şehirde, hem seyahatte kaybe-                                     leri karayolu ulaşımının bir başka çok önemli
dilen zaman hem de azalan güvenilirlik bakı-                                    dışsallığıdır. Yakın zamanda yapılan bir çalış-
mından trafik tıkanıklığı ile ilişkili maliyetler                               mada, ABD’deki en büyük 83 kentsel alanda
çok yüksektir. Tıkanıklık maliyeti, karayolu                                    trafik tıkanıklığından kaynaklanan ilave ince
trafiğindeki artışın en fazla incelenen dışsallı-                               parçacıklı madde emisyonlarının 2001 yılında
ğıdır39. 2009 yılında, ABD Ulaştırma Bakanlığı                                  2.200’den fazla prematüre ölüme ve yaklaşık
(USDOT) tarafından yaptırılan özel bir çalışma-                                 18 milyar ABD$ düzeyinde halk sağlığı maliye-
da, ABD’de kentsel karayolu ağındaki tıkanık-                                   tine yol açtığı tahmin edilmiştir44. Bu sadece 83
lığın ülkeye yıllık maliyetinin 85 milyar ABD$                                  kentsel alandaki etkileri ve sadece ilgili ölümle-
olduğu tahmin edilmiştir –bu yolcu başına                                       rin maliyetini kapsamaktadır; morbidite, sağlık



39	 Örneğin ABD’de Teksas Ulaşım Enstitüsü toplam tıkanıklık maliyetlerinin yıllık tahminlerini yayınlamaktadır.
40	 Güvenilirlik maliyetleri
41	 Ulaştırma ve Bölgesel Hizmetler Bürosu (2007), Avustralya’nın şehirleri için kentsel trafik ve tıkanıklık maliyeti eğilimlerinin tahmini, Çalışma Belgesi
    No. 71, Canberra, Avustralya
42	 Tweddle ve diğerleri, 2003
43	 Quinet, 1994
44	 Harvard Risk Analizi Merkezi (2011) “Trafik Tıkanıklığının Halk Sağlığı Maliyetleri: Bir Sağlık Riski Değerlendirmesi,” Çevre Sağlığı.




                                                                                                                                                                71
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




               Metin Kutusu 11: Hava kirliliğinin ve trafik kazalarının sağlık
                            maliyetlerinin değerlendirmesi
      Hem hava kirliliği hem de trafik kazaları için, etkilerin parasal bazda ifade edilebilmesi için morbidite ve
      mortalite etkilerinin değerlendirilmesi gerekmektedir. Morbidite etkileri genellikle aşağıdaki unsurların
      ayrı ayrı değerlendirilmesi yoluyla ele alınmaktadır: (1) hastalık sebebiyle kaybedilen çalışma zamanının
      değeri, (2) hastalığın tedavisi için yapılan tıbbi maliyetler, (3) hastanın hastalık ile ilişkili sancı ve acılardan
      kaçınmak için ödeyeceği tutar, (4) hastalık sebebiyle kaybedilen serbest zamanın değeri. Kaybedilen
      çalışma zamanının değerlemesi ücrete dayalı olarak yapılmakta, tıbbi maliyetler ise sağlık hizmetleri sunu-
      munun tam sosyal maliyetlerine dayalı olarak hesaplanmaktadır. Acı ve sancıdan kaçınma maliyeti ve ser-
      best zaman kaybı maliyeti genellikle Şartlı Değerleme Yöntemi (CVM) veya beyan edilen tercih yöntemleri
      ile tahmin edilmektedir. Mortalite etkileri genellikle ödeme istekliliği veya beyan edilen tercih çalışmaları
      yoluyla istatistiksel ömür değerinin hesaplanmasıyla ele alınmaktadır. Bu konu İstatistiksel Ömür Değeri
      için Miller (2000) tarafından spesifik olarak incelenmiştir. Miller istatistiksel ömür değerinin ülkenin kişi
      başına düşen gelirinin ortalama 120 katı olduğunu ve istatistiksel ömür değerinin gelir esnekliğinin ülke
      düzeyindeki regresyonlarda 0,85 ile 1,00 arasında değiştiğini, dolayısıyla herhangi bir ülke için gelir düzey-
      ine göre düzeltilmiş değerlerin elde edilebileceğini belirlemiştir.



     bakım hizmetleri, sigorta, kazalar ve diğer fak-            119.174 € arasında, Hollanda’da ölüm başına
     törler ile ilişkilendirilebilecek diğer maliyetleri         105.546€ ile ABD’de 2,160,000€ arasında de-
     içermemektedir. Bununla birlikte, çalışma tra-              ğişmektedir. İngiltere’de tüm yaralanma ve
     fik tıkanıklığından kaynaklanan ilave prematü-              ölüm vakalarının ekonomiye yıllık maliyetinin
     re ölümlerinin sayısının ve sağlık maliyetlerinin           13 milyar £ gibi ciddi bir düzeydedir (GSYH’nın
     son 10 yıldır düşmekte olduğunu ve daha fazla               yaklaşık yüzde 1’i); buna ilaveten sadece hasar-
     kirliliğe yol açan eski araçların yerine günümü-            lı kazaların maliyetinin ise 5 milyar £ düzeyinde
     zün düşük emisyonlu araçlarının trafiğe girme-              olduğu tahmin edilmektedir. İngiltere ve Türki-
     si ile birlikte 2030 yılına kadar düşmeye devam             ye’deki kaza oranları ile GSYH farkı arasındaki
     edeceğini ortaya koymaktadır.                               ilişki göz önüne alındığında, kazaların Türkiye
                                                                 ekonomisine olan maliyetinin GSYH’nın yüzde
     Kaza maliyetleri kentsel karayolu ulaşımının
                                                                 3’ünden bile yüksek olabileceği görülmektedir.
     üçüncü önemli sosyal maliyetidir ve Türki-
     ye’nin bu konudaki performansı diğer ülkeler-               Bu sorunları ele almadaki gecikme ne kadar
     le karşılaştırıldığında iyi bir durumda değildir.           uzun sürerse, bunları çözmek de o kadar güç-
     Ulusal düzeyde yayınlanan bir milyon kişi başı-             leşecektir. Örneğin, karayolu tesislerinin tasa-
     na ölüm sayısı Türkiye’de 134 iken, Hollanda’da             rım aşamasında veya otomobil sahipliği oranı
     41, İngiltere’de 35,9 ve İsveç’te 29’dur. Şehir             nispeten düşük iken ayrı toplu taşıma yolları-
     verilerini elde etmek daha zor olmakla birlikte,            nın oluşturulması, yollarda ciddi bir tıkanıklık
     özellikle büyük şehirler için olmak üzere genel-            yaşanmaya başladıktan sonra mevcut yolları
     likle ulusal ortalamaların altında oldukları bilin-         toplu taşıma ve genel kullanım içim ayırmak-
     mektedir. Örneğin bir milyon kişi başına düşen              tan çok daha kolaydır –hem teknik hem siyasi
     ölüm sayıları Londra, Madrid ve Prag’da 30’un               olarak. Benzer şekilde, yeni imar planlamasın-
     altında iken; Roma, Budapeşte ve Varşova gibi               da bu felsefe benimsenerek ulaşım odaklı imar
     güney ve doğu Avrupa şehirlerinde 60 civarın-               geliştirmek, mevcut daha dağınık bir kentsel
     dadır. Dünya Sağlık Örgütü’ne göre, karayolu                yapıda bunu güçlendirmekten daha kolay ola-
     trafik kazaları sonucunda meydana gelen yara-               caktır. Bu durum, Türkiye’nin şehirlerinde iyi
     lanmaların maliyetinin düşük gelirli ülkelerde              entegre edilmiş arazi kullanım ve ulaşım plan-
     GSYH’nın yaklaşık yüzde 1’i, orta gelirli ülkeler-          lama politikalarının, yapılarının ve mekanizma-
     de yüzde 1,5’i ve yüksek gelirli ülkelerde yüzde            larının mevcudiyetinin önemini vurgulamakta-
     2’si seviyesinde olduğu tahmin edilmektedir.                dır. Yukarıdaki değerlendirmeye dayalı olarak,
     Trafik kazalarının ekonomik maliyeti ise Por-               bu bölümde kentsel ulaşım alanında dört ön-
     tekiz’de yaralanma başına 7.347 € ile İsveç’te              celik önerilmektedir.


72
                                       Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




ÖNCELİK 1 – KENTSEL ULAŞIM                             veya kurumsal düzenlemeler mevcut değildir.
                                                       Örneğin, İstanbul’daki hem üçüncü köprü ve
PLANLAMASININ YENİDEN
                                                       havaalanı projeleri, mevcut imar planında yer
DÜŞÜNÜLMESİ                                            almamalarına rağmen ulaştırma projeleri ola-
Kanunlar ve Uygulamalar                                rak inşa edilmektedirler. Belediye düzeyinde,
                                                       UKOME’nin görevleri ulaştırma politikası ile
Arasındaki Boşlukların Kapatılması                     arazi kullanım politikasının koordinasyonunu
Türkiye’de kentsel arazi kullanım planlaması           kapsamamaktadır; bu şehir mimarisi müdür-
için yasal çerçeve, ilk olarak 1985 yılında çıka-      lüğünün veya eşdeğer bir birimin sorumluluğu
rılan ve daha sonra değişiklikler yapılan 3194         altındadır. Bu durum, tercihen yasal ve düzen-
sayılı İmar Kanunu ile oluşturulmuştur. Bu, hi-        leyici çerçevede yapılacak değişiklikler de dahil
yerarşik ve iç içe geçmiş bir sistemdir. Kalkınma      olmak üzere belediye düzeyinde yeni planlama
Bakanlığı Bölgesel Planların sosyoekonomik             mekanizmalarına ve kurumsal düzenlemelere
boyutlarının hazırlanmasında gözetimden so-            duyulan ihtiyacı göstermektedir.
rumlu iken, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı bölge-
                                                       İkinci olarak, birçok şehrin stratejik ulaşım
sel düzeyde Çevre Düzeni Planlarının hazırlık
                                                       planlama kapasitesini geliştirmesi gerekmek-
çalışmalarının gözetiminden ve aynı zamanda
                                                       tedir. Birçok şehir mekânsal olarak çok hız-
2013 yılında 3194 sayılı kanunda yapılan deği-
                                                       lı bir şekilde genişlemesine rağmen, kentsel
şiklik ile bölgesel düzeyde Mekansal Stratejik
                                                       alanların geliştirilmesi ve büyümesi öncesinde
Planların hazırlanmasından sorumludur. Bu
planlama dokümanları ülkenin mekânsal geli-            planlama genellikle stratejik düzeyde yapıl-
şimine ilişkin üst düzey öncelikleri ve bu kap-        mamaktadır. Daha ziyade tepkisel bir biçimde
samda ekonomik ve diğer faaliyetler için öne-          yapılmakta ve çoğu durumda şehrin gelişimi
rilen yerleri belirlemektedirler. İlgili bakanlıklar   için stratejik yönelimi belirlemek yerine gay-
ve sektörler için bölgesel planın uygulamasına         rımenkul ve inşaat projelerini haklı çıkarmak
yönelik genel rehberlik sağlayan Kalkınma Ba-          amacıyla gerçekleştirilmektedir. Bunun sebep-
kanlığı çerçeve plan yoluyla bunun için gereken        lerinden birisi arazi kullanım planları ile ulaşım
girdileri hazırlamaktadır. Bunların her ikisi de       planları arasındaki açık bağlantısızlık ve bir di-
makro düzeyde planlardır ve birlikte daha alt          ğeri de kurumsal kapasite eksikliğidir (aşağıda-
yönetim kademelerinin –büyükşehir beledi-              ki bölümde açıklanmaktadır). 5216 sayılı kanun
yeleri - İl Çevre Düzeni Planlarını ve diğer alt       hem bir genel nazım plan hem de ulaşım ana
ölçekli planları hazırlarken esas alacakları te-       planı hazırlanmasını gerektirmekle birlikte, bu
meli sunarlar. Bu alt planlar ana arazi kullanım       planların yapısının nasıl olacağını veya içerikle-
tahsislerini, yerleşim yoğunluklarını ve ulaşım        rinin neler olacağını belirtmemektedir. Ulaşım
sistemlerine yönelik gereklilikler de dahil ol-        planlarının şehrin ulaşım politikası konularının
mak üzere imar esaslarını belirleyen nazım             hepsini kapsayacak şekilde fiziksel planlamanın
planlardan oluşmaktadır. Uygulama Planı, Na-           ötesine uzanmasını engelleyecek hiçbir hüküm
zım Planın detay sonuçlarını daha büyük ölçek          bulunmamakla birlikte, kanunda bunu gerekti-
üzerinde ayrıntılı olarak ortaya koyar.                recek bir hüküm de bulunmamaktadır.
Yasal gerekliliklere rağmen, mevcut kentsel            Üçüncü olarak, bazı sorunlar yasal altyapı ile
ulaşım planlaması uygulaması, planlamaya               değil, bunların uygulanması ile ilgilidir. Ör-
ilişkin yasal gerekliliklerin amaçlarını karşıla-      neğin Uygulama İmar Planları mevzuatta açık
mamaktadır. Bu bağlamda birkaç zayıflık kay-           bir şekilde belirtilen otopark gibi kentsel ula-
dedilmiştir. İlk olarak, çoğu şehirde arazi kulla-     şım altyapısı unsurlarını içermektedir. Bunlar
nım planlaması ile ulaşım planlaması arasında          belediye düzeyinde hazırlandıkları ve yerel
anlamlı bir entegrasyon bulunmamaktadır. Bu            istişare sürecine ve belediye meclisi onayına
planlamaların her ikisi kanunen gerekli olmak-         tabi oldukları için, bu sürecin arazi kullanımı
la birlikte, genellikle farklı zamanlarda hazır-       ve ulaşım planlaması arasında tutarlılığı ve
lanmaktadırlar ve bunların karşılıklı tutarlılıkla-    koordinasyonu sağlama bakımından oldukça
rının sağlanmasına yönelik bir yasal gereklilik        uygun oldukları görünmektedir. Dolayısıyla sis-


                                                                                                            73
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     temin zayıflığı tamamen yapıda değil, büyük           sisteminin performansının iyileştirilmesi gibi.
     ölçüde performansındadır. Örneğin, bazı şe-           İyi yönetilen şehirlerde kentsel ulaşım strateji-
     hirler –Konya gibi- şehir merkezine kısıtlamasız      sinin öne çıkan özellikleri şunlardır: (i) arazi kul-
     otomobil erişimi sağlamanın mümkün olma-              lanım planları, çevresel politikalar ve ekonomik
     yacağını kabul ederken, mekânsal planlama             kalkınma stratejisi gibi şehrin gelişim strateji-
     düzeyinde iç bölgelere ilişkin imar planlarında       sinin diğer boyutları ile iyi bir şekilde entegre
     otopark alanları tahsis etmenin önemi göz ardı        olmaları; (ii) planlama sürecinin bütçe süreçleri
     edilmiştir ve bu tıkanıklık sorunlarına yol aç-       ile denk olması; ve (iii) yatırım planlarının mev-
     mıştır.                                               cut mali ve idari kaynaklar ile sınırlı tutulması.
                                                           Daha iyi performans gösteren büyükşehir/be-
     Başarılı Planlama için Kurumsal                       lediye ulaştırma kurumlarının bu özellikleri ile
     Temelin Oluşturulması                                 karşılaştırmalı olarak, Türkiye’deki şehirlerin
     İyi planlamanın temeli her zaman kurumsal             teşkilat yapısının tipik özellikleri Şekil 44’teki
     düzenlemelerdir ve dünya genelinde başarı-            şemada sunulmaktadır.
     lı şehirler kurumsal yapılarında birkaç ortak         Bu çalışmada incelenen Türk şehirlerinin ço-
     özelliği paylaşmaktadırlar. İlk olarak, bu şe-        ğunda, kentsel ulaşıma ilişkin kurumsal yapı
     hirler ortak olarak birbirleri ile etkileşim içinde   daha fazla geliştirilebilecek durumdadır. İlk
     olan tüm unsurların uygulamasını planlamak-           olarak, UKOME koordinasyon ve karar verme
     tan ve koordine etmekten sorumlu bir kuruma           işlevlerini kaliteli verilere, analitik ve teknik
     sahiptir. Geniş bir büyükşehir (metropol) böl-        çalışmalara dayandırabilir ve bunun için nite-
     gesinin merkezini bir belediye oluşturuyorsa,         likli ve yeterli personele sahip teknik birimler
     büyükşehir belediyesi düzeyinde bir kurumun           oluşturulabilir. UKOME’nin mevcut birimler
     (ulaştırma kurumu) oluşturulması yaygın bir           arası koordinasyon ve karar verme işlevi, tüm
     uygulamadır. Ayrıca bu kurumlara yeterli fi-          paydaşların önemli kararların alınmasında
     nansal kaynak ve personel sağlanması gerekir.         temsil edilmesini sağlamaktadır. Ancak, şu
     Londra, metropol düzeyinde stratejik bir ula-         anda UKOME yapısının uygulanmasına ilişkin
     şım planlama kurumuna sahip iyi bir şehir ör-         iki temel sorun bulunmaktadır: arazi kullanım
     neğidir. Transport for London bu işlevi yerine        ve kentsel gelişim planlarının şekillendirilmesi
     getirmektedir ve karayolu trafik yönetiminin,         serçine katılma ve katkıda bulunma yetkileri
     otopark olanaklarının ve toplu taşımanın en-          yoktur; (ii) UKOME’nin kararlarını destekleyici
     tegre bir şekilde gözetilmesinden sorumludur.         arka plan çalışmalarını gerçekleştiren bir teknik
     İkinci olarak, iyi uygulama örneklerini sergile-      birim olan UKOME sekreterliği gerçekleştirme-
     yen şehirler planlama ve uygulama için uygun          si beklenen işe göre ciddi düzeyde personel ve
     süreçleri benimsemişlerdir. Kentsel ulaşım,           kaynak yetersizliği içerisindedir. Ziyaret edilen
     tüm kentsel gelişim stratejilerinin ayrılmaz ve       birkaç şehirde, UKOME bünyesinde çok çeşitli
     temel bir bileşenini oluşturur. Şehrin planlama       kentsel ulaşım planlaması için analizler yapmak
     çerçevesinin omurgasını oluşturması gerekir.          ve katkıda bulunmakla görevli dört veya daha
     Konut piyasalarının işgücü piyasaları ile bağ-        az personelin bulunduğu görülmüştür. Bu sek-
     lantılandırılması, düşük gelirli hanehalklarının      reterlik yapısının, daha iyi yönetilen şehirlerde
     iş fırsatlarına uygun bir şekilde erişiminin sağ-     bu amaçlar için tasarlanan oturmuş bölümler
     lanması ve aynı zamanda şehirdeki şirketlerin         tarafından gerçekleştirilen analitik ve teknik
     rekabet gücüne katkıda bulunulması hayati             çalışmaları gerçekleştiremediği görülmüştür.
     öneme sahiptir. Başarılı şehirler planlama sü-        Alt sektörel planlamanın da taktiksel ve
     reçlerine şehrin gelişimine yönelik uzun vadeli       operasyonel düzeyde güçlendirilmesi gerek-
     bir vizyon ve hedefler belirleyerek başlarlar.        mektedir. UKOME ile ilgili yukarıdaki öneri ile
     Bunun için çoklu ve genellikle birbirleri ile ça-     tutarlı şekilde, fonksiyonel birimlere gerçekleş-
     tışan politika amaçları arasındaki etkileşimleri      tirmeleri beklenen taktiksel planlama ve teknik
     dikkate alırlar ve daha sonra her bir sorunu eş-      fonksiyonları gerçekleştirebilmek için uygun
     güdümlü bir şekilde tek tek ele alırlar –yol ağı-     şekilde donatılabilmeleri için, bunlara uygun
     nın geliştirilmesi, trafik yönetimi, toplu taşıma     sorumlulukların ve personelin tahsis edilme-


74
                                                       Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




      Şekil 44: Gaziantep Büyükşehir Belediyesinin Ulaştırma ile ilgili Fonksiyonlarının
                                      Teşkilat Yapısı
                                                                             Büyükşehir
                                                                             Belediyesi


         UKOME                            Kentsel            Makine        Kontrol/Denetim   Fen İşleri   Kentsel
                                                             İkmal
   (Genel Sekreteri                       Ulaşım        (Otobüs İşletme)     Hizmetleri       Dairesi     Gelişim
  Bld. Bşk. tarafından
        atanıyor)                         UKOME                                                 : Yol
                                                                                                          : Kentsel
                                    Sekreterliği (4 pers.)                                     yapımı
                                                                                                           gelişim
                                                                                                 ve
                                                                                                            planı
                                                                                               bakımı
                                           Ulaşım
                                     Planlama (3 pers.)

                                     Traﬁk Sinyalizasyon
                                         (38 pers.)

                                     Demiryolu İşletme
                                        (165 pers.)

Kaynak: Belediye yetkilileri ile yapılan görüşmeler.



       Şekil 45: Eskişehir Büyükşehir Belediyesinin Ulaştırma ile ilgili Fonksiyonlarının
                                        Teşkilat Yapısı
                                                                             Büyükşehir
                                                                             Belediyesi


         UKOME                          Ulaştırma                             Fen İşleri                  Kentsel
   (Genel Sekreteri                      Dairesi                               Dairesi                    Gelişim
  Bld. Bşk. tarafından
        atanıyor)                         UKOME                                  : Yol
                                                                                                          : Kentsel
                                    Sekreterliği (4 pers.)                      yapımı
                                                                                                           gelişim
                                                                                  ve
                                                                                                            planı
                                                                                bakımı
                                         Toplu Taşıma
                                           (30 pers.)

                                     Traﬁk Sinyalizasyon
                                         (15 pers.)

                                        Şehirlerarası
                                      Otobüs Terminali
                                         (20 pers.)


Kaynak: Belediye yetkilileri ile yapılan görüşmeler.



si önemli olacaktır. Bu fonksiyonel birimler, (i)                     kapsamlı kentsel gelişim planları hazırlamakta-
trafik yönetimi, (ii) otopark yönetimi, ve (iii)                      dır veya hazırlayacaktır ve bu hizmetlerin bir-
yolcu ulaşım planlaması ve düzenlemeleridir.                          çoğu dışarıdan temin edilecektir. Asgari olarak
Türkiye’deki şehirlerde stratejik ulaşım plan-                        bu planlara uygun girdilerin sağlanması önem-
laması    fonksiyonlarının     güçlendirilmesi                        lidir. İster dışarıdan hizmet alınsın ister alın-
önemlidir. Birçok büyükşehir belediyesi, yeni                         masın, planın büyük ölçüde algılanan ulaşım


                                                                                                                          75
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     talebine cevap vermek için tasarlanan serma-                                    DG IPOL bu incelemeden, uzun vadeli vizyo-
     ye yatırımları üzerinde yoğunlaşan geleneksel                                   nun, politika uygulamasında tutarlılığın, sektör
     yaklaşımı takip eden bir plan yerine şehirde                                    politikalarının entegrasyonunun ve kamuoyu
     yaşayanların şehrin nasıl olması gerektiği ile                                  tarafından kabul için iyi izlemenin iyi kentsel
     ilgili bir vizyonu temsil edebilmesi için, yeterli                              ulaşım planları için kritik faktörler olduğuna
     personele ve vatandaş girdisine ihtiyaç duyula-                                 dair bazı dersler çıkarmıştır. Fransa ve İngiltere
     caktır. Şu anda kıt olan nitelikli belediye işgücü                              bu planlarının hazırlanmasını kanunla zorunlu
     arzının büyük bir kısmı, özellikle belediyenin                                  kılarken, diğer ülkelerde büyük şehirler için ya-
     hizmet sunumunda düzenleyici olmak yerine                                       sal zorunluluk olmaksızın kabul edilmişlerdir.
     hizmet sağlayıcı olmayı tercih ettiği alanlarda-                                Bazı ülkeler küresel olarak bu koordinasyon
     ki operasyonlar için görevlendirilmektedir. Ay-                                 sorununu kabul etmişler ve AB’nin attığı adım-
     rıca, operasyonların idari yükü, daha stratejik                                 lara benzer adımlar atmışlardır. Fransa’da ye-
     fonksiyonları finansal kaynaklardan ve insan                                    rel planlar ile ilgili zorunluluk 1982’de çıkarılan
     kaynaklarından mahrum bırakmaktadır.                                            Dahili Ulaştırma Yönlendirme Kanunu (LOTI) ile
     Arazi Kullanım ve Ulaşım                                                        getirilmiştir ve merkezi hükümetin kentsel ula-
                                                                                     şım programları için sağlayacağı finansal yar-
     Planlamasının Entegrasyonu                                                      dımın ön koşulu olarak büyükşehir düzeyinde
     Etkili planlama ve uygulama, kapsamlı stra-                                     bir birliğin oluşturulması ve kapsamlı bir stra-
     tejik yetkilerin, planların hazırlandığı ve uy-                                 teji belgesinin hazırlanması istenmiştir. Benzer
     gulandığı ve sonuçların izlendiği tek bir yerde                                 şekilde, ABD’de büyükşehir düzeyinde federal
     birleştirilmesini gerektirir. Yetkilerin belediye                               finansmanın sağlanması, büyükşehir ulaştır-
     veya büyükşehir belediyesi seviyesinde top-                                     ma planı ve bir sermaye iyileştirme planı ha-
     lanması fikri geçtiğimiz on yıldaki Batı Avrupa                                 zırlanması koşuluna bağlanmıştır. İngiltere’de
     deneyiminden ve önemli Batı Avrupa kurum-                                       ilgili her yerel idare dört yıllık uygulama plan-
     larının değerlendirmelerinden türetilmiştir.                                    ları ile birlikte 15 yıllık bir strateji hazırlamakla
     Örneğin, Avrupa Ulaştırma Bakanları Komite-                                     yükümlüdür. Rusya’daki şehirler arasında ilk
     sinin (ECMT) “Sürdürülebilir Ulaştırma Politi-                                  olarak St. Petersburg geniş anlamda Batı Avru-
     kalarının Uygulanmasının Önündeki Zorluklar”                                    pa’daki uygulamaları takip ederek benzer bir
     başlıklı raporunda başarılı politika oluşturma-                                 uzun vadeli stratejisi ve kısa vadeli eylem planı
     nın önündeki bazı engeller tespit edilmiştir ve                                 kombinasyonu tercih etmiştir. Yukarıda belirti-
     bunlardan birisi yerel ve bölgesel düzeyde en-                                  len iyi uygulamalar arasında aşağıdakilerin bir
     tegre bir planlama çerçevesinin eksikliğidir45.                                 kombinasyonu yaygın olarak görülmektedir:
     Bu durum, Türkiye’nin bu zorluğu karşılamada                                    •	 Tüm ulaşım yöntemlerini kapsayan ve olası
     tek başına olmadığını göstermektedir.                                              bir çıkar çatışması durumunda ilgili kurum-
     Avrupa Birliği’nin kentsel çevre stratejisi her                                    ların hepsini bir araya getiren uzun vadeli
     şehrin kendi “Sürdürülebilir Kentsel Hareket-                                      bir strateji beyanı.
     lilik Planlarını46” geliştirmesini ve bu planların                              •	 Strateji oluşturma süreci boyunca çok çe-
     gerekçelerini ortaya koymalarını önermektedir.                                     şitli sivil toplum kuruluşları ile istişareyi de
     AB stratejisi ayrıca planlama prosedürleri ile il-                                 içeren bir sivil toplum katılımı.
     gili bazı tavsiyeler de sunmaktadır. 2010 yılın-
     da, AB’nin Dahili Politikalar Genel Müdürlüğü                                   •	 Uygulama maliyetlerini ve öncelikli eylem
     (DG IPOL) Paris, Brüksel, Viyana, Orebro (İsveç)                                   tercihlerini içeren bir kısa vadeli uygulama
     ve Kouvala (Finlandiya) gibi seçili Avrupa şehir-                                  planı.
     lerindeki bazı kilit deneyimleri incelemiştir47.                                •	 Planı yansıtan bir yıllık bütçe süreci.

     45	 ECMT (2002), “Sürdürülebilir Ulaştırma Politikalarının Uygulanmasının Önündeki Zorluklar”, Paris. Raporda tespit edilen diğer kilit engeller
         şunlardır: (i) ulusal bir politika çerçevesinin eksikliği, (ii) kötü politika entegrasyonu ve koordinasyonu, (iii) destekleyici olmayan yasal veya düzen-
         leyici çerçeve, (iv) verimsiz veya zarar verici kurumsal roller veya prosedürler. Bunlardan sonuncusu, (a) ulusal düzeyde bakanlıklar arası koordi-
         nasyonun eksikliği, (b) ulusal hükümet müdahalesi ile ilgili uygun olmayan ayrıntı derecesi, ve (c) yerel veya bölgesel düzeyde entegre bir planlama
         çerçevesinin eksikliği olarak daha da genişletilmiştir.
     46	 Avrupa Birliği (2007), “Sürdürülebilir Kentsel Ulaşım Planları”, Brüksel
     47	 EC (2010) Dahili Politikalar Genel Müdürlüğü, “Sürdürülebilir Kentsel Ulaşım Planları”, Brüksel




76
                                                      Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




•	 Planlamanın gerçekçi ve anlamlı kılınması                                kararlar teknik ve finansal uygunluklarına da-
   için güvenilir ve büyük ölçüde öngörülebi-                               yalı olarak dikkatli bir şekilde alınmalıdır. Bu
   lir bir gelir akışı.                                                     bölümde Türkiye’deki şehirlerin en kritik ve en
Ulaştırma ve arazi geliştirmenin başarılı bir                               fazla sermaye yoğun iki ulaştırma altyapısı –
şekilde entegrasyonu yüksek sosyal ve ekono-                                toplu taşıma sistemleri ve kentsel yol ağları- ile
mik getiriler sağlayabilir. Deneyimler, kentsel                             ilgili kararları nasıl aldıkları tartışılacak ve ulus-
gelişimin sabit transit yatırımları ile yakından                            lararası en iyi uygulamalar ile karşılaştırmaları
ilişkilendirildiklerinde sonuçların neredey-                                sunulacaktır.
se daima olumlu olduğunu göstermektedir:
yüksek yolcu sayısı ve çevresel faydalar, mali
                                                                            Toplu Taşıma Sistemleri
açıdan sağlıklı yatırımlar ve yoksulları göze-                              Türkiye’deki orta büyüklükteki şehirlerin bir-
ten sonuçlar48. Curitiba, Singapur, Stockholm                               çoğunda, toplu taşıma genellikle sadece raylı
ve Kopenhag gibi sürdürülebilir politikaları ile                            ulaşım yöntemleri temelinde düşünülmekte
tanınan şehirler hareketliliği arttırarak sürdü-                            ve genellikle teknoloji tercihi üzerinde du-
rülebilir kentsel alanlar geliştirmede başarılı                             rulmaktadır. Gerçekte, toplu taşıma sistem-
olmuşlar ve sinerjik bir çevre yaratmışlardır.                              lerinde seçenekler oldukça geniştir; sadece
Mikro düzeyde arazi kullanımı ile ulaşım ara-                               teknoloji seçimini (örneğin raylı sistem, hafif
sındaki entegrasyonun iyileştirilebilmesi için,                             raylı sistem, metrobüs, monoray, teleferik)
trafik etki değerlendirmeleri oluşturulmalı ve                              değil aynı zamanda yatay ve dikey hizalama
uygulanmalıdır. Türkiye’deki büyükşehir bele-                               (yeraltı sistemleri açık ara ile en pahalı sistem-
diyelerinin hepsi olmasa bile çoğu trafik etki                              lerdir), istasyon aralıkları ve yerleri, sistem en-
değerlendirmelerinin önemini kabul etmiştir                                 tegrasyonu dereceleri ve mekanizmaları (yani
ancak bu araçların genel olarak tutarlı bir şe-                             çoklu modlar arasında tarife ve ücret koordi-
kilde kullanılıp kullanılmadıkları belli değildir.                          nasyonu, çok modlu transit istasyonları) gibi
Bunun sebebi, büyükşehir belediyelerinin hep-                               tercihleri de içerir. Bu rapor için analiz edilen
sinde olmasa bile bazılarında trafik etki değer-                            şehirler arasında bazı şehirlerin karar vericileri
lendirmeleri hazırlama sürecinin düzgün bir şe-
kilde tesis edilmemiş olması olabilir. Kanunda                                                                     Şekil 46: Toplu Taşıma Modlarının
belediyenin trafik sorunlarını hafifletmek için                                                                       Uluslararası Karşılaştırması
inşaat şirketlerinden ne ölçüye kadar saha için-                                                                   300
de ve saha dışında yol iyileştirmeleri yapma-
                                                                                                                                                           Metro
larını isteyebileceğinin belirtilmesi de önemli
                                                                                                                   80
olacaktır.
                                                                             Sermaye maliyeti (ABD$ milyon / km)




ÖNCELİK 2 – SINIRLI MALİ                                                                                                              Yükseltilmiş
                                                                                                                   60
KAYNAKLARDAN EN İYİ ŞEKİLDE                                                                                                           Raylı sistem

YARARLANMAK
                                                                                                                   40
Sermaye Yatırımlarında Harcanan
Paranın Karşılığının En Üst Düzeyde                                                                                      LRT
                                                                                                                   20
Alınması
                                                                                                                                  BRT
Ulaştırma altyapısı bir belediyenin sahip ol-
duğu en sermaye yoğun fiziksel varlıklardan                                                                        0
                                                                                                                               20000           40000          60000
birisidir. Dolayısıyla, uzun vadede yatırımlara
                                                                                                                               Tüm yönlere her saatteki yolcu sayısı
harcanan paranın karşılığının en üst düzeyde
alınabilmesi için sermaye yatırımları ile ilgili                            Kaynak: Vietnam Şehirleşme İncelemesi 2011




48	 Geerlings, H. ve D. Stead (2003), Avrupa Araştırma, Ulaştırma Politikasında Arazi Kullanım Planlamasının, Ulaştırmanın ve Çevrenin Entegrasyonu,
    Cilt 10, Sayı 3, ss 187-196.



                                                                                                                                                                       77
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                        Tablo 7: Seçilen Tipik Hızlı Transit Sistemlerinin Karşılaştırması

                                                                      Kuala                             Quito
                                    Caracas   Bangkok        Mexico                  Tunis    Recife              Bogota
      Örnek                                                           Lumpur                            Otobüs
                                    Hat 4     BTS            Hat B                   SMLT     Güney               Faz 1
                                                                      PUTRA                             yolu
                                                                                                                   Dizel
                                                                      Hafif          Hafif    Banliyö   Elektrikli
      Teknoloji                     Raylı     Raylı          Raylı                                                 otobüs
                                                                      raylı          raylı    raylı     troleybüs
                                                                                                                   yolu
                                    % 100     % 100          % 55     % 100          % 100    % 95      % 100     % 100
      Dikey segregasyon
                                    tunnel    yükseltilmiş   düz      yükseltilmiş   düz      düz       düz       düz
      Durak aralığı (km)            1.5       1.0            1.1      1.3            0.9      1.2       0.4       0.7
      Uzunluk (km)                  12.3      23.1           23.7     29.0           29.7     14.3      11.2      41
      Sermaye maliyeti
                                    90.25     73.59          40.92    50.0           13.3     11.6      10.3      5.2
      (milyon ABD$/km)
      Azami kapasite
                                    32,400    50,000         39,300   30,000         12,000   36,000    15,000    35,000
      (pphpd)
      Ortalama işletme
                                    50        45             45       50             13/20    39        20        20/30
      hızı (km/saat)
                                              Özel                    Özel
      İşletme Mülkiyeti             Kamu                     Kamu                    Kamu     Kamu      Kamu      Özel
                                              (YİD)                   (YİD)
      Tamamlandığı yıl              2004      1999           2000     1998           1998     2002      1995      2000

     Kaynak: Dünya Bankası (2002)



     sıkı bir alternatif analizi yapılmadan belirli tek-              la Lumpur’daki Purta sisteminde olduğu gibi,
     noloji seçeneklerini reddetmiştir. Mevcut Hafif                  hareketli blok sinyalizasyonun kullanıldığı ayrı
     Raylı Transit Sistemi tamamlayıcı olarak çoklu                   yol hakkına sahip daha ileri sistemlerde, hat
     teknoloji seçeneklerinin değerlendirilmekte ol-                  başına saatte 25.000’den fazla yolcu taşınabi-
     duğu istisnalardan birisi Eskişehir’dir.                         lir. Metrobüs sistemi, İstanbul’da olduğu gibi,
                                                                      genellikle inşa edilmesi ve uygulanması en hızlı
     Bir teknolojinin seçilmesi kaçınılmaz olarak
                                                                      alternatiftir. Metrobüs sistemleri aynı zamanda
     önemli ödünleşimler gerektirir. Geleneksel
                                                                      esnektir ve özel yol hakkına sahip araçlar için
     metrolar pik yönde saatte 60.000’den fazla
                                                                      kapatılarak –veya açılarak- ayrı geçiş hakkı ile
     yolcu taşıyabilir ancak düz zeminde gidilen,
                                                                      akışa olanak tanır. Bu sistemlerin maliyeti kilo-
     tırmanılan ve yeraltında gidilen bölümlerin
                                                                      metre başına 5 milyon $ ile 15 milyon $ arasın-
     oranlarına bağlı olarak maliyeti kilometre ba-
                                                                      da değişmektedir. Genellikle daha yüksek ka-
     şına 50 milyon $ ile 150 milyon $ arasında
                                                                      pasiteli ve daha yüksek hızlı alternatifler daha
     değişmektedir. Hafif raylı sistemler metrola-
                                                                      pahalıdır.
     ra göre genellikle daha kısa trenlere, daha sık
     duraklara ve daha düşük azami hızlara sahiptir.                  Bu tercihi yapmanın geleneksel yolu klasik
     Kuzey Amerika’da bu sistemlerin maliyeti kilo-                   maliyet/fayda analizidir. Bu analizde parasal
     metre başına 15 milyon ABD$ ile 100 milyon                       maliyet ve faydaların yanı sıra, konunun tek
     ABD$ arasında değişmektedir. Orta gelirli ülke-                  bir karar kriterine indirgenebilmesi için çeşit-
     ler arasında, çoğunlukla düz bir güzergaha sa-                   li maddi olmayan değerler (zamanın değeri,
     hip olan Tunus’taki hafif raylı sistemin maliyeti                ömür veya çevresel değer gibi) de parasal baza
     kilometre başına 13 milyon ABD$ iken, Purta                      getirilmektedir. Bununla birlikte, başlangıçta
     ve Manila HRS Hat-1 maliyeti kilometre başına                    alternatiflerin daha yüzeysel bir şekilde tanım-
     yaklaşık 50 milyon ABD$’dır. İyi tasarlanmış bir                 lanabilmesi için, daha basit kriterlerin kullanıl-
     çift hat sistem hat başına saatte 30 trene kadar                 ması yaygın bir uygulamadır. Örneğin Çin’de 81
     kapasiteye sahiptir ve pik saatlerde her yönde                   sayılı Kararname (1983) metro yapımının ciddi
     saatte 20.000’den fazla yolcu taşıyabilir. Kua-                  bir şekilde düşünülebilmesi için karşılanması


78
                                               Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




          Tablo 8: Çin’de Toplu Taşıma Teknolojisinin Seçimi için Kullanılan Kriterler

 Kriterler                                                                     Metro           Hafif Raylı Sistem
 Şehir nüfusu [milyon]                                                       >3 milyon            >1.5 milyon
 Şehir GSYH’sı [RMP, yıllık]                                                >100 milyar            >60 milyar
 Yolcu Talebi [yolcu/saat/yön]                                                >30,000               >10,000
 Şehir öz sermaye yatırımı [aşırı borçlanmayı önlemek için]                    > %40

Kaynak: Çin Hükümetinin 83 no’lu Kararnamesi



gereken “asgari kriterleri” belirlemektedir. Bu-              Singapur’da entegre sistem içinde hacimlerin
lar Tablo 8’de gösterilmiştir.                                nispeten daha düşük olduğu yerlere hafif raylı
Uygun politika ve kurumsal mevcudiyeti, raylı                 sistem bağlantıları eklenmiştir.
metro için olduğu kadar metrobüs sistemi için                 Kentsel Yol Ağları
de gereklidir. Örneğin;
                                                              Yol ağının geliştirilmesine yönelik yatırımlar,
•	 En büyük başarı, bir metrobüs sisteminin                   açık bir kentsel ulaşım stratejisi ve ana plan
   tüm unsurları birlikte entegre bir sistem                  kapsamında stratejik bir şekilde yapılmalıdır,
   olarak tasarlandığında elde edilmiştir.                    ancak kontrolsüz trafik artışına cevap vermeyi
•	 Metrobüs en çok beraberinde güçlü bir                      amaçlamamalıdır. Bir şehrin yol ağı şehrin en
   trafik yönetimi ve arazi kullanım stratejisi               sermaye yoğun fiziksel varlıklarından birisidir,
   desteği olduğunda başarılı olmuştur.                       dolayısıyla geliştirilmesi fırsat maliyetleri içerir
                                                              –diğer belediye altyapı tesisleri ve hizmetleri
•	 Dolayısıyla metrobüs en çok güçlü bir bü-
                                                              için kullanılabilecek kaynaklar. Dolayısıyla, yeni
   yükşehir planlama fonksiyonu ve kurumu
                                                              yolların geliştirilmesi ve mevcut yolların reha-
   olduğunda başarılı bir şekilde uygulanabi-
   lir.                                                       bilitasyonu veya onarımı için yapılacak yatırım-
                                                              ların stratejik bir şekilde seçilmesinin ve önce-
•	 Metrobüs uygulaması genel yapısal deği-                    liklendirilmesinin sağlanması gerekir. Motorlu
   şim ve sistem iyileştirme için katalizör ola-              araç sahipliğinin ve kullanımının Türkiye’deki
   rak kullanılabilir ve en çok böyle bir refor-              tüm şehirlerde hızlı bir şekilde arttığı düşünül-
   mun çekirdeğini oluşturduğu durumlarda                     düğünde (ve Türkiye’nin ve diğer ülkelerin di-
   başarılıdır.                                               ğer büyük şehirlerindeki deneyimlerin göster-
•	 metrobüs, raylı metro gibi diğer mevcut                    diği gibi), sadece daha fazla yol yapmak mevcut
   toplu taşıma modlarının üzerine eklene-                    ve gelecekteki trafik sorunlarını çözmeyecektir.
   bilir ve bunlarla uyumlu hale getirilebilir;               Dolayısıyla, ilave yol kapasitesi ile daha düşük
   ancak                                                      maliyetli alternatifler (trafik yönetimi ve talep
                                                              yönetimi programları gibi) arasındaki ödünle-
•	 Etkili çok modlu sistemlere yönelik girişim-
                                                              şimler dikkate alınarak kaynaklar toplam yol
   ler hem fiziksel hem de ticari entegrasyon
                                                              uzunluğunun arttırılması yerine yüksek önce-
   gerektirir.
                                                              likli yollar üzerinde odaklandırılması gerekir.
Toplu taşıma teknolojisi seçiminin “ya hep ya                 Yol ağının geliştirilmesi ile ilgili bazı genel ilke-
hiç” şeklinde olmasına gerek yoktur. Giderek                  ler arasında aşağıdakiler bulunmaktadır:
artan sayıdaki şehir –özellikle Asya’da- tekno-
                                                              o	 Tipik olarak, şehirlerin etrafına yapılan çev-
lojileri birleştirerek yolcu hacimlerinin en yük-
                                                                 re yolları trafiği şehir içi trafikten ayırarak
sek olduğu yerlerde ağır raylı metro sistemi,
                                                                 şehir merkezlerindeki trafik tıkanıklığını et-
talebin daha ılımlı olduğu yerlerde hafif raylı
                                                                 kili bir şekilde azaltabilir.
sistem kullanmaktadır. Çin’de Pekin ve Şang-
hay şehirlerinde ve Güney Kore’de Seul’de ge-                 o	 Toplam yol uzunluğu ve kapsama oranı
leneksel metrolar ile metrobüs entegre bir sis-                  (yani metre kare başına kilometre) kadar
tem içerisinde birleştirilmiştir. Benzer şekilde,                önemli bir husus da yol sisteminin tamlı-


                                                                                                                      79
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




         ğıdır. Ana yol ağı –ana yollar ve ana arter-     sosyal sebeplerden dolayı berili kamu hizmet-
         ler- eksik veya düşük kapasiteli bağlantılar     lerinin maliyetinin altında bir bedelle sunulma-
         (yani darboğazlar) olmadan tamamlanma-           sı bir politika kararıdır. Örneğin, iyi toplu taşı-
         lıdır; fonksiyonları açıkça belirlenmiş daha     ma hizmetlerine sahip birçok şehir genellikle
         düşük hiyerarşideki besleyici yollar ile iyi     toplu taşımanın kullanımını teşvik etmeye ve
         bir şekilde bağlanmalıdır.                       düşük gelirli hanehalklarına yardımcı olmaya
     o	 Bununla birlikte, şehir merkezlerinde yol         yönelik ulaşım politikaları kapsamında ücret-
        ağının genişletilmesi genellikle tavsiye edil-    leri düşük tutmak amacıyla genellikle işletme
        memektedir. Bunun sebebi sadece tıkanık-          sübvansiyonları sağlamaktadır. Ancak bu gibi
        lığı azaltmada trafik yönetimi programları        sübvansiyon kararlarının, özellikle bu uygula-
        ve otopark politikaları gibi diğer önlemle-       malar sistemin uzun vadeli sürdürülebilirliğini
        re göre daha az maliyet etkin olması değil        baltalayabileceğinden dolayı israflı harcama
        aynı zamanda şehir merkezinde daha fazla          ve bilgiye dayalı olmayan yönetimden ayırt
        yolun neticede özel araçlar ile daha fazla        edilmelidir. Bu analizde incelenen bazı Türk
        seyahat yapılmasını teşvik edecek olması-         şehirlerinde bu durum açık bir şekilde kritik
        dır.                                              bir sorun teşkil etmektedir; bazı şehirler toplu
                                                          taşıma işletmecilerinin sübvansesi konusunda
     Toplu Taşıma Hizmetlerinin İşletme                   yeteri kadar bilgi sahibi değildirler.
     Verimliliğinin Arttırılması                          Bu sorunun altında yatan sebep, belediyelerin
     Türkiye’deki birçok şehirde, belediye tarafın-       doğrudan hizmet sağladığı durumlarda toplu
     dan sağlanan toplu taşıma hizmeti kurumsal           taşıma hizmetlerinin yönetiminin dağınık ol-
     olarak ticari bir temelde tasarlanmamıştır; bu       ması, hizmet planlama, operasyonel kontrol,
     durum toplu taşıma hizmetlerinin uzun vadeli         araç bakımı ve yenilemesi ve finansman gibi
     finansal sürdürülebilirliğini baltalamaktadır.       sorumlulukların farklı dairelere verilmiş olma-
     Toplu taşıma hizmetleri sunan kamu kuruluş-          sıdır. Ulaşım sisteminin bir bütün olarak işletil-
     ları sadece Türkiye’ye özgü bir durum değildir;      mesinden sorumlu tek bir yönetici bulunma-
     birçok ülkede yaygın bir şekilde görülmektedir.      maktadır. Bunun sonucunda, hizmet kararları,
     Bununla birlikte, daha iyi performans gösteren       bunların finansal sonuçları dikkate alınmadan
     yabancı şehirlerde, ekipman temini ve hizmet         verilmekte ve savurgan uygulamalar kalıcı hale
     sunumu bakımından daha kapsamlı sorumlu-             gelmektedir. Bu durum, otobüs hizmetleri için
     luklar verilen ve finansal amaçlara veya sınırla-    tramvay ve hafif raylı sistem ile aynı derecede
     ra tabi ticari bir kuruluş olarak kurulmuşlardır.    geçerlidir. Ankara’daki EGO örneğinde olduğu
     Bir başka deyişle, toplu taşıma işletmecilerinin     gibi açık bir şirket yapılanmasının mevcut oldu-
     defterleri şehir bütçesinden ayrı olarak yönetil-    ğu durumlarda bile, tek merkezde toplanmış
     mektedir ve finansal performans için tamamen         bir ticari yönetimin olmadığı görülmektedir.
     hesap verilmektedir. Tarifeler veya yolcu ücret-     Öte yandan, bunun istisnaları da mevcuttur:
     leri piyasa ilkelerine dayalı olarak belirlenmek-    Eskişehir’de hafif raylı sistem ESTRAM adındaki
     tedir. Türkiye’nin şehirlerindeki mevcut durum       ayrı bir belediye şirketi tarafından işletilmek-
     bunun tam tersidir; işletme giderleri genellikle     tedir; bu şirket Türkiye’nin diğer şehirlerindeki
     bilet satışlarından tam olarak karşılanmamak-        benzerlerinden daha iyi bir finansal ve operas-
     ta ve bunun için hesap verilmemektedir. Tür-         yonel disiplin sağlamıştır. Türkiye’nin diğer şe-
     kiye’nin birçok şehrinde olduğu gibi, finansal       hirleri bu modeli düşünmelidir.
     hesap verebilirliğin olmadığı bir durumda, araç      Dolmuşun mevcut rolünün genellikle uygun
     yenileme yatırımları yetersiz kalmakta, hizmet       olmadığı düşünülmektedir. Ziyaret edilen şe-
     kalitesi ve maliyet etkinlik düşük olmaktadır.       hirlerin çoğu –Ankara dahil olmak üzere- ve-
     Finansal hesap verebilirliğin ve ticari düzen-       rimlilik açısından çok küçük araçlar olmaları ve
     lemelerin sağlanması, toplu taşıma operas-           büyük şehirlerde çevresel açıdan düzenlenme-
     yonlarının sübvanse edilip edilmediğinden            lerinin çok güç olmaları sebebiyle bir noktada
     bağımsızdır. Birçok ülkede, çeşitli ekonomik ve      dolmuşları kaldırmayı düşünmüştür. Ancak bu


80
                                      Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




yolcu taşıma araçları halen toplam seferlerin        kabul edildikten sonra, verimliliğin arttırılması
önemli bir oranını oluşturmaktadır (Ankara,          amacıyla rekabetçi ihale yoluyla imtiyazların
Konya ve Gaziantep’te tüm toplu taşıma sefer-        satılması aşamasına zemin hazırlayacaktır.
lerinin üçte birinden fazla).
                                                     Ulaştırma Altyapısı Varlıklarının
Türkiye’deki birçok şehir geçmişten miras alan
sorun olarak ancak yakın geçmişte çevresel ve
                                                     Bakımı
ekonomik açıdan daha maliyet etkim alterna-          Büyükşehir bölgesindeki yol ağının yönetimi
tiflere geçmiş olan özel işletmecilere –örneğin      iyileştirilebilir. Büyükşehir yol ağının yönetil-
dolmuşlara- verilmiş olan uzun süreli ruhsatlar      mesindeki mevcut sorunlar arasında şunlar
ile karşı karşıyadır. Dolmuş işletmecilerine veri-   bulunmaktadır: (i) yeterli fonksiyonel yol sı-
len teşvikler ancak müzakere yoluyla gerçekleş-      nıflandırmalarının bulunmaması ve yol bakım
mektedir. Bir şehir (Kayseri), “İki Minibüse Bir     sorumluluklarının büyükşehir belediyeleri ile
Otobüs” geçiş uygulaması yoluyla dolmuşları          ilçe belediyeleri arasındaki dağılım yönteminin
tamamen kaldırmıştır. Ankara’da faaliyet gös-        sorgulanabilir olması; (ii) sözleşme uygulama-
teren en büyük özel otobüs şirketinin kökenin-       larının sorgulanabilir olması; ve (iii) yeterli bir
de de böyle bir geçiş uygulaması yatmaktadır.        yol envanterinin ve varlık yönetim uygulamala-
iki şehir daha (Gaziantep ve Konya) 3 dolmuşa        rının eksikliği. bu sorunlar aşağıda daha ayrın-
karşı 1 otobüs oranında bir dönüşüm önermiş-         tılı olarak açıklanmaktadır.
tir ancak henüz kabul edilmemiştir. İzmir, dol-      Yol sınıflandırmasının ve kurumsal sorumlu-
muşların daha düşük yoğunluklu banliyö veya          luk dağılımlarının gözden geçirilmesi gerek-
kırsal güzergahlara yönlendirmede başarılı ol-       mektedir. Şu anda büyükşehir belediyeleri ile
muştur. Kocaeli ise sektördeki araçların koltuk      ilçe belediyeleri arasındaki yol sorumlulukla-
sayılarının 16’dan 25’e çıkarmayı başarmıştır.       rının dağılımı, bir kaldırımdan diğer kaldırıma
Özel otobüs sektöründe düzenleme etkisiz ol-         (refüj dahil) ölçülen yol genişliklerine dayalıdır.
muştur. Bazı şehirlerde otobüslerin çoğu dol-        Genişliği 20 metre ve üzeri olan tüm yol yü-
muş gibi sürekli ruhsatlar ile çalışmaktadır; bu     zeyleri büyükşehir belediyelerinin sorumlulu-
durum yerel yönetimin toplu taşıma arzını yö-        ğu altındadır. Özellikle trafik yoğunluklarının
netebilme yeteneği üzerinde benzer bir olum-         tüm şehirlerde arttığı göz önünde bulundu-
suz etkiye sahiptir. Dolmuşların benzer yasal        rulduğunda bu politikanın gözden geçirilmesi
statü ile otobüslere dönüştürülmesi sorunu           gerekmektedir. Genişliği 20 metrenin altında
çözmeden sadece başka bir alana kaydırmak-           olan birçok yol daha şimdiden önemli trafik
tadır. yerel yönetim ile yapılan sözleşme kapsa-     hacimleri taşımaya başlamıştır veya yakın ge-
mında işletilen bu otobüsler, ruhsat ücretinin       lecekte başlayacaktır ve bunların büyükşehir
önceden ödendiği uzun süreli sözleşmelere            belediyelerinin sorumluluğu altına verilmesi
sahiptirler, dolayısıyla geçişleri kolay değildir.   daha uygun olacaktır. İyi yönetilen birçok şe-
Ayrıca, özel otobüs sektörü çok dağınık olduğu       hir, sefer uzunluğu, trafik hacimleri ve hız gibi
için, herkese benzer bir gelir potansiyeli payı      hususları dikkate alarak her bir yol segmentini
sağlamak amacıyla bazı şehirlerde karmaşık           amaçlanan kullanımlara göre fonksiyonel ola-
bir rotasyon sistemi yoluyla yönetilmeleri ge-       rak sınıflandırmaktadır (tipik olarak arter, top-
rekmiştir. Bu yönetilmesi zor bir durumdur ve        layıcı ve yerel hizmet). Bu yaklaşımın avantajı
boş yere fazladan kilometre yapılmasına yol          daha rasyonel bir sorumluluk dağılımını sağla-
açmaktadır. Bunun Kocaeli’de olduğu gibi basit       yabilmesi ve yol yatırım ve bakım öncelikleri ile
bir çözümü mevcuttur. Gelir tahsilatı çoğunluk-      ilgili önemli kararların daha iyi alınabilmesidir.
la araç dışında yapıldığı ve her halükarda elek-     Bazı şehirlerde yollara yönelik sözleşme uygu-
tronik biletleme sistemleri yoluyla dikkatli bir     lamaları maliyet etkin değildir. Yol yönetimi-
şekilde kontrol edildiği düşünüldüğünde, tüm         nin çok önemli bir boyutu, kurum personelinin
gelirlerin bir havuzda birleştirilmesi ve yapılan    kullanılmasında veya yol bakım hizmetlerinin
kilometreye göre işletmecilere ödeme yapılma-        dışarıdan alınmasında benimsenecek yaklaşım
sı çok daha basit bir çözüm olacaktır. Bu sistem     ve eğer dışarıdan hizmet alınacak ise sözleş-


                                                                                                           81
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     me yapma yöntemidir. Yol dairelerinin yeni yol        ÖNCELİK 3 – OTOMOBİLLER
     yapım ve önemli rehabilitasyon işlerini rutin
                                                           İÇİN DEĞİL İNSANLAR İÇİN
     olarak ihale ettikleri görülmektedir. Yol bakım
     hizmetleri için sözleşme uygulaması karma bir         HAREKETLİLİK SAĞLAMAK
     görünüm sergilemektedir; bazı şehirler bazı           Ulaştırma Politikasının En Önemli
     veya tüm bakım işlerini ihale ederken, bazıları
     bu işleri kendi bünyelerinde gerçekleştirmekte-
                                                           Bileşeni Olarak Trafik Yönetimi
     dir. Hangi yaklaşımın daha maliyet etkin oldu-        Birçok başarılı şehir uzun süredir mevcut yol
     ğunu belirlemek için, bu alternatif yaklaşımla-       kapasitesini daha etkin kullanmalarını sağla-
     rın kalitesini ve maliyetini değerlendirerek her      yan maliyet etkin bir teknik ve politika aracı
     iki yöntemi kullanan şehirlerin deneyimlerini         olarak trafik yönetimi üzerinde odaklanmak-
     incelemek faydalı olacaktır. Düşünülebilecek          tadır. Aslında, iyi performans sergileyen şehir-
     seçenekler arasında; (i) sözleşmenin süresi,          lerin çoğunda trafik yönetimi ulaştırma strate-
     (ii) yapılacak bakım sözleşmelerinin sayısı ve        jisinin çekirdek unsurlarından birisidir ve aynı
     ölçeği, ve (iii) bir seçenek olarak performansa       zamanda tıkanıklık sorunu ile baş etmede en
     dayalı sözleşme uygulamasının kullanımı yer           maliyet etkin önlemlerden birisi olarak öne
     alabilir.                                             çıkmaktadır. Tıkanıklık sorununun daha fazla
                                                           yol ekleyerek çözülemeyeceği gerçeğini kabul
     Büyükşehir belediyelerinde yol varlıkları yö-         eden trafik yönetimi talep tarafı üzerinde odak-
     netim önlemlerinin öncelikli olarak uygulan-          lanır ve bunun için yeterli kurumsal destek ve
     ması gerekmektedir. Mevcut yol sisteminin             finansal kaynaklar ile donatılır. Akıllı ulaşım sis-
     devasa sabit maliyeti düşünüldüğünde, tüm             temlerinin (ITS) uygulamaya konulmasından bu
     büyük büyükşehir belediyelerinde uygun bir            yana, trafik yönetiminin tanımı ve kapsamı da
     yol varlıkları yönetim sisteminin kurulması ve        genişlemiştir. Basit mekanik kontrol ve işaret-
     idame ettirilmesi önemli olacaktır. Yeterli bir       leme/tabelalandırmanın (yani statik tek yönlü
     şekilde kurulan ve tutulan bir veri tabanı ile        bilgilendirme) ötesinde, gerçek zamanlı yolcu
     desteklenen bir bilgisayarlı sistem karar verme       bilgilerini, toplu taşıma hizmetlerinin perfor-
     için önemli bilgiler sunabilir; örneğin (i) opti-     mans yönetimini, olay tespiti ve müdahaleyi ve
     mum bir yol ağı bakım stratejisi ve ilgili bütçe,     talebe duyarlı kontrolü (yani dinamik iki yönlü
     (ii) farklı finansman düzeylerinin gelecekteki        bilgilendirme) içerir.
     yol ağı kalitesi üzerindeki etkisi, (iii) yol bakım
                                                           Türkiye’deki çoğu şehirde trafik yönetimi ha-
     finansmanında bütçe kısıtlarının ekonomik so-
                                                           len fonksiyonel, mekânsal ve kurumsal ba-
     nuçları, ve (iv) mevcut bütçe kaynakları limit-
                                                           kımlardan dar bir şekilde tanımlanmaktadır.
     leri dahilinde yol ağı bakımı ve rehabilitasyonu
                                                           Daha iyi performansa sahip şehirlerde, trafik
     için çok yıllı bir iş programının hazırlanması.
                                                           yönetimi uzun süredir basit sinyalizasyon kon-
     Şu anda birçok şehirde yol sisteminin arzu
                                                           trolü ve yol işaretlemenin ötesinde bir kap-
     edilen standartlarda tamamen bakımının ya-
                                                           sama sahiptir. kentsel ulaşımın ayrılmaz bir
     pılabilmesi için gerekli kaynağın olmadığı veya
                                                           unsuru olarak trafik yönetimi şunları içerir: (i)
     bu kaynakları tahsis etme iradesinin olmadığı
                                                           şehir çapında trafik yönetim politikası, (ii) trafik
     görülmektedir; bu nispeten daha zenginleri de
                                                           araştırmaları, (iii) şehir çapında ve yerel trafik
     dahil olmak üzere birçok şehirde gözlenen bir         yönetim planları, (iv) trafik düzenlemeleri, (v)
     durumdur. Bu koşullar göz önüne alındığında,          otopark yönetimi politikaları ve programları,
     iyi anlaşılan bir yol varlığı yönetim programı,       ve (vi) yeni yol yapımlarının ve arazi geliştirme-
     bilgiye dayalı kararlar almada çok değerli ola-       lerinin trafik yönetimi etkilerinin değerlendiril-
     bilir. Şu anda çok az şehir böyle bir sisteme sa-     mesi ve onayı. Genel olarak Türkiye’nin şehirle-
     hiptir.                                               rinde kapsamlı trafik yönetimi politikalarına ve
                                                           planlarına ihtiyaç duyulmaktadır. Türkiye’nin
                                                           şehirlerinde trafik sorunlarının hızlı bir şekil-
                                                           de ortaya çıktığı düşünüldüğünde, şehirlerin
                                                           genellikle bu soruna karşı kısmi çözümlerle


82
                                       Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




cevap vermeleri anlaşılabilirdir. Bu tipik olarak      fikir vermesi için, Kuzey Amerika’daki şehirle-
savurgan ve hatta verimsiz bir yaklaşım olabilir.      rin çoğu için şehirlerdeki her bir trafik sinyali
Büyükşehir bölgeleri için, genel bir kentsel ula-      başına tipik olarak 1.000 – 2.000 kişi düşmek-
şım ve arazi kullanım planlaması stratejisi çer-       tedir; Batı Avrupa’da ise bu biraz daha yüksek-
çevesinde kapsamlı trafik yönetimi ve otopark          tir. Motorlu araç sahipliği çok daha düşük olan
planlarının hazırlanması gerekir.                      gelişmekte olan ülkeler için, trafik sinyallerine
                                                       duyulan ihtiyaç daha düşüktür ancak büyük bir
Trafik yönetimi fonksiyonunun daha geniş ve
                                                       şehirde sinyalizasyonlu bir kavşak başına düşen
daha kapsamlı tanımına uygun olarak, ku-
                                                       kişi sayısının 5.000’i aştığı durumlarda bu şeh-
rumsal ve personel düzenlemelerinin geliş-
                                                       rin sinyalizasyonunun yetersiz olduğunu göste-
tirilmesi gerekmektedir. Türkiye’nin şehirleri
                                                       ren kabaca bir eşik değer olarak düşünülebilir.
trafik yönetimi disiplini için yeterli sayıda yet-
                                                       Bu raporda incelenen dört şehir arasında, tra-
kin personelin çalıştırılmasına yeterince önem         fik sinyali başına düşen nüfus düzeyi, sinyali-
vermemişler ve çeşitli trafik yönetimi sorunla-        zasyonlu kavşak başına en düşük 5.400 ile en
rını uygun şekilde çözebilmek için kendi bünye-        yüksek 9.800 kişi arasında değişmektedir.
lerinde gerekli organizasyonel düzenlemeleri
yapamamışlardır. Bunun sebeplerinden birisi            Çeşitli ITS uygulamaları da dahil olmak üzere
Türkiye’de bu disiplinde yeterli mesleki eğiti-        ileri teknolojilerin kullanımı halen daha be-
min olmamasıdır. Ayrıca, çeşitli trafik yönetimi       beklik aşamasındadır ve orta vadede daha
fonksiyonlarının tek bir trafik yönetimi birimi        fazla yatırım yapılması gerekmektedir. Tür-
(büyükşehir ulaşım dairesi) altında birleştiril-       kiye’deki çoğu şehirde, sürücü/yolcu bilgi sis-
mesi –ki bu iyi trafik yönetimi uygulamalarına         temleri, otobüs yönetim sistemleri, olay yö-
sahip şehirlerin çoğunda benimsenen bir uygu-          netim sistemleri ve trafik uygulama sistemleri
lamadır- Türkiye’deki şehirlerin çoğu tarafından       gibi ileri Akıllı Ulaşım Sistemleri (ITS) uygula-
gerçekleştirilmemiştir. Şehirler trafik ışıklarının    maların kullanımı halen çok erken aşamalar-
bakımını yapan ve trafik işaretlerinin ve tabela-      dadır. Bu teknolojiler tıkanıklığı azaltmak için
larının kurulumunu ve bakımını gerçekleştiren          maliyet etkin çözümler sunabilir ve toplu taşı-
trafik sinyalizasyon birimleri kurmuşlardır. Bu        ma biçimlerinin hizmet kalitesini ve yolcu sa-
                                                       yısını yükseltebilir. Yeni teknolojilere yapılacak
rapor için incelenen şehirler arasında, trafik
                                                       yatırımlar ihtiyaçlara göre dikkatli bir şekilde
yönetimi personelinin çoğunluğu trafik sinyali-
                                                       önceliklendirilmeli ve maliyet etkililiğin en üst
zasyon sistemlerinin işletilmesi ve bakımı için
                                                       düzeye çıkarılabilmesi için orta vadeli bir plana
görevlendirilmiştir. Dünya genelindeki birçok
                                                       dayandırılmalıdır.
şehirde bu fonksiyon özel sektöre yaptırılmak-
tadır. Trafik yönetimi birimlerinin personel ya-       Bir Talep Yönetim Aracı olarak
pısı ile ilgili çalışmalar yukarıda belirtilen fonk-
                                                       Otoparklar
siyonlar üzerinde daha fazla yoğunlaşmalıdır.
                                                       Türkiye’deki şehirlerin çoğunda, bir trafik ve
Acil ancak nispeten daha kolay bir adım mev-           talep yönetimi aracı olarak otoparkların kul-
cut trafik sinyalizasyon sistemlerinin kalite-         lanımı yetersizdir. Türkiye’nin büyükşehir alan-
sinin ve etkililiğinin arttırılmasıdır. Şu anda        larında trafik hacimlerinin artması ile birlikte,
büyükşehir belediyelerinin çoğunluğu olmasa            yol üzeri ve yol dışı ücretli otopark programla-
da birçoğu trafik sinyalleri için etkili bir mer-      rının genişletilmesi üzerinde çok daha fazla du-
kezi kumanda sistemine sahip değildir –her             rulması gerekmektedir. Bu girişimin amaçları
ne kadar bazıları halihazırda bu iyileştirmeleri       şunlar olmalıdır: (i) mevcut otopark alanlarının
yapmakta olsalar da. şehirler büyürken ve tra-         kullanımının arttırılması, (ii) park yeri bulmaya
fik hacimleri artarken eşgüdümlü bir –trafik           yönelik trafik sirkülasyonunun azaltılması, ve
yönetimi sisteminin uygulanmasında bu temel            (iii) bu önlemin bir seyahat talebi yönetim ara-
bir araç olacaktır. Şehir sokaklarına daha fazla       cı olarak kullanılması. Ücretli otoparkların ca-
araç çıktıkça, bunların daha iyi yönetilebilmesi       zip bir özelliği düzgün bir şekilde oluşturulması
ve koordine edilebilmesi için daha fazla trafik        halinde şehre bir net maliyetinin olmaması ve
sinyalinin kurulması gerekecektir. Kabaca bir          belediye için önemi bir gelir kaynağı oluştura-


                                                                                                            83
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     bilme potansiyelidir (her ne kadar bunun birin-        Modern otopark teknolojilerinin kullanımı
     ci amaç olmaması gerekmesine rağmen). Bu               sınırlıdır. Ziyaret edilen şehirler arasında, oto-
     çalışmada incelenen şehirlerde yol üzeri ve yol        park ücretlerinin tahsilinde daha ileri teknolo-
     dışı ücretli otopark miktarının şu anda minimal        jilerin kullanımı yerine ağırlıklı olarak otopark
     düzeyde olduğu düşünülebilir. Genel olarak             personeline güvenildiği gözlenmiştir. Şehirler
     çoğu şehirdeki ücretli ve ücretsiz otopark dü-         daha fazla ücretli otopark uygulamasına doğ-
     zenlemelerinde şu eksiklikler görülmektedir: (i)       ru geçtikçe, daha iyi otopark yönetimi, otopark
     otopark programları kapsamlı bir otopark planı         koşullarının gerçek zamanlı olarak izlenmesi
     kapsamında geliştirilmiyor, (ii) otopark gerekli-      ve toplanan kaynakların daha iyi yönetimi için
     likleri genellikle uygun değil, (iii) bugüne kadar     daha ileri otopark teknolojilerinin kullanımı dü-
     kullanılan otopark teknolojisi yetersiz, (iv) oto-     şünülmelidir. İyi yönetilen şehirlerde bu amaca
     parkların planlanmasına ve yönetilmesine yö-           ulaşmak için çeşitli akıllı ulaşım sistemleri ve
     nelik kurumsal düzenlemeler uygun değil. Bu            teknolojileri kurulmuştur.
     sorunlar aşağıda sırasıyla tartışılmaktadır.
                                                            Büyükşehir belediyeleri bünyesinde otopark
     Türkiye’de büyükşehir belediyelerinin çoğu             planlaması için kurumsal bir yapının oluştu-
     için, şehir çapında kapsamlı bir otopark planı-        rulması ve politika geliştirme ve uygulama
     nın geliştirilmesi gerekiyor. Otopark olanakla-        yetkisi ile donatılması gerekmektedir. Hem
     rının sunulması, trafik yönetim amaçları, arazi        yol üzeri hem de yol dışı ücretli otopark tesis-
     geliştirme, şehir finansmanı ve kentsel politi-        lerinin işletilmesi ve yönetimi özel sektöre veya
     kalar ile etkileşim içinde olduğu için karmaşık        bağımsız belediye kuruluşlarına verilirken, oto-
     bir konudur. Bugüne kadar şehirler tipik olarak        park planının hazırlanması ve genel otopark
     algılanan ihtiyaçlar karşısında tepkisel olarak        operasyonlarının yönetimi sorumluluklarının
     otopark olanakları sunmuştur, ancak bunlar             kimde olacağı sorusu ortaya çıkmaktadır. Çoğu
     kararlaştırılan bir şehir gelişme stratejisi ve ara-   gelişmiş şehirde, bu iş ister dışarıdan hizmet
     zi kullanım planı ile de uyumlu olması gereken         alımı yoluyla yürütülsün isterse kurum içinde
     kapsamlı bir otopark planının sunduğu faydalı          yürütülsün, otopark faaliyetinin yönetilmesin-
     çerçeve olmadan sunulmuştur. otopark planı             den sorumlu ayrı bir birim vardır. Bazı şehirler-
     geliştirmemiş olan şehirler bunu öncelikli bir         de bu fonksiyonun kısmen de olsa UKOME ta-
     görev olarak hazırlamalıdır.                           rafından yerine getirildiği görülmektedir, ancak
     Mevcut otopark düzenlemeleri uygun değildir            daha önce de belirtildiği gibi bu sınırlı kaynak
     ve gözden geçirilmeleri gerekmektedir. Arazi           ve politika oluşturma yetkisi ile gerçekleştiril-
     kullanım türüne göre otopark gereklilikleri ulu-       mektedir. Büyük şehirlerde otopark programı-
     sal mevzuatta belirlenmiştir. Bu araç sahipliği-       nın büyümesi ile birlikte, tam zamanlı olarak
     nin daha düşük olduğu seviyelerde şehirlere            bu işlev üzerinde odaklanacak ayrı bir birim
     uygun otopark gerekliliklerini belirlemelerinde        ciddi bir şekilde düşünülmelidir. Otopark planı
     yol göstermesi bakımından anlaşılabilir bir giri-      veya stratejisi bir trafik yönetim kurumu ya da
     şim olmakla birlikte, tüm şehirler için standart       ulaşım planlama birimi tarafından ele alınabilir.
     bir şekilde uygulanmak için çok katı bir kılavuz
     olarak görülmektedir. Örneğin, iyi organize edi-
                                                            Yaşanabilir Şehirler için Ulaşım
     len şehirlerde bir talep yönetimi önlemi olarak        Türkiye’de hava kalitesi standartlarının belir-
     tıkanıklık bölgelerinde otopark gereklilikleri-        lenmesi ve hava kalitesinin ölçülmesi ulusal
     nin azaltılması yaygın bir uygulamadır. Ayrıca,        bir sorumluluktur. Ulusal düzeyde, hava kalite-
     şehirlerin otopark için alabileceği ücretin bir        sinin izlenmesinden Çevre ve şehircilik Bakanlı-
     sınırı vardır. Bu durum ayrıca mevcut otopark          ğı bünyesindeki Çevre Yönetimi Genel Müdür-
     alanlarının kullanımının uygun şekilde yöne-           lüğü sorumludur. Bu Genel Müdürlük, 50 ilde
     tilmesinde fiyatlandırmanın bir temel bir araç         kurulu olan ve sonuçları TÜİK’in web sitesinde
     olarak kullanılması amacının aleyhine işleyen          açık bir şekilde yayınlanan 120 izleme istasyo-
     bir durumdur. Şehirlere otopark gereklilikleri-        nu yoluyla hava kalitesi ölçüm sorumluluğunu
     ni, otopark ücretlerini ve cezalarını belirleme-       yerine getirmektedir. Ölçülen kirleticiler ara-
     de daha fazla serbestlik sağlanmalıdır.                sında PM10 ve SO2 gibi ulaşımdan kaynaklanan


84
                                         Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




önemli kirleticiler yer almaktadır. Bununla bir-             dirme sistemleri ile desteklenmiştir. Mi-
likte, izleme istasyonlarının sayısının bu kadar             lano’da, ücretlerde farklılaştırma yoluyla
az olması ve kaynak dağılımı için bilimsel olarak            yüksek düzeyde kirletici araçların caydırıl-
oluşturulmuş resmi prosedürlerin olmayışı göz                ması amacıyla merkez bölge için yol fiyat-
önüne alındığında, belediye düzeyinde çevre-                 landırma sistemi veya “tıkanıklık ücreti”
sel amaçlı politika eylemlerinin (elektrikli ula-            tasarlanmıştır.
şım ile ilgili farklı yatırımlar gibi) maliyet etkili-   ii.	 Faaliyet yeri kontrolleri: Hollanda’daki bir-
liğini ortaya koyacak kanıt temeli çok küçüktür.              çok şehirde oldukça başarılı bir şekilde uy-
Ayrıca hava kirliliği ile ilgili ulusal düzeyde bir           gulandığı gibi, çoğunlukla üretim veya de-
eylem planı mevcuttur. Bu eylem planı şehir                   polama faaliyetlerinin şehrin dış çevresine
yönetimlerinin otobüs filolarını CNG veya LPG                 yönlendirilmesini amaçlar. Perakende da-
yakıtlı araçlara dönüştürmelerini öngörmekte-                 ğıtım sektörünün yapısında da değişiklikler
dir. Ancak bu sadece bir politika tavsiyesidir ve             yaşanmış ve bazen yeniden yapılandırılan
filo yenileme için teşvik programları veya be-                otobüs güzergahlarının desteği ile hiper-
lirlenmiş hedefler ya da yaptırım yetkileri ile               marketler şehrin dış çevresine yönlendiril-
desteklenmemektedir.                                          miştir.
Birçok şehirde kentsel yük taşımacılığı hare-            iii.	 Dağıtım sistemleri ile ilgili kontroller: Faali-
ketleri ciddi çevresel etkilere sahip olabilir.                yet yeri kontrollerinin bir uzantısıdır. Şehrin
Tüm büyük şehirler kamyon hareketlerinin                       dış çevresinde malların aktarıldığı ve şehir
çevresel etkilerine maruz kalmakla birlikte, çok               içi trafiğine uygun kabul edilebilir araçlar
azı bu konuda kapsamlı bir politikaya sahiptir.                ile şehir içine getirildiği depoların kurul-
Özel yük taşımacılığı birimlerinin oluşturulması               masını içerir. 1980’lerde Almanya’da kamu
ve yük taşımacılığı için spesifik planların oluş-              tarafından organize edilen programlar po-
turulması Londra ve Paris’te başarılı sonuçlar                 pülerdi, ancak o zamandan günümüze ka-
vermiştir ve bu önlemler aynı zamanda şehirle-                 dar popülerlikleri azaldı. Sadece tüm teda-
rin rekabet güçlerini arttırmalarına da yardımcı               rik zincirini kontrol eden tek bir kuruluşun
olmuştur. Bu iki şehirdeki kritik bir özellik yük              olduğu depolar ayakta kaldı –Londra’daki
taşımacılığı ve dağıtım sektörlerinin işbirliğine              Heathrow Havaalanında olduğu gibi. Bu
dayalı bir süreç ile katılımlarının sağlanması                 durum, sorun için daha fazla işbirliğine da-
olmuştur. Transit trafik için çoğu şehirde çev-                yalı bir serbest piyasa yaklaşımının gerekli
re yolu bulunmaktadır ve bu bazen resmi varış                  olduğunu göstermektedir. İngiltere’de şir-
yeri şehir içinde olmayan trafik için dış çevre-               ketler arasında sürdürülebilir bir dağıtım
de hareket yasağı veya şehir içinde belirlenen                 stratejinin geliştirilmesinde işbirliğini teş-
belirli kamyon güzergahları ile desteklenmek-                  vik etmek için Yük Taşımacılığı Kalite Ortak-
tedir. Ulusal otoyol sistemlerinden limanlara                  lıkları (FQP) desteklenmiştir. Bu aktarma
doğrudan sınırlı erişim bağlantıları da benzer                 sistemlerinin geliştirilmesinde bilgi tekno-
bir etkiye sahiptir. Varış trafiği için sorun daha             lojileri kilit bir role sahiptir; GPS, takip sis-
da karmaşıktır ve bunun için çeşitli kontrol ön-               temleri, güzergah planlama yazılımları ve
lemleri kullanılmıştır; örneğin;                               elektronik veri paylaşımı (EDI) daha etkin
i.	 Araç kontrolleri: Sorunun çok büyük araç-                  bir dağıtım düzenine katkıda bulunur.
    lardan kaynaklanan tıkanıklık olduğu du-             iv.	 Seyahat zamanlaması kontrolleri: Genel-
    rumlarda araç büyüklüklerini sınırlama                    likle kamyon hareketlerini otomobil trafi-
    veya sorunun hava kirliliği olduğu durum-                 ğinden ayırmayı ve ağır taşıtların geceleri
    larda emisyonları sınırlama amaçlı kontrol-               ve hafta sonları şehir sakinlerine verdiği ra-
    lerdir. Yüksek düzeyde kirliliğe sebep olan               hatsızlıkları azaltmayı amaçlar. Bunun için,
    araçların girişine izin verilmeyen Düşük                  perakende tesislerine gece veya açılış ön-
    Emisyon Bölgeleri Londra, Roma, Madrid,                   cesi/kapanış sonrası saatlerde yapılacak
    Paris, Kopenhag ve bazı İsveç şehirlerin-                 teslimatın belirli hassas olmayan güzergah-
    de uygulanmaktadır. Uygulama ücretlen-                    lar üzerinden yapılması kuralı getirilmiştir.


                                                                                                                   85
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




           Örneğin, 1986 yılında oluşturulan Londra                                Uluslararası ölçekte bisiklet politikalarında
           Kamyon Kontrol Programı uzun güzergah                                   değişimin işaretleri görülmektedir. Çin’de ya-
           değişimlerine ve bunun sonucunda emis-                                  kın geçmişte uygulanan bazı Dünya Bankası
           yon artışlarına ve sektörde maliyet artışla-                            projeleri şehirlere daha bisiklet dostu bir or-
           rına yol açmıştır.                                                      tam sağlamaları konusunda yarımcı olmuştur.
                                                                                   Bu kapsamda “emniyetli koridor” felsefesine
     v.	 Kamyon güzergahı kontrolleri birçok şe-
                                                                                   dayalı yol tasarımı, ayırıcı bariyerlerin tekrara
         hirde uygulanmaktadır ancak sadece etki-
                                                                                   uygulamaya konulması ve güçlendirilmesi ve
         li uygulama ile değil aynı zamanda uygun
                                                                                   yatırımların birincil yollardan ikincil ve üçüncül
         altyapı ile desteklenmesi gerekir. Örneğin,
                                                                                   yollara kayırılması gibi yaklaşımlar izlenmiştir
         teslimatlar için arka yol veya sokak dışı eri-
                                                                                   (Mehndiratta, 2011). Çin’de pedallı bisikletle-
         şim imkanlarının olmaması, kentsel ana
                                                                                   rin yerini büyük ölçüde aynı çevresel avantajla-
         sokaklara ve alışveriş merkezlerine yapılan
                                                                                   ra sahip olan ancak daha uzun bir menzil, daha
         teslimatların yüksek bir oranının doğrudan
                                                                                   yüksek hız ve konfor sağlayan elektrikli bisiklet-
         ön cepheden kaldırım kenarından yapılma-                                  ler almaktadır. Bisiklet kullanımı artık giderek
         sını gerektirmektedir.                                                    daha çok bir sistem kapsamında ele alınmaya
     Kentsel ulaşımın çevresel etkilerini sınırlama                                başlamıştır. Kolombiya’nın Bogota şehrinde
     politikasında motorsuz ulaşım önemli bir un-                                  uyumlu, eksiksiz ve ayrı bisiklet yollarından
     sur olarak görülür. Geçtiğimiz on yılda sanayi-                               oluşan bir ağ büyük başarı ile uygulamaya ko-
     leşmiş ülkelerde yürüme ve bisiklet kullanımı                                 nulmuştur. 2001 yılında 300 km uzunluğunda-
     hafif bir artış gösterirken– temel olarak sağlık                              ki bisiklet yolu ağının tamamlanmasından bu
     ve eğlence amacıyla- Afrika ve Latin Amerika’da                               yana, bisiklet kullanımı beş kat artmıştır ve şu
     çok fazla bir değişiklik yaşanmamıştır; Afrika’da                             anda şehirde günlük neredeyse 400.000 bisik-
     tüm seyahatlerin yüzde 50’si halen yaya ola-                                  let seferi yapılmaktadır. Şehirlerde bir erişim
     rak yapılmaktadır. Öte yandan, Asya’da bisiklet                               yöntemi olarak bisiklet (pedallı veya elektrikli)
     sektöründe toplamda istikrarlı bir düşük yaşan-                               ile hızlı toplu taşıma arasındaki sinerji giderek
     maktadır. Çin’de 1995 ile 2005 yılları arasında                               daha fazla kabul edilmekte ve planlamalar
     bisiklet sahipliği hanehalkı başına 1,9 adetten                               buna göre yapılmaktadır. Bogota’nın Transmi-
     1,1 adete düşmüştür; ayrıca seyahatlerde bisik-                               lenio ve Guangzhou’nun yeni büyük metrobüs
     let kullanımının payı da azalmaktadır. Vietnam                                ağı, iyi düzenlenmiş bisiklet park olanaklarının
     ve Hindistan gibi bazı ülkelerde, motosikletler                               sunulduğu bu entegrasyonun iyi örnekleri-
     hızla bisikletlerin yerini almaktadır49. Bu kamu                              ni sunmaktadır. Türkiye’de, sahip olduğu düz
     politikasının yardımıyla olmamıştır. Örneğin                                  arazi yapısının sunduğu avantaj ile Konya 150
     Çin’de 2004 yılında kabul edilen Ulusal Karayo-                               km’nin üzerinde uzunluğa sahip olduğu bildiri-
     lu Trafik Güvenliği Kanunu ilke olarak yayaların                              len bir bisiklet yolu ağı ve beraberinde bir bi-
     haklarını kabul etmesine rağmen, uygulamada                                   siklet paylaşım programını hizmete sokmuştur.
     belediye düzeyindeki politika genellikle bisik-                               Bu örnekler Türkiye’nin başka şehirleri için de
     let aleyhtarı olmuştur50. Avrupa’da bile birçok                               incelenebilir ve uyarlanabilir.
     şehir bisiklet yollarının oluşturulması yoluyla                               Kentsel tasarımda “yürünebilirliğin” önemi
     görünürde motorsuz ulaşımı desteklemesine                                     giderek daha fazla kabul görmektedir. Büyük
     rağmen (örneğin hem Varşova hem St. Peters-                                   blokların, seyrek ikincil ve üçüncül ağların ve
     burg bisiklet yolu planlarına sahiptir), bunlar                               geniş çekme mesafelerine sahip geniş yolla-
     çoğunlukla gezinti amaçlı bisiklet kullanımına                                rın bulunduğu şehirler binalara yara erişimini
     yöneliktir (örneğin parklarda) veya motorlu ta-                               azaltır- New York’a göre Pekin’de büyük tren is-
     şıt trafiğinden tamamen ayrılmamışlardır.                                     tasyonlarına yürüyerek on dakika içinde ulaşı-

     49	 2006 itibariyle Hanoi’de motosiklet sahipliği oranı kişi başına 0,5’e ulaşmıştır ve araçla yapılan tüm seyahatlerin içindeki payı yüzde 65 olmuştur
         (Dünya Bankası, 2006).
     50	 2009 yılına kadar Guangzhou 12 yıldır yeni bir bisiklet yolu yapmamıştı; Şanghay 2007 yılında anayollarda bisiklet kullanımını yasakladı; ve
         Şenzen kentsel yol planlama standartlarında değişiklik yaparak araba kapasitesini yükseltmek için bisiklet şeritlerini kaldırdı. Zhengzhou’da Eğitim
         Müdürlüğü ilkokul öğrencilerinin bisikletle okula gidip gelmelerini yasakladı.



86
                                       Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




labilecek işlerin sayısı dörtte birden daha azdır      düzenlemeleri ile ilgili kanunlar kabul etmeye
(Torres ve diğerleri, 2010). Yetersiz veya kötü        başlamışlardır (2004 yılında Brezilya, 2010 yı-
tasarlanmış yaya geçitleri, sinyal ayarlarında         lında Filipinler, Vietnam ve Brezilya) ancak bu
yaya fazlarının olmayışı, kötü yol koşulları ve        girişimler her zaman hızlı bir şekilde sonuç
kaldırımlara park eden araçlar gibi engeller bu        vermemektedir. Şehir düzeyinde, özellikle yeni
durumu daha da kötüleştirmektedir.                     hızlı toplu taşıma sistemleri (Latin Amerika’da-
                                                       ki metrobüs sistemleri için genişletilmiş biniş
Bu uluslararası deneyimlerden Türkiye’nin
                                                       platformu ve metro sistemlerindeki asansörler)
şehirleri için bazı anlamlı dersler çıkarılabilir.
                                                       ve mevcut otobüs sistemleri (örneğin düşük ta-
Dünya Bankası’nın kentsel ulaşım strateji bel-
                                                       banlı veya tekerlekli sandalye rampası monte
gesinde51, ulusal trafik kanunlarında yayaların
                                                       edilmiş otobüs ve minibüsler) bağlamında eri-
ve bisiklet kullanıcılarının haklarının açık bir
                                                       şilebilirlik iyileştirmeleri yapılmaktadır. Çin’in
şekilde hüküm altına alınması gerektiği ve bu
                                                       Şenzen şehrinde, belediye tarafından çıkarılan
mevzuatın belediye yetkilileri tarafından ye-
                                                       bir yönetmeliğe dayalı olarak kaldırım ram-
rel motorsuz ulaşım planlarının açık bir şekil-
                                                       paları, hissedilebilir yollar, erişilebilir taksi ve
de oluşturulması için kolaylaştırıcı bir çerçeve
                                                       metro hizmetleri gibi unsurları bulunan büyük
sunması gerektiği savunulmaktadır. Bu planlar
                                                       bir yatırım programı geliştirilmiştir (AEI, 2011).
gerektiğinde (güvenli hareket ve güvenli araç
parkı için) ayrı bir altyapı sunmalıdır ve bisiklet    Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu alanda en az
kullanıcılarına ve yayalara sunulacak hizmetler        çalışmayı daha yoksul ülkeler ve şehirler yap-
için geçerli olacak standartlara yeni yol altyapı-     maktadır; bunun sebeplerinden birisi bağımlı
sı tasarımında yer verilmelidir. Trafik yönetimi       oldukları kayıt dışı ulaşım hizmetleri sektö-
motorlu araçların değil insanların hareketliliği       rünü etkilemelerinin özellikle güç olmasıdır.
üzerinde odaklanmalı ve trafik polisleri trafik        Ancak orta gelirli ülkelerde dahi, eğer yasal bir
öncelikleri arasında motorsuz ulaşım hakları-          zorunluluk yoksa ilerleme genellikle başkentler
nın korunması hakkında eğitilmelidir. 2008 yı-         olmak üzere “vitrin” şehirlerde yoğunlaşmak-
lında Güney Afrika Hükümeti motorsuz ulaşım            tadır. Örneğin, Buenos Aires’teki otobüslerin
ile ilgili bir tasarı hazırlamıştır; tasarıda motor-   üçte ikisi düşük tabanlı erişilebilir otobüsler
suz ulaşım planlarının hem il düzeyinde hem            iken, Arjantin’in diğer şehirlerinde bu oran
de yerel düzeyde hazırlanması yükümlülüğü              ortalama yüzde 5’tir. Mevcut sistemlerin geliş-
ile birlikte ulusal Karayolu Fonu gelirlerinin bir     tirilmesi daha maliyetlidir, dolayısıyla önemli
kısmı ile bir Motorsuz Ulaşım Fonu kurulması           miktarda ilave yatırım yerine iyi bir tasarımın
öngörülmüştür (Güney Afrika Ulaştırma Bakan-           gerekli olduğu yeni sistemlere göre başarıya
lığı, 2008).                                           ulaşmak daha güçtür. Ayrıca etkileşim içinde-
                                                       ki kurumlar arası koordinasyon da zayıftır. Ör-
Son on yıldır engellilere yönelik ulaşım düzen-
                                                       neğin, Rio de Janeiro’da metro istasyonlarının
lemeleri üzerinde daha fazla durulmaktadır.
                                                       tamamen erişilebilir hale getirilmesine yönelik
Uluslararası düzeyde, Birleşmiş Milletler 2006
                                                       yasal işlemler oldukça zaman almıştır. Dolayı-
yılında Engelli Hakları Sözleşmesini kabul etmiş
                                                       sıyla, yapılması gereken daha çok şey mevcut-
ve Sözleşmeyi imzalayan ülkeler için uygulama
                                                       tur.
kılavuzu hazırlanması için bir çalışma grubu
oluşturmuştur. Kalkınma bankaları da yatırım
projelerinde engellilere yönelik hükümlere yer
vermektedirler; örneğin Dünya Bankası tara-
fından yeni Lima Metrosu ile bağlantılı kaldı-
rımlarda erişilebilirlik iyileştirmelerinin finanse
edilmesi. Ulusal düzeyde, bazı büyük gelişmek-
te olan ülkeler artık engellere yönelik ulaşım



51	 Hareket Halindeki Şehirler




                                                                                                              87
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     ÖNCELİK 4 – SÜRDÜRÜLEBİLİR                                                 Kentsel ulaşım alanında uygulama ve yöne-
                                                                                tim sorumluluğu tüm büyük ülkelerde resmi
     KENTSEL HAREKETLİLİK SİSTEMLERİ
                                                                                olarak yerel ve alt ulusal düzeylere verilmiş-
     İÇİN ULUSAL BİR ÇERÇEVENİN                                                 tir52. Bununla birlikte, çoğu durumda ulusal
     OLUŞTURULMASI                                                              hükümetler kentsel ulaşım sektöründe birkaç
                                                                                önemli rol oynarken yerel yönetimler uygula-
     Kentsel Ulaşım için Ulusal bir                                             madan sorumludur.
     Politikanın Geliştirilmesi                                                 •	 Araç emisyonları ve emniyet ile ilgili teknik
     Şu anda kentsel ulaşım politikası ile ilgili so-                              standartlar genellikle ulusal düzeyde be-
     rumluluk ulusal düzeyde dağınık durumdadır.                                   lirlenmektedir ve yerel yönetimler yerine
     Çevre ve Şehircilik Bakanlığı (eskiden Bayındır-                              ulusal bakanlığın taşra teşkilatı tarafından
     lık ve İskan Bakanlığı) kentsel gelişim konuları                              uygulanmaktadır.
     ile ilgili geniş bir faaliyet alanına sahiptir ve                          •	 Toplu taşıma piyasasına girişleri kontrol
     2010-2023 dönemimi kapsayan Entegre Kent-
                                                                                   eden ve düzenleyen çerçeve kanunlar da
     sel Gelişme Stratejisi ve Eylem Planında (KENT-
                                                                                   genellikle ulusal düzeyde belirlenmekte-
     GES) 5 no’lu Amaç kapsamında sürdürülebilir
                                                                                   dir. Bunlara örnek olarak 1980’lerde kabul
     kentsel ulaşımın geliştirilmesine yer vermiş-
                                                                                   edilen ve sektöre rekabeti getiren İngiltere
     tir. Aynı zamanda, Kalkınma Bakanlığı kritik
                                                                                   Ulaştırma Kanunu ile şehirler kümesi dü-
     kentsel toplu taşıma projeleri için finansman
                                                                                   zeyinde stratejik ulaştırma planlamasına
     desteği sağlanmasından sorumludur. Hazine
                                                                                   ilişkin düzenlemeler getiren Fransa LOTI
     tarafından finanse edilen kentsel ulaşım proje-
                                                                                   kanunu sayılabilir.
     leri (örneğin Ankara metro projesi) Ulaştırma
     Bakanlığı bünyesindeki Kara Ulaştırması Genel                              •	 Rekabetçi bir şekilde ihale edilen ticari hak
     Müdürlüğü Kentsel Ulaşım Daire Başkanlığı                                     ve imtiyazların başarısı bakımından kritik
     tarafından uygulanmaktadır. Ancak bu birim                                    öneme sahip olan rekabet kanunları da
     sadece bir uygulama birimidir ve politika geliş-                              genellikle ulusal düzeyde çıkarılmaktadır.
     tirme yetkisi bulunmamaktadır. İçişleri Bakan-                                Bazı durumlarda –örneğin Rusya Federas-
     lığı da büyükşehir alanlarının genişletilmesini                               yonu- bu kanunların genellikle ulaştırmaya
     teklif eden kurumlardan birisi olarak bu alanda                               özgü olmayıp genel olması bazen sektör
     etkili bir katılıma sahiptir ancak kapsamlı bir                               için uygun süreçlerin gelişimini engellemiş-
     strateji oluşturamamaktadır.                                                  tir.
     Türkiye’nin kentsel gelişim ile ilgili ulusal stra-                        •	 Mali rejimler de ulusal düzeyde belirlen-
     tejisi sonuçta zayıf bir şekilde ifade edilmiştir                             mektedir. Yerel yönetimlere anayasal ola-
     ve uygulaması daha da zorludur. KENTGES                                       rak veya kanunlarla önemli sorumlulukla-
     stratejisinin ulaştırma bölümünün içeriği genel                               rın verildiği durumlarda, bu sorumluluklar
     bir yönelim sunmaktadır ancak şehir düzeyin-                                  ancak sorumlu yerel yönetimlerin uygun
     de ulaşım planlarına ve uygulamaya yol göste-                                 bir finansal temele sahip ise uygun bir şe-
     rebilmek için özünde eksiklikler bulunmakta-                                  kilde yerine getirilebilmektedir. Bu ya yerel
     dır. Ayrıca, planda geliştirilenler ile Kalkınma ve                           vergilendirme yetkileri ya da vergi sistemi-
     Ulaştırma bakanlıkları yoluyla kentsel ulaşım                                 nin yüksek düzede merkezi olması halinde
     projelerine ödenek tahsisi süreçleri ve ilkeleri                              yönetim kademeleri arası kaynak transfer-
     arasında herhangi bir ilişkinin bulunmadığı gö-                               leri için öngörülebilir düzenlemelerin oluş-
     rülmektedir. Ayrıca, İller Bankası ve bir Kalkın-                             turulmasını gerektirmektedir. 1990 sonrası
     ma Fonu aracılığıyla büyükşehir belediyelerine                                Doğu Avrupa’daki birçok toplu taşıma işlet-
     ulusal düzeyde finansman aktarılmaktadır, an-                                 mesinin iflasının temel sebebi yeterli finan-
     cak bunun için açık bir ulusal politikaya atıfta                              sal ödenek sağlanmaksızın sorumlulukların
     bulunulmamaktadır.                                                            yerel düzeylere verilmesi olmuştur.

     52	 Bazı ülkelerde trafik yönetimi temel olarak bir emniyet konusu olarak görülmektedir ve sorumluluk ulusal polistedir. Bu sorumluluk dağılımın
         kentsel ulaşım politikasının kapsamlı bir şekilde bütünlüğünü sınırlama eğilimi göstermektedir ve birçok gelişmekte olan ülkede trafik yönetim
         fonksiyonunu açık bir şeklide zayıflatmıştır.



88
                                         Bölüm 4: Türkiye’nin Şehirlerinde Kentsel Ulaşım Neden Önemli?




Reformlar ve Yatırımlar için                                 biyle, kentsel ulaşım ile ilgili araştırmalar
                                                             ve teknik yardımlar ulusal ölçekte yöneti-
Teşviklerin Sunulması
                                                             lebilir. Fransa’nın ulusal düzeyde finanse
Ulusal hükümetlerin rolü genellikle gözetim                  edilen kentsel araştırma enstitüleri (CER-
yapmak ve yerel yönetimler ile girişimlerin                  TU ve INRETS/IFFSTAR) ile Kore Ulaştırma
etkili bir şekilde faaliyet gösterebileceği genel            Enstitüsü (KOTI) etkili bir şekilde faaliyet
koşulları belirlemektir. Bu roller bazen iyi ye-             gösteremeye devam ederken, başka bazı
rine getirilmese de evrensel olarak kabul edil-              ülkelerdeki kurumlar (Rusya’daki NIAAT
mektedir. Daha tartışmalı olan husus ise yerel               ve İngiltere’deki TRL) ulusal hükümetlerin
düzeyde takip edilen politikaları kalıba sokmak              sektöre yapılacak müdahalelerden kendi-
için bunun da ötesine geçen ulusal önlemlerdir.              lerini uzaklaştırmaları sebebiyle etkililik-
Bunlar arasında aşağıdakiler bulunmaktadır:                  lerini kaybetmişlerdir. Brezilya’da federal
•	 Ölçek ekonomileri ve en iyi teknolojik ve                 hükümet tarafından belediyelere takvime
   ticari uygulamalar ile ilgili bilgilerin toplan-          bağlanmış bir yardım programı sunulmuş-
   ması ve yaygınlaştırılması olanakları sebe-               tur (bakınız Metin Kutusu 12).



         Metin Kutusu 12: Brezilya’da Federal Kentsel Ulaşım Kurumu
 Kentsel ulaşım ile ilgilenen federal hükümet kurumu, Empresa Brasileira de Transportes Urbanos (EBTU)
 1975 yılında 6261 sayılı kanunla kurulmuştur. EBTU’nun temel amacı Ulusal Kentsel Ulaşım Politikasının
 temel hedeflerini desteklemek ve politikanın uygulanmasında koordinatör olarak görev yapmaktır. Kurum
 spesifik olarak aşağıdaki amaçlara sahipti:
 	 •	 Büyükşehir ve belediye düzeylerinde ulaştırma ana planlarının hazırlanmasına, analiz edilmesine
 		 ve uygulanmasına yönelik ulusal stratejiyi desteklemek ve koordine etmek.
 	   •	 Federal Hükümetin kentsel ulaşım ile ilgili şirketlerdeki hissedarlık çıkarlarını yönetmek.
 	   •	 Kentsel Ulaşımı Geliştirme Fonunu (EBTU’nun kuruluş kanunda öngörülen) yönetmek.
 	 •	 Önerilen kentsel ulaşım projelerinin öncelik durumu ile teknik ve ekonomik fizibilitesi hakkında
 		 görüş bildirmek.
 	 •	 Ulusal bir kentsel ulaşım planlama sürecinin uygulanmasına yardımcı olmak. Büyükşehir ve yerel
 		 ulaşım politikaları ile büyükşehir bölgelerine yönelik entegre kalkınma planlaması ve Ulusal Ulaşım
 		 ve Kentsel Gelişim Politikaları arasında uyumu sağlamak.
 	   •	 Kentsel ulaşım teknolojilerinin geliştirilmesini teşvik etmek ve uygulamak.
 EBTU daha sonra belediyelerin kapasitelerinin geliştiği ve aktif federal liderliğe artık ihtiyaç duyulmadığı
 düşünülerek 1991 yılında kapatılmıştır.




                                                                                                                89
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     •	 Yerel borçlanma kapasitesinin veya mali           Türkiye’deki şehirler çok çeşitli politikalara
        kapasitenin zayıf olduğu durumlarda ser-          ve politika araçlarına sahiptir. Hem yol trafik
        maye yatırımları için formüle dayalı karşı        altyapısı hem de faaliyet gösteren taşıma filo-
        taraf finansman programları yaygındır.            ları yaş ve teknolojik model bakımından çok
        Bu düzenlemelerin tehlikesi, farklı politika      büyük farklılıklar göstermektedir. Toplu taşma
        müdahalelerinin nispi maliyetlerini değişti-      teknolojisinde de benzer şekilde geniş bir çe-
        rerek yerel yönetim tarafından yapılan ter-       şitlilik görülmektedir; bazıları oldukça modern
        cihleri olumsuz yönde etkilemeleridir.            bazıları oldukça eski teknolojilerdir, bazıları çok
     •	 Bazı ülkelerde merkezi hükümetin özel             pahalı, bazıları ise çok ucuzdur. Toplu taşıma
        finansal yardım programlarından yarar-            sistemlerinin genişletilmesine yönelik bazı şe-
        lanılmıştır. Bu ülkelerin bazılarında bu          hir planlarının modaya ve merkezi hükümetten
        programlar teknik yenilikler üzerinde odak-       sermaye hibelerinin geleceği umuduna dayalı
        lanmıştır; örneğin İngiltere’de seksenlerde       olduğu görülmektedir. Tüm bunlar, Türkiye’nin
        önden girişli ve arkadan motorlu otobüsle-        ulusal hükümetinin alternatiflerin ekonomisi
        rin alımına yönelik sübvansiyonlar ve ABD         ve teknolojisi ile ilgili bilgileri toplama ve da-
        Ulaştırma Bakanlığı bünyesindeki UMTA             ğıtma yönündeki uyumlu bir çabasından edi-
        tarafından onaylı toplu taşıma yatırımları        nilebilecek çok şey olduğunu göstermektedir.
        için destek sağlanan devam etmekte olan           Bu amaçla, UDHB ulaşım modları arasında bir
        program. Rusya ve Özbekistan gibi başka           denge kuracak, Türkiye’nin gelecek yıllardaki
        ülkelerde ise araç filolarının kabul edile-       ulaştırma politikalarına yol gösterecek ve aynı
        mez ölçüde kötüleşmesi ile birlikte araç ye-      zamanda uluslararası iyi uygulama standart-
        nileme yatırımlarına yönelik “acil durum”         larına cevap veren bir ulaştırma altyapısı ya-
        finansman desteği olarak kullanılmışlardır.       ratacak yeni bir Ulaştırma Ana Planının (UAP)
        Bu uygulama maalesef belediyeyi düzgün            hazırlanmasına yönelik çalışma başlatmıştır.
        araç yenileme programları oluşturmak              UAP 2016-2035 dönemini kapsayacak ve en
        yerine bu gibi zaman zaman sağlanan yar-          önemli çıktılarından birisi, şehir düzeyinde bu
        dımlara bel bağlama gibi istenmeyen bir           ana planların hazırlanmasına yönelik kılavuzla-
        etkiye yol açmıştır, dolayısıyla ihtiyatlı bir    rın geliştirilmesinde kullanılacak olan “Kentsel
        şekilde uygulanması gerekmektedir.                Ulaşım Ana Planlarının Hazırlanmasına İlişkin
                                                          Kılavuz” olacaktır.




90
                                                                                                                     Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




                                                                                                                bölüm 5:
                                                                                     TÜRKİYE’DEKİ ŞEHİRLERİN FİNANSMANI

Şehirlerin finansmanı hızlı şehirleşme dönem-                                                            lirlerinin ve giderlerinin GSYH içindeki payla-
lerinde daha fazla önem kazanmaktadır. Vergi-                                                            rının karşılaştırılması yoluyla makro tablonun
lendirme ve gelir paylaşımı stratejileri ile ilgili                                                      incelenmesi ile başlamaktadır. Daha sonra spe-
geleneksel yaklaşımlar marjinal vergilendirme                                                            sifik politika sorularına ve daha ayrıntılı incele-
uygulamalarını savunur; yani belirli bir yer-                                                            melerden ve uluslararası deneyimlerden yarar-
de ihtiyaç duyulan hizmetlerin sunumu için                                                               lanabilecek uygulamalara geçilmektedir.
gereken gelirleri elde etmek amacıyla vergi-
                                                                                                         Yerel harcamalar karma bir tablo sunmakta-
lendirmenin üst marjda yapılması. Ancak hızlı
şehirleşme, genellikle planlama ve yatırım ka-                                                           dır: GSYH içindeki payları bakımından nispe-
rarlarının şehre yeni gelecek insanlar öngörü-                                                           ten düşük görünmektedirler, ancak harcama
lerek alınmaları gerektiğinden dolayı zorlu bir                                                          tahsisleri düşünüldüğünde tamamen çizgi
ikilem sunar. Çoğu durumda, bu büyüyen bir                                                               dışı değildirler. Yerel yönetim sektörünün bü-
vergi tabanı payının henüz gerçekleşmediği                                                               yüklüğü şu anda Türkiye’nin GSYH’nın yaklaşık
anlamına da gelir. Bir belediyenin uzun vadeli                                                           yüzde 5’i kadardır. Diğer AB ülkeleri ile karşı-
finansmana erişerek ve diğer borç ve arazi ser-                                                          laştırıldığında, Türkiye’nin yerel harcamaları
mayesi araçlarını kullanarak ihtiyaç duyduğu                                                             en düşük düzeylerden birisini oluşturmaktadır.
finansmanı kendi başına temin etme yeteneği                                                              Artan şehirleşme baskıları ve AB’deki benzer
genellikle bu boşluğu kapatmasına yardımcı                                                               ülkeler ile karşılaştırıldığında Türkiye’nin şe-
olurken aynı zamanda altyapı finansmanında                                                               hirlerinin büyüklüğü göz önüne alındığında bu
nesiller arası eşitlik ilkesini de gündeme getirir.                                                      bir ölçüde şaşırtıcı görünebilir. Bunun altında
Bu bölümde Türkiye’nin şehir finansmanı sis-                                                             yatan iki sebep şunlardır: a) yerel olarak top-
teminin çeşitli unsurları incelenmekte, benzer                                                           lanan vergilerin düzeyinin düşük olması; ve b)
ülkeler ile karşılaştırmalar sunulmakta ve daha                                                          yerel hizmet sorumluluklarının kapsamının dar
fazla incelenmesi gerekebilecek ve uluslararası                                                          olması. Avrupa’daki birçok belediyenin aksine,
deneyimlerden dersler çıkarılabilecek politika                                                           Türkiye’deki belediyeler çoğunlukla ulusal dü-
alanları belirlenmektedir. Bölüm, belediye ge-                                                           zeyde sunulan eğitim, sağlık ve sosyal yardım

                           Şekil 47: Yerel harcamaların GSYH yüzdesi olarak payı, 2010

                                                                                                                                                                                         36
             MLT
                   CYP
                         GRE
                               LUX
                                     TUR
                                           POR
                                                 IRL
                                                       BUL
                                                             SKR
                                                                   ROM
                                                                         EST




                                                                                                             HUN
                                                                               SLO
                                                                                     LIT
                                                                                           FRA
                                                                                                 LAT
                                                                                                       CZE


                                                                                                                   GBR
                                                                                                                         POL
                                                                                                                               ITA
                                                                                                                                     EU27
                                                                                                                                            EU15
                                                                                                                                                   NET
                                                                                                                                                         AUT
                                                                                                                                                               GER
                                                                                                                                                                     BEL
                                                                                                                                                                           FIN
                                                                                                                                                                                 ESP
                                                                                                                                                                                       SWE
                                                                                                                                                                                             DEN




Kaynak: OECD ve Türkiye Verileri; ve Peteri ve Sevinç (2011)




                                                                                                                                                                                                   91
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     gibi kapsamlı sosyal hizmetlerden sorumlu de-                              kımından önemli farklılıklar göstermektedir:
     ğildirler. Sokak aydınlatması bile özelleştirme                            büyükşehir belediyeleri, büyükşehir olmayan
     öncesinde uzun yıllar boyunca elektrik dağıtım                             belediyeler, ilçe ve belde belediyeleri, il özel
     şirketleri tarafından karşılanmış, bu maliyetin                            idareleri ve belediye bağlı kuruluşları.
     sadece yüzde 10’u belediyeye yansıtılmıştır.
     Uluslararası eğilimler bu sosyal hizmetlerin                               Belediyelerin hem gelirleri hem giderleri istik-
     yerel düzeyde sunulmasının Türkiye’de yerel                                rarlı bir şekilde artmaktadır, ancak sadece enf-
     harcama payını GSYH’nın yüzde 10’u düzeyinin                               lasyon ile aynı hızda. Toplam gelirlerin yaklaşık
     üzerine çıkaracağını göstermektedir- ki bu bile                            yüzde 30’una denk gelen istikrarlı ve sağlam bir
     AB ortalamasının çok altındadır (bakınız Şekil                             cari denge53 mevcuttur. Bu cari giderlerin sağ-
     47). Türkiye’deki yerel yönetim sektörü kısa                               lıklı bir şekilde kontrol edildiğini göstermekte
     vadede belirli bir büyüme potansiyeline sahip                              ve yatırımların finansmanı ve borç alabilmek
     olmakla birlikte, uzun vadede yerel yönetim                                için iyi bir tampon gibi görünmektedir. 2013
     kapasitesinin artmasıyla merkezi yönetimden                                yılına kadar bu iki kurumsal segmentte yoğun-
     yerel yönetimlere hizmet sorumluluklarının                                 laşan [il özel idareleri (6,6 milyar TL) ve ilçe ve
     daha fazla kaydırılması ve potansiyel olarak                               belde belediyeleri (2,1 milyar TL)] nakit rezerv-
     mali transferlerin de buna bağlı olarak arttırıl-                          lerinin kademeli bir şekilde birikmesine katkıda
     ması gerekecektir.                                                         bulunmuştur (yaklaşık 11 milyar TL). Bununla
     Yerel Yönetim sektörünün toplam bütçesi, beş                               birlikte, geçtiğimiz 5 yıllık dönemde cari den-
     yıllık bir dönemde artan cari gelir fazlası ile                            geler oldukça farklı bir şekilde hareket etmiştir;
     istikrarlı bir eğilim sergilemektedir. Sermaye                             büyükşehir belediyeleri istikrarlı ve sağlam bir
     harcamaları ortalama olarak toplam bütçenin                                cari dengeye sahip iken, büyükşehir olmayan il
     yüzde 38,0’ı düzeyindedir ve işletme fazlası,                              belediyeleri ile ilçe belediyeleri çok küçük cari
     sermaye gelirleri ve borç ile finanse edilmek-                             fazla vermiştir. yerel kuruluşların belirli vergi-
     tedir (2013 yılında bütçe toplamının sırasıyla                             lere ilişkin vadesi geçmiş yükümlülüklerini, Ha-
     yüzde 29,7’si, yüzde 6,4’ü ve yüzde 3,7’si). Bu                            zine’ye olan kredi borçlarını ve sosyal güvenlik
     ortalamalar farklı yerel yönetim öbekleri ve                               prim borçlarını kapatmaları halinde bu nakit
     kademeleri arasında gelir, gider ve borçlar ba-                            dengeleri ve cari dengeler düşecektir.

                Şekil 48: Yerel Yönetim Sektörü Gelirleri ve Giderleri, 2007-13, (milyar TL)

                                               2007           2008            2009            2010           2011            2012            2013

      Cari gelirler                            33.286          36.991           40.079        50.875          59.884          66.177          77.759

      Cari giderler                            22.767          27.707           30.509        34.367          39.008          44.203          51.768

      Cari denge                               10.519            9.284           9.570        16.508          20.877          21.974          25.992

      Cari olmayan gelirler                      2.188           1.851           2.397          2.707           3.532          3.086           5.617

      Sermaye giderleri                        16.617          18.235           17.718        17.859          22.004          25.096         35.822

      Sermaye dengesi                         (14.429)       (16.384)        (15.321)        (15.152)       (18.472)        (22.010)        (30.205)

      Net borç finansmanı                        8.953           4.247        (6.887)         10.146          (0.901)          2.249           0.981

      Toplan denge                               5.044         (2.852)       (12.637)         11.502            1.503          2.214         (3.233)

      Toplam Bütçe                             39.384          45.942           48.227        52.226          61.011          69.299         87.590
     Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/



     53	 Türkiye’deki belediyeler ayrı cari bütçe ve sermaye bütçesi hazırlamamaktadır; ancak bunlar bütçe kalemlerinden hazırlanabilir ve bütçe du-
         rumu ile ilgili faydalı bir görünüm sunabilir. Dolayısıyla, bu bölümde mümkün olduğunca cari ve sermaye gelir ve gider kalemleri birbirlerinden
         ayrıştırılmıştır.



92
                                                                                   Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




                                            Şekil 49: YY Cari Bütçesi, 2007-13




                                     Cari gelirler                 Cari giderler                           Cari denge


Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/



Yerel yönetim sektörü paylaşılan vergi gelir-                              havuzdan gelen ulusal vergi gelirlerinin artan
leri ile hükümet yardım ve bağışları hibele-                               payı sebebiyle, transfer gelirlerinin payı da art-
ri dahil olmak üzere transferlere bağımlıdır.                              maktadır.
2013 yılında merkezi hükümet mali transferleri                             Gelir tablosunda yatay dengesizlikler ön pla-
ve hibeleri sırasıyla yüzde 38,3 ve yüzde 16,7                             na çıkmaktadır. Toplam ve karşılaştırılabilir
oranlarında gerçekleşmiştir. Hükümet yardım                                toplam gelir rakamlarının arkasında, bölgeler
ve bağışlarının büyük bir kısmı belediyelere de-                           ve yerel yönetim büyüklükleri arasında bele-
ğil il özel idarelerine gitmiştir. İşletme ve gay-                         diye gelirleri bakımından yatay dengesizlikler
rımenkul gelirleri yerel yönetim sektörünün                                yatmaktadır. Beklenebileceği gibi, yerel gelir-
öz kaynak gelirlerinde en büyük paya sahiptir                              ler büyük ölçüde büyük büyükşehir belediye-
(2013 yılında toplamın yüzde 21,5’i); öte yan-                             lerinde ve vergi tabanının sağlam olduğu batı
dan, vergi ve ücret gelirleri çok düşüktür; top-                           bölgelerinde yoğunlaşmaktadır. Dört NUTS-1
lam gelirler içerisinde yaklaşık yüzde 9,9’luk                             bölgesi belediye gelirlerinin üçte ikisinden faz-
bir paya sahiptirler –bu uluslararası karşılaş-                            lasını toplarken, diğer 8 bölge üçte birden azını
tırmalara göre çok düşüktür. Bununla birlikte,                             paylaşmaktadır. En büyük ve en küçük NUTS1
bazı hizmet ücretleri işletme geliri olarak sa-                            bölgesi arasında belediye geliri bakımından 27
yılmaktadır. Büyüyen ekonomi ve bölünebilir                                kat fark bulunmaktadır. Nüfus, yerel ekonomik


 Şekil 50: Bütçe gelirlerinin yüzdesi olarak                                   Şekil 51: Sektörün başlıca gelirleri,
           cari denge, 2006-2013                                                           2006-2013




                                                                                    Vergi ve ücretler                   İşletme ve emlak
           Belediyeler                         Büyükşehir Belediyeleri              Bağış ve yardımlar                  Paylaşılan vergiler
                                                                                    Sermaye öz gelirleri
           BB Dışı Belediyeler                 İlçe - Belde

Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/




                                                                                                                                              93
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     durum ve özellikle de büyük şirketlerin mevcu-                             rine göre daha az farklılık göstermektedir. En
     diyeti gibi faktörler belediye gelirlerini güçlü                           zengin ildeki belediyeler (kişi başına 1.758 TL)
     bir şekilde etkilemektedir. Belediye gelirlerin-                           en yoksul ildeki belediyelere (601 TL) göre 2.9
     deki ve giderlerindeki eşitsizlikler çok büyüktür                          kat daha yüksek kişi başına düşen gelire sahip-
     ve yavaş yavaş artmaktadır. 2013 itibariyle en                             tir. Aslında eşitleme amaçlı transferlerin bir rol
     zengin ve en yoksul iller arasında belediye ge-                            oynaması gerekir. Ancak Türkiye’nin bazı zen-
     lirleri bakından üç kattan fazla fark bulunmak-                            gin bölgeleri sadece mutlak bazda değil aynı
     tadır (bakınız Şekil 52 ve 53).                                            zamanda kişi başına düşen gelir bazında da
     Kişi başına düşen transfer gelirleri daha az                               daha yüksek miktarda transfer almaktadır. Bu
     çarpıktır. Yerlere göre nüfus büyüklüklerinin                              büyük ölçüde gelir paylaşımı sisteminin bir so-
     farklı olması ve bazı eşitleme etkileri sebebiyle                          nucudur; vergi gelirlerinin yüzde 5’i toplandık-
     kişi başına düşen gelirler toplam gelir hacimle-                           ları büyükşehir belediyelerine geri gitmektedir


           Şekil 52: NUTS-1 bölgelerinin toplam belediye gelirleri içindeki yüzdelik payları




     Source: Peteri ve Sevinç, 2011




                    Şekil 53: İllere göre kişi başına düşen belediye harcamaları, 2013 (TL)




                                                                            Ortalama 1145




     Kaynak: Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak Dünya Bankası personeli hesaplamaları (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/ ve http://www.
     turkstat.gov.tr/PreTabloArama.do)



94
                                                                                        Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




ve bu şehirlerin birçoğu yüksek kurumlar ver-                                  Belediye harcamalarının bileşimi, Türkiye’de
gisi ve gelir vergisi gelirleri yaratan büyük şir-                             yerel yönetimlerin kapsamının dar olduğunu
ketlere ev sahipliği yapmaktadır. Kaynağa göre                                 açık bir şekilde göstermektedir. Genel kamu
gelir paylaşımı korunmalıdır ancak yukarıda                                    idaresi harcamaları yerel harcamalar içinde en
değinilen eşitsizlikler gelir eşitleme sisteminin                              büyük paya sahiptir (2013 yılında yüzde 30);
geliştirilmesi gerektiğini göstermektedir.                                     ikinci sırada konut ve toplum hizmetleri gel-
                                                                               mektedir. Belediyeler diğer temel belediye hiz-
BELEDİYE SORUMLULUKLARI VE                                                     metleri için çok küçük miktarlarda kaynak har-
HARCAMALARI                                                                    camaktadır. Bununla birlikte, piyasa hizmetleri
                                                                               ile diğer ekonomik faaliyetleri içeren “ekono-
Diğer Avrupa şehirleri ile karşılaştırıldığında,                               mik işler” ile ilgili harcamalar üçüncü en büyük
Türkiye’deki yerel yönetimler daha az sayıda                                   paya sahiptir (yüzde 22). Belediyeler, doğrudan
sorumluluğa sahiptir. Türkiye’de belediyelerin                                 temel hizmetler ile ilgili olmayan, daha ziyade
temel sorumlulukları şunlardır: a) şehir içi yol-                              çoğu durumda gelir yaratmayı amaçlayan veya
ların yapımı ve bakımı dahil olmak üzere ula-                                  tarihsel sebeplerden dolayı korunan ticari işlet-
şım; ve büyük ölçüde özel olan toplu taşıma,                                   melere sahiptir. Bu uygulamalar küresel olarak
b) su ve atık su hizmetleri, c) katı atık yönetimi,                            belediyeler arasında yaygındır, ancak bu tip
ve d) konut hizmetleri. Belediyeler ayrıca arazi                               ekonomik faaliyetler sağlıklı bir vergi ve ücret
kullanım planlaması, imar ve çevre yönetimi                                    sisteminin oluşturulmasına zarar vermemeli
gibi sorumluluklara da sahiptir. Bu sorumluluk-                                veya özel sektör hizmet sağlayıcılarını gereksiz
lar arasında, çevre ile konut ve sosyal hizmetler                              bir şekilde kaçırmamalıdır.
alanlarında yerel yönetimlerin büyük bir ağırlı-
ğı vardır: 2013 itibariyle bu iki hizmet alanında-                             Yerel hizmetler belediyeler ya da belediye iş-
ki toplam harcamaların yüzde 95’i yerel yöne-                                  letmeleri veya bunların bağlı kuruluşları tara-
timler tarafından gerçekleştirilmiştir.                                        fından sağlanmaktadır. Dışarıdan hizmet alımı
                                                                               da önemli boyutlardadır; 2013 itibariyle hiz-
Harcama ödenekleri resmi olarak sınırlıdır ve                                  met alımları yerel harcamaların yaklaşık yüzde
belediye kademeleri arasında farklılık göster-                                 20’sini oluşturmaktadır. İl özel idareleri ile be-
mektedir. Kanun belediyelerin 22 çeşitli yerel                                 lediyeler arasında ve büyükşehir belediyeleri
hizmet ve harcama fonksiyonu geliştirmelerine                                  ile ilçe/belde belediyeleri arasında iş geliştir-
ve işletmelerine izin vermektedir. Uygulamada,                                 me, idare, yol yapımı ve afet yönetimi gibi özel
büyük ölçüde genel idari ve temel fonksiyonlar,                                hizmeteler bakımından çakışan sorumluluklar
ekonomik ve kentsel hizmetler, konut, çevre                                    mevcuttur.
koruma ve rekreasyon üzerinde odaklanmak-
tadırlar. Bazı kentsel hizmetler büyük büyük-                                  BELEDİYE GELİRLERİ – KAPSAMI VE
şehir belediyelerinde bütçe dışıdır ve belediye                                BİLEŞİMİ
bağlı kuruluşları tarafından sunulmaktadır – su
ve kanalizasyon, hafif raylı ve metro hatları ve                               Belediye Gelirleri
ulaşım şirketleri gibi. Belediyeler sağlık, eğitim                             Belediye gelirleri geçtiğimiz on yıllık dönemde
ve sosyal koruma gibi temel sosyal hizmetlerin                                 istikrarlı bir şekilde artmış, 2009 ile 2013 yılla-
sunulmasında yok denecek kadar az rol oyna-                                    rı arasında ise önemli bir sıçrama yaşamıştır. Bu
maktadır. Büyükşehir belediyeleri ile bunların                                 büyük ölçüde dinamik ekonomik büyümeye ve
sınırları içerisinde yer alan ilçeler, beldeler54 ve                           yerel yönetimler ile paylaşılan ulusal vergiler-
köyler arasındaki harcama ve hizmet sorumlu-                                   deki artışa bağlanmaktadır. Konsolide gelir büt-
luğu dağılımı hem yasal olarak hem de uygu-                                    çesi Türkiye’deki belediyelerin uluslararası kar-
lamada belirsizlikler içermektedir. Uygulamada                                 şılaştırmalara göre önemli miktarda öz kaynak
rollerin ve fonksiyonların bazen farlı boyutlar-                               yarattığını (toplam gelirin üçte birinden fazla-
da olsa da çakıştığı görülmektedir.                                            sı), ancak toplam gelirlerinin yarıdan fazlasının


54	 Maliye Bakanlığı veri tabanında, Büyükşehir Belediyelerinin sınırları içerisindeki yerel kurumlar “İlçe ve Belde Belediyeleri” olarak sayılmaktadır.
    “Büyükşehir İlçeleri” ve “İlçe Belediyeleri” olarak da bilinmekle birlikte bu raporda tutarlılık bakımından “İlçe ve Belde Belediyeleri” terminolojisi
    kullanılmıştır.



                                                                                                                                                             95
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                         Şekil 54: Belediye Giderlerinin Dağlımı, 2013

                 Eğlence, Kültür ve Din, Sosyal Koruma, 2%                                         Sermaye        Kredi verme, 3%
                             7% Eğitim, 0%                                                       Transferleri, 1%              Personel Ücretleri,
                    Sağlık, 1%                                 Genel Kamu
                                                                                                                                   15%
     Konut ve Sosyal                                           Hizmetleri,         Sermaye Giderleri,                                         Sosyal Güvenlik
      Tesisler, 24%                                               30%                  34%                                                     kuruluşlarına
                                                                                                                                               ödenen devlet
                                                                                                                                                primleri, 3%

                                                                       Savunma,
                                                                       0%

                                                                     Kamu
                                                                     Düzeni ve
                                                                     Emniyeti,
                                                                                   Cari Transferler, 4%                                Mal ve Hizmet
     Çevre Koruma, 10%                                               4%                                                                alımları, 38%
                                                                                                      Faiz, 2%
                                                 Ekonomik İşler, 22%




     Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/



     merkezi hükümet transferlerinden ve yardım-                                  dir, ancak hem cari hem de sermaye gelirler
     larından oluştuğunu ve değişen derecelerde                                   bakımından yardım ve bağışlar açık ara ile en
     borçlandıklarını göstermektedir –2009 yılında                                büyük kalemi oluşturmaktadır.
     toplam finansmanın sırasıyla yüzde 43,6, yüzde
                                                                                  Büyükşehir olmayan belediyelerin ve ilçe be-
     44,5 ve yüzde 11,9’u. Hem transferlerde hem
                                                                                  lediyelerinin cari dengelerinin çok düşük ol-
     de öz kaynak gelirlerinde yaşanan sağlam ar-
                                                                                  ması bir endişe kaynağı oluşturmaktadır. Bu
     tış ve borçların vadesi yapısındaki değişiklikler
                                                                                  durum temel olarak doğrudan veya borç geri
     sebebiyle 2011 yılından sonra bu durum değiş-
                                                                                  ödeme yoluyla gelişimin finansmanı için çok az
     miştir; bu değişiklikler yerel yönetimlerin top-
                                                                                  mali alan sunmaktadır. Düşük cari denge dü-
     lam borçlarında net bir azalmaya yol açmıştır
                                                                                  şük mali kapasiteye işaret eder ve Türkiye’nin
     (Şekil 49 ve 56).
                                                                                  ikincil şehirlerinin sermaye yatırımı kapasite-
     İl özel idarelerinin en büyük gelir kaynağını                                sini kısıtlayabilir. Bu eksiklikler üç yolla gideri-
     yardım ve bağışlar oluşturmaktadır. Daha az                                  lebilir: a) yerel gelir tabanlarının genişletilmesi
     düzenlemeye tabi tutuldukları ve bölünebi-                                   ve teşvikler yoluyla bu belediyelerde tahsilatın
     lir gelir havuzunun dışında sayıldıkları için, bu                            iyileştirilmesi; b) bu kuruluşlara spesifik he-
     bütçe kaynaklarının belediyelere sağlanan mali                               defli geliştirme hibelerinin sağlanması; c) yö-
     transferler kadar sistematik tahsisat kuralları                              netim kademeleri arası transfer formülünde
     takip etmediği görünmektedir. İl özel idareleri                              küçük değişiklikler yapılması (örneğin ödenek
     gelir paylaşımı formülüne dayalı olarak belirli                              paylarının değiştirilmesi veya eşitlemenin iyi-
     miktarda paylaşılan vergi geliri elde etmekte-                               leştirilmesi veya bir gelir teşviki katsayısının

                           Şekil 55: YY Sektörü Gelirleri 2009, 2011, 2013 (milyar TL ve %)

                                                      2009                                2011                              2013

            Özkaynak                           21.029             43.6%            29.015            47.6%          37.471             42.8%

            Transferler                        21.447             44.5%            34.401            56.4%          45.905             52.4%

            Borç Finansmanı                      5.751            11.9%           (2.404)             -3.9%           4.213             4.8%

            Toplam                             48.227           100.0%             61.011           100.0%          87.590           100.0%

     Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/) Ek-3’teki tablo




96
                                                                                      Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




           Şekil 56: Kurumlar bazında yerel gelirlerin dağılımı, 2006-2013 (milyar TL)
                          a) Belediyeler                                                                      b) İÖİ




                    Özkaynak Gel.             Paylaşılan Gelirler                        1. Özkaynak Gelirleri            2. Paylaşılan Gelirler
                    Bağışlar                  Diğer Gelirler                             3. Bağış ve Yardımlar            4. Diğer Gelirler

Kaynak: Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak yazarların hesaplamaları (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)



getirilmesi). Bununla birlikte, bu değişiklikleri                            aracılığıyla tahsil edilen önemli miktarda ücret
tasarlamadan ve uygulamaya koymadan önce                                     gelirlerini de içermektedir. Türkiye’deki beledi-
muhasebe, defter tutma ve bütçeleme uygu-                                    yelerin işletmeler hariç tutulduğundaki vergi
lamalarının derinlemesine bir analizinin yapıl-                              ve ücret gelirlerinin yerel vergi gelirleri içinde
ması tavsiye edilmektedir.                                                   Avrupa’daki benzer şehirler ile karşılaştırıldı-
                                                                             ğında en küçük paylardan birine sahip olması
Öz Kaynak Gelirleri                                                          da bunu göstermektedir.
Öz kaynak gelirleri altı ana kategori altında                                Öz kaynak gelirlerinin düzeyi ve bileşimi, ben-
gruplandırılabilir: vergiler ve ücretler; mal ve                             zer kalkınma seviyesindeki ülkeler ile ben-
hizmet satışları; işletme gelirleri; kiralar ve                              zerdir. Eğer “gayrımenkul ve işletme gelirleri”
gayrımenkul gelirleri; faiz ve cezalar; ve ser-                              grubu mal ve hizmet satışları, işletme gelirleri
maye gelirleri. Çoğunlukla küçük idari ücretleri                             ve kira gelirleri olarak ayrıştırılırsa, vergiler ve
içeren vergi ve ücret gelirleri yüzde 24 ile en                              ücretler en büyük gelir kaynağı olarak görün-
büyük paya sahiptir. İşletme ve gayrımenkul                                  mektedir (2013 yılında yüzde 22). Belediye
gelirleri birlikte öz kaynak gelirlerinin büyük bir                          işletmeleri ve diğer kuruluşlar yaygın olarak
bölümünü oluşturmaktadır: mal ve hizmet sa-                                  hizmet sağlamaktadır ve özellikle büyükşehir
tışı ve ruhsat gelirleri yüzde 23 ve belediye iş-                            belediyelerinde ücret tahsilatı yapmaktadırlar.
letme gelirleri ve karları yüzde 20. Bununla bir-                            Bunlardan bazıları bütçe içi ve bazıları bütçe
likte, işletme gelirleri belediye bağlı kuruluşları                          dışı gelirler olarak sayılmaktadır, dolayısıyla be-


                    Şekil 57: Bütçe gelirlerinin yüzdesi olarak cari denge, 2006-2011




               Belediyeler               Büyükşehir Belediyeleri                  BB Dışı Belediyeler                          İlçe - Belde Belediyeleri


Kaynak: Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak yazarların hesaplamaları (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)




                                                                                                                                                           97
     Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




     lediye bütçesine gelir veya kar payı sağlamak-                               lak vergilerini topladıkları mevcut belediye ver-
     tadırlar. Büyük ölçüde arazi ve bina satış gelir-                            gi tahsisinden kaynaklanmaktadır. Aşağıdaki
     lerinden oluşan sermaye gelirleri (2013 yılında                              grafikler özkaynak gelirleri içerisinde özellikle
     yüzde 15), arazi ile ilgili gelirlerden yetersiz dü-                         emlak vergileri olmak üzere vergi ve ücretlerin
     zeyde yararlanılması sebebiyle uluslararası kar-                             payının düştüğünü göstermektedir ve kapasite
     şılaştırmalara göre nispeten düşüktür (bu konu                               ve motivasyon eksikliği ile ilgili soruları akla ge-
     ilerleyen bölümlerde tartışmaktadır).                                        tirmektedir.
     Son yıllarda öz kaynak gelirlerinin toplam be-                               Teşvik ve koordinasyondaki boşluklar: Bu
     lediye gelirleri içindeki payında bir düşüş veya                             konu Türkiye’nin yerel gelir tahsis sisteminde
     durgunluk yaşanmaktadır. Özellikle büyükşe-                                  önemli sorunlar doğurmaktadır. Bunlar arasın-
     hir dışı il ve İlçe-Belde belediyelerinde olmak                              da aşağıdakiler yer almaktadır:
     üzere öz kaynak gelirlerinin seviyesi uluslara-
                                                   •	 En büyük yerel kuruluşlar olarak büyük-
     rası karşılaştırmalara göre yüksektir. Bununla
                                                      şehir belediyeleri yüksek öz kaynak vergi
     birlikte, son beş yılda iyileşen genel belediye
                                                      gelirlerine (örneğin emlak vergisi) sahip
     gelirleri bağlamında, özellikle büyükşehir dışı
                                                      değildir, dolayısıyla tipik olarak en önemli
     il belediyelerinde olmak üzere öz kaynak ge-
                                                      yerel gelir kaynağı olan bir kalem üzerinde
     lirlerinin payı aynı şekilde bu artışa ayak uydu-
                                                      efektif olarak hiçbir yetkiye sahip değildir-
     ramamıştır ve toplam gelirler içindeki payları
                                                      ler. Sonuç olarak, aslında ana gelir kayna-
     azalmaya başlamıştır. Bu olumsuz bir trenddir
                                                      ğı değil tamamlayıcı gelir kaynağı olması
     ve gelir yönetiminde eksikliklere ve/veya öz
                                                      gereken işletme gelirlerine, ekonomik fa-
     kaynak geliri üretme motivasyonunun düşük
                                                      aliyetlere, arazi ve bina kiralama ve satış
                                                               gelirlerine güvenmek zorunda kal-
            Şekil 58: Yerel Yönetim Sektörünün Öz Kaynak       maktadırlar.
                                        Gelirleri, 2013
                                                                                              •	 Bu sistemik sorun yerel ge-
                        Sermaye
                                                             Vergi ve
                                                                                              lir mobilizasyonu için sağlanma-
                       Gelirleri, 15%
                                                           Ücretler, 22%                      sı gereken teşviklerde bir boşluk
        Faizler,                                                                              olabileceğini göstermektedir; yani
        Cezalar,
       Diğer, 16%                                                                             büyükşehir sınırları içindeki ilçe ve
                                                                      Mal ve
                                                                                              belde belediyelerine emlak vergi-
         Kiralar, 5%
                                                                      Hizmet                  lerini tahsil etme yetkisi verilmiş-
                                                                   Satışları, 21%
                                                                                              tir ancak hizmet sorumluluklarının
                                 İşletme
                                                                                              kapsamının dar olması sebebiyle
                               Gelirleri ve                                                   bu gelirleri arttırmaları için gerekli
                               Karları, 21%
                                                                                              teşvik unsurlarına sahip değildir-
     Kaynak: Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak yazarların hesaplamaları               ler. Tek hizmet sorumlulukları aktı
     (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)
                                                                                              atıkların toplanması ve bazı ara
     olmasına işaret etmektedir. Bunun sebebi aynı                                    yolların yüzey kaplamalarının yapılmasıdır.
     dönemde merkezi transferlerin hacmindeki ar-                                     Ancak yine de zorunlu olmasalar da başka
     tış olabilir; eğer bu süzgün bir şekilde yönetile-                               hizmetlere ilişkin sorumlulukları da yerine
     mezse yerel gelirlerin harekete geçirilmesinde                                   getirebilirler.
     caydırıcı bir etkiye yol açabilir.                                           •	 Büyükşehir belediyelerinin ana işlevi olan
     Emlak vergilerinin tahsilatı yetkisi temel ola-                                 büyükşehir planlama ve imar faaliyetleri
     rak ilçe ve belde belediyelerine verilmiştir ve                                 emlak vergisi tabanını genişletmede kilit
     böylelikle bu belediyelerin gelirlerinin yaklaşık                               bir rol oynayabilir. Büyükşehir belediyesi
     yüzde 50’sini oluşturmaktadır. Aşağıdaki grafik-                                sınırları içerisindeki planlama sürecini bü-
     ler ilçe ve belde belediyelerinin emlak vergile-                                yükşehir belediyeleri yönetmelerine rağ-
     rine ve ücretlere ne kadar bağımlı olduklarını                                  men, havadan gelen bir gelir olarak emlak
     göstermektedir. Bu, söz konusu belediyelerin                                    vergilerini tahsil etme yetkisi daha alt ka-
     büyükşehir belediyelerinin görev alanında em-                                   deme belediyelerde olduğundan dolayı,



98
                                                                                        Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




Şekil 59: Öz kaynak gelirlerinin bütçe gelirleri toplamı içindeki yüzdelik payı, 2006-2013




                                       Büyükşehir
                                                                      Büyükşehir dışı             İlçe - Belde        İÖİ
                                       Belediyeleri
Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı Yerel Yönetim Bütçe Verileri



      nazım plan, arazi kullanım planları ve em-                                ğerinin yüzde 1’idir –Türkiye’deki taban oranın
      lak vergisi gelirleri arasında bir bağlantısız-                           on katı. Türkiye’de emlak vergisi taban oranları
      lık bulunmaktadır.                                                        gelişmekte olan ülkelerin ortalamasının (yüzde
                                                                                0,3) bile alt ucundadır; sadece boş arsalar için
Türkiye’nin emlak vergisi gelirleri OECD ve
                                                                                uygulanan iki katı oran diğer gelişmekte olan
bazı benzer AB ülkelerine göre daha düşüktür.
                                                                                ülkelerdeki vergi oranlarından yüksektir. Do-
Tekrarlayan (yıllık) emlak vergisi gelirleri 2012
                                                                                layısıyla, emlak vergisi oranlarının daha fazla
itibariyle GSYH’nın yüzde 0,2’si kadardır ve bu
                                                                                arttırılması Türkiye’deki yerel yönetimler için
oran OECD ortalamasının (yüzde 1,1) beşte
birinden daha düşüktür. Bunun sebeplerin-                                       umut vaat eden seçenekler arasındadır.
den birisi, Türkiye’deki emlak vergisi oranlarını                               Vergiler, Ücretler, Harçlar
arazi veya konut amaçlı kullanılan binalar için
değerin yüzde birinin onda biri; diğer binalar                                  Belediyelerin ücret ve harç gelirleri tahsilatı-
için yüzde birinin onda ikisi; boş arsalar için                                 nın adil ve etkili bir şekilde arttırılması önemli
yüzde birinin onda üçü olarak belirleyen ulusal                                 bir amaçtır. Ücretler ve harçlar belediye gelir-
mevzuattır. Büyükşehir ilçeleri yüzde 100 (iki                                  lerinin yüzde 3’ten azını oluşturmaktadır. Bina
kat) daha yüksek oranlar uygulayabilmektedir.                                   inşaat ruhsatı harçları (yüzde 32), işgal harçla-
Ancak her iki oran da uluslararası düzeylere                                    rı (yüzde 14) ve iskan izni harçları (yüzde 10)
göre oldukça düşüktür; bu oran OECD ve AB                                       yerel ücretler ve harçlar arasında en fazla gelir
ülkelerinde gayrimenkulün takdir edilen de-                                     getiren üç kategoridir. İyi bir yerel kullanıcı har-


   Şekil 60: Öz kaynak gelirlerinin yüzdesi                                        Şekil 61: Öz kaynak gelirlerinin yüzdesi
     olarak vergi ve ücretler, 2006-2013                                             olarak emlak vergileri, 2006-2013




           Büyükşehir Belediyeleri              BB Dışı Belediyeler                     Büyükşehir Belediyeleri   BB Dışı Belediyeler
           İlçe - Belde                                                                 İlçe - Belde


Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı




                                                                                                                                        99
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                   Şekil 62: GSYH’nın yüzdesi olarak emlak vergileri, 2012




      Kaynak: OECD Ülkeleri Vergi İstatistik Verileri, 2014

      cı sistemi oluşturmanın bazı ön koşulları vardır. haline gelir. Ortalama olarak, konut ile ilgili
      İlk olarak, fiyat belirleyen merci olarak yerel tüm masraflar düşük gelirli ailelerin hanehalkı
      yönetimler belirli hizmetlerin doğrudan ve do- harcamalarının üçte birine, yarısına veya daha
      laylı maliyetleri hakkında iyi bir bilgi sahibi ol- fazlasına ulaşabilir. Dolayısıyla, maliyetleri tam
      malıdır ve kademeli olarak maliyetlerin tama- olarak karşılayan fiyatlandırma düşük gelirli ai-
      men karşılanmasını amaçlamalıdır (en azından leler için hedefli sübvansiyonlar gerektirebilir.
      çoğu hizmet için). Mevcut hesap planı maliyet Hedefli talep tarafı sübvansiyonları (doğrudan
      merkezleri yerine ekonomik sınıflandırmaları uygunluk koşullarını karşılayan hanehalkları-
      (işgücü, malzeme, idari maliyetler) yansıttı- na), genellikle verimliliği caydırıcı etki yaratan
      ğından dolayı, mevcut maliyet muhasebesinin arz tarafı sübvansiyonlarına göre (belediye iş-
      maliyetlerin tamamen karşılanmasında yeter- letmelerine açık kapatma sübvansiyonları)55
      siz kaldığı görülmektedir. Ana yerel hizmetler daha etkilidir. Uluslararası düzeyde bazı şe-
      için oluşturulması gereken tutarlı maliyet he- hirler kullanıcı ücretleri ile ilgili alacaklarını
      saplarının eksikliği açık bir şekilde görülmek- yönetmek için yeni yöntemler geliştirmişler-
      tedir ve yatırım hesaplarının spesifik faaliyet dir –örneğin alacakların yönetilemez düzeye
      ile bağlantısı bulunmamaktadır. İkinci olarak, gelinceye kadar birikmesini önemek amacıyla
      tüketimin ölçülmesi kritik öneme sahiptir, ya erken uyarı ve önleme tekniklerinin uygulama
      da alternatif olarak temsili değerler kullanıl- konulması.
      malıdır (elektrik tüketimi, gayrımen-
      kul değeri, bağlantı kapasitesinin            Şekil 63: Belediyelerin Ücret Gelirleri, 2013
      büyüklüğü, vs. gibi). Üçüncü olarak,
      fiyatlandırma tüketilen hizmetlerin              Diğer                                  İnşaat
      hacmine dayandırılmalıdır, ancak                Harçlar,                               Ruhsa tı,
      gerçek fiyat belirleme politikaları ve           32%                                     32%
      teknikleri kullanıcılara sunulacak teş-
      viklerin oluşturulmasında önemlidir.
      Kullanıcı ücretlerinin karşılanabi-                            Diğer
      lirliği kritik öneme sahiptir, çünkü                          İzinler,                                                İşgal
      maliyetlerin tam olarak karşılan-                                8%         İskan                                     Harcı,
                                                                                 Ruhsatı,                 Toptancı
      ması mekanizmasının uygulamaya                                               10%                    Hali, 4%           14%
      konulması ile birlikte bunlar hane-
      halkı bütçelerinde önemli kalemler                      Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)




100
                                                                                       Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




Sermaye Gelirleri ve Araziye Dayalı                                           Belediye arazilerinin düzgün bir şekilde de-
                                                                              ğerlemesinin yapılması veya uzun vadeli ka-
Finansman                                                                     zanımların ve gelecekteki değerlerin hesap-
Yerel yönetimlerin öz kaynak gelirlerini art-                                 lanması da riskli bir çaba olabilir. Bu stratejiyi
tırmak için başvurabilecekleri seçeneklerden                                  başarılı bir şekilde uygulayan şehirler, arazi sa-
birisi araziye dayalı finansmandır. Araziye da-                               tışının faydalarını optimize etmek ve şehrin
yalı finansman, arazilerin veya arazi ile ilgili dü-                          gelişmesi ile birlikte kamu altyapısı için hayati
zenleyici yetkilerin altyapı veya hizmet sunumu                               öneme sahip olacak arazilerin satışını önlemek
için kullanılacak kaynaklara dönüştürülmesi                                   amacıyla, genellikle iyi hazırlanmış bir şehir
için kullanılan bir dizi araç içerir. Üç ana strateji                         stratejik gelişim planı, gerçek piyasa değerinde
şunlardır:                                                                    veya bu değere yakın gayrımenkul değerleme-
                                                                              si, arazi kullanım planı ve bölgeleme gibi im-
•	 Arazi satışları veya arazi, bina veya diğer
                                                                              kanların mevcudiyetinden yararlanırlar.
   altyapı varlıklarının uzun süreli kiralanması
                                                                              Kentsel dönüşüm veya yeniden imar şehir-
•	 Geliştirme etkisi vergileri veya harçları:                                 lerin özellikle şehir ekonomisinin gelişmesi
   gayrimenkullerini etkileyen kamu altyapı                                   ile birlikte arazi kullanımında verimliliği art-
   geliştirmeleri sonucunda arazi değerlerin-                                 tırmak için kullandıkları bir başka stratejidir.
   de elde edilen kazanımlara dayalı olarak,                                  Türkiye’nin bazı şehirlerinde yaygın olarak
   spesifik yerlerdeki altyapı geliştirmelerinin                              uygulanan bu strateji, endüstriyel veya ticari
   doğrudan faydalanıcılarının vergilendiril-                                 arazilerin veya kaçak yerleşim yapılan arazile-
   mesi;                                                                      rin, şehir ekonomisinde imalat faaliyetlerinden
•	 Altyapı için gerekli gelirleri yaratmak için                               daha yüksek katma değerli hizmetlere geçiş ile
   düzenleme yapmak veya düzenleyici yetki-                                   birlikte, konut veya ticari amaçlı imar alanları-
   yi kullanmak.                                                              na dönüştürülmesini içerir. Bir şehrin genellikle
                                                                              20-30 yıllık bir süre içerisinde gerçekleşen ima-
Şehir içindeki arazilerin satılması bir belediye                              lat tabanının erimesi süreci çok daha değerli
için istisnai derecede yüksek tek seferlik ge-                                bir kentsel gelişime dönüştürülebilir. Buradaki
lirler getirebilir. Kahire 2007 yılında şehir çev-                            başlıca zorluklar arasında şunlar ye almakta-
resindeki çöl arazilerini yeni şehir bölgeleri için                           dır: karma mülkiyet yapısı sebebiyle genellikle
satarak 117 yılda elde edeceği emlak vergisi                                  karmaşık hukuki sorunlar; terk edilmiş endüstri
gelirine eşit bir geliri tek seferde elde etmiştir                            bölgelerinin yeniden geliştirilmesi için alanda
(Peterson, 2009). Arazi satışı kulağa basit gele-                             yapılması gereken çok yüksek maliyetli çevre
bilir ancak birçok zorluk içerir: (i) şehirler ge-                            temizliği ve ıslah çalışmaları; uzun zaman ala-
nellikle güncel ve güvenilir kamu arazi envan-                                bilen mevcut kiracıların veya sakinlerin geçici
terlerine ve dolayısıyla belirli bir parselin fazla                           veya kalıcı olarak yerlerinden uzaklaştırılma-
arazi mi olduğu ya da muhtemelen gelecekte                                    sı ve geçici finansman ihtiyacı; ıslah öncesi ve
geliştirilmek üzere tutulan stratejik bir rezerv                              sonrası arazinin doğru bir şekilde değerleme-
mi olduğu bilgisine sahip değildir; (ii) arazi veya                           sinin yapılmasındaki güçlükler. 2007 yılında
gayrımenkul değerlemesi veya fiyatlandırması                                  terk edilmiş bir otobüs garajının yeniden imar
alanında deneyimsizlik (hangi fiyat kullanılma-                               için satışından 1,5 milyar ABD$ eşdeğeri ge-
lıdır: piyasa değeri mi, sosyal değer mi, yoksa                               lir elde eden İstanbul bu sürecin uygulamada
geliştirme öncesi veya sonrası fiyat mı?), (iii)                              nasıl işlediğine dair iyi bir örnek sunmaktadır.
satış veya kiralama işlemlerinin yönetilmesi ko-                              İkinci kademe büyükşehir belediyeleri bu uy-
nusunda uzmanlık birikimi eksikliği; (iv) işlem-                              gulamalarda daha deneyimsiz olabilirler ve
lerin yönetilmesinde şeffaflık, (v) şehir içindeki                            İstanbul’un deneyimlerinden ve diğer küresel
mevcut fazla araziler ile ilgili sınırlamalar.                                deneyimlerden yararlanabilirler.



55	 Üçlü kar hanesi kavramı, organizasyonel (ve toplumsal) başarının ölçülmesine yönelik geniş çeşitlilikteki değer ve kriterleri kapsar: ekonomik,
    ekolojik ve sosyal. 2007 yılının başlarında Birleşmiş Milletler ve ICLEI TBL kentsel ve toplumsal muhasebe standardının kabul edilmesi ile birlikte,
    bu kamu sektöründe tam maliyet muhasebesinde hakim yaklaşım haline gelmiştir. TBL’in gerektirdiği ölçümlere yardımcı olmak için doğal sermaye
    ve insan sermayesi ölçümleri için de benzer BM standartları uygulanmaktadır.



                                                                                                                                                           101
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                                           çekmeler, kamu altyapısı ve yol hakları, vs.).
                                                           Parsel birleştirme 3194 sayılı İmar Kanununun
                                                           18. maddesine uygun olarak İstanbul ve Türki-
                                                           ye’nin başka büyük şehirleri tarafından uygu-
                                                           lanmakla birlikte, bazı ikinci kademe şehirler
                                                           bu uygulamaya ve nasıl gerçekleştirileceğine
                                                           daha az aşina olabilirler. Bu gibi durumlarda,
                                                           parsel birleştirme yararlı bir strateji olabilir ve
                                                           şehrin planlama girdileri sağlayarak, bölgele-
                                                           me yaparak ve özel arazi sahiplerin vazgeçtiği
                                                           belirli bir pay karşılığı altyapı geliştirme yoluyla
                                                           katkıda bulunduğu bir programdır. Tüm alan
                                                           daha sonra planlama düzenlemelerine, kentsel
      Kırsal arazilerin dönüştürülmesi yoluyla kent-
                                                           tasarım kavramına, yerel kültürel özelliklere ve
      sel arazi genişlemesinin dikkatli bir şekilde
                                                           diğer hususlara dayalı olarak geliştirilmek üze-
      planlanması bir seçenektir. Bu önceden plan-
                                                           re tek bir alan olarak birleştirilir. Başlangıçtaki
      lama yoluyla gerçekleştirilmelidir ve şehrin
                                                           arazi sahipleri, bunun karşılığında tasarlanan
      uzun vadeli stratejik planında yansıtılmalıdır.
                                                           şehirde kendi kullanımı için bir veya iki arazi
      Türkiye’nin Stratejik Mekânsal Planları gibi ulu-
                                                           parçası alabilir; fazla arazi parçaları satılır ve
      sal ve bölgesel planlar ile koordinasyonun sağ-
                                                           elde edilen gelirler başlangıçtaki arazi katkısı-
      lanması da gerekli olacaktır. Eğer bir genişleme
                                                           na göre dağıtılır. Birçok şehir bu tekniği etkili
      herhangi bir yük veya kısıtlama getirmeksizin
                                                           bir şekilde uygulamaktadır ve Hindistan’daki
      genel kamu arazisinde yapılacaksa, maliyeti sı-
                                                           Ahmedabad şehri bu uygulamada çok başarılı
      fır veya nominal “ham arazi” değeri olabilir (Pa-
                                                           örneklerden birini sunmaktadır.
      kistan). Ancak, genellikle durum böyle değildir
      çünkü arazi küçük özel arazi sahiplerinin veya       Türkiye’de varlıkların satışından veya kiralan-
      inşaat şirketlerinin elinde olabilir ve bunlardan    masından elde edilen gelirler ve vatandaşla-
      parseller halinde satın alınarak inşat projeleri     rın veya işletmelerin geliştirme katkıları öz
      için uygun araziye dönüştürülmeleri gereke-          kaynak sermaye gelirleri olarak düşünülebilir.
      bilir. Bu durumda şehrin önündeki zorluk ve          Arazi satışından elde edilen gelirler yerel yö-
      sorumluluk, inşaatın şehrin ana planı ve imar        netim sektörünün toplam gelirinin küçük bir
      planı ile uyumlu bir şekilde gerçekleştirilmesi-     oranını (2013 yılında yüzde 6,7) oluşturmakta-
      ni ve düzensiz kentsel yayılmanın önlenmesini        dır. Gerçekte, büyükşehir belediyeleri ve ilçe-
      (şehrin yol, su ve kanalizasyon sistemlerine he-     belde belediyeleri arazi satışından elde edilen
      men bağlantı talep eden ve sosyal hizmetlerin,       bu gelirlerden aslan payını almaktadır (yaklaşık
      sağlık ve eğitim tesislerinin yakında konumlan-      yüzde 90). Bina arsası satışlarından elde edilen
      ması için baskılar oluşturan yeni özel olarak        gelirler İlçe-Belde beledileyerinin toplam ge-
      geliştirilen konut alanları dahil olmak üzere)       lirlerinin yüzde 9,1’ibi oluşturmaktadır; ancak
      sağlamaktır. Bu gibi durumlarda düzensiz kent-       belediye arazileri kıt bir kaynak olduğundan
      sel yayılmanın olumsuz etkilerinin oluşmasını        dolayı bina arsası satış gelirleri tek seferlik bir
      önlemek veya azaltmak için önemli planlama           fırsattır. Belediyeler ayrıca vergi tabanının za-
      ve vergi düzenleyici araçları kullanılmalıdır.       manlı ve düzgün bir şekilde değiştirilmesi kay-
                                                           dıyla daha değerli imara açılmış arazilerden
      Parsel birleştirme, büyük ölçüde özel mülki-
                                                           ve yeni inşa edilen binalardan vergi gelirlerini
      yetli alanlarda uyumlu şehir gelişimini des-
      teklemenin etkili bir aracıdır. İyi geliştirilmiş    arttırarak da arazi geliştirmeden yararlanabilir.
      bir şehir, orijinal bir kırsal veya tarımsal arazi   Araziye dayalı finansmanda kazançların vergi-
      bölgesindeki arazi mülkiyet yapısından çok           lendirilmesi üç sebepten dolayı yaşamsal öne-
      farklı arazi parsellerine ve alt bölümlerine ihti-   me sahiptir: a) özel inşaat projelerinin şehrin
      yaç duyar. Daha önemlisi, iyi yönetilen şehirle-     ana planına, imar ve stratejik planlarına uygun-
      rin genellikle kamu kullanımı için önemli arazi      luğunu sağlamak için, b) vergi tabanını oluştu-
      kullanımları sunmaları gerekir (yeşil alanlar,       ran yüzölçümüne tekabül eden gerekli altyapı-


102
                                                             Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




nın geliştirilmesi için gereken kamu gelirlerinin      girişimlerini şehir çere düzeni planı veya nazım
yaratılması için, ve c) imar kazanımlarının kamu       planı ve imar stratejisi perspektifinden değer-
ve özel paydaşlar arasında adil bir şekilde pay-       lendirirken ihtiyatlı olmalıdırlar. İkinci olarak,
laşılmasını sağlamak için. Vergilendirme araç-         yerel yönetimler kamu için gelir yaratmak ve
ları arasında harici altyapının geliştirilmesine       özel inşaat şirketlerinin değer kazanımlarından
atfedilen kazançların elde edilebilmesi için öde-      adil bir pay alabilmek için düzenleyici yetkileri-
necek şerefiye vergileri ve etki ücretleri yer alır.   ni kullanmalıdırlar. Bu amaçla kullanılan araçlar
Bunlar yakındaki kamu altyapısının geliştirilme-       arsında şunlar bulunur: (i) bir imar ücreti karşı-
si sonucunda gayrımenkul değerinin uzun vade-          lığında yeniden imar yapılması; ve (ii) imar hak-
de artışı sebebiyle emlak vergisinin arttırılması      larının satılması – belirli bir ücret veya bir kamu
ile birlikte uygulanacak tek seferlik ödemeler-        altyapısının inşası karşılığında planlanan arazi
dir. İnşaat şirketleri önemli ulaşım (metro-ray)       kullanım parametrelerini (emsal, kat sayısı,
su veya yol projelerinden elde edilecek kaza-          arazi kapsamı, vs.) aşma hakkı. Gelişmiş ülke-
nımlardan çok önceden haberdardırlar, bunları          lerde bu düzenleme yetkisinin kullanımı olduk-
hesaplarlar ve dikkate alırlar. Sahadaki altyapı       ça yaygındır ve kazanımların tahmin edilmesi-
geliştirmeleri için inşaat şirketlerinin ücretlen-     ne yönelik bir protokolün, yolsuzluk olasılığının
dirilmesi için katkı paylarından yararlanılır.         veya cezalandırıcı yüksek ücretlerin olmadığı
                                                       gelişmekte olan ülkelerde bazen aşırı düzeyde
İmar etkisi ücretleri veya vergileri Türkiye’deki      kullanılmaktadır (İran ve balkan ülkeleri gibi).
belediyeler için önemli düzeylerde gelir yarat-
mamıştır. Yerel yönetimler belirli bir bölgede         Öz Kaynak Gelirlerini Arttırma
imar etkisi iyileştirmelerine katkıda bulunma-         Potansiyeli
da gayrımenkul sahiplerinin payını belirleme
yetkisine sahiptir. Bu vergiler bir bölgedeki          Yukarıdaki arka plan Türkiye’deki belediyele-
vatandaşlar sermaye yatırımı için katkıda bu-          rin mevcut yerel vergi çerçevesi içerisinde öz
lundukları bir belediye yatırımı veya hizmeti          kaynak gelirlerini arttırma olanaklarının sınır-
talep ettiklerinde değerlendirilir. Bu kategoride      lı olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte,
tahsil edilen gelirler 2009 itibariyle toplam be-      daha etkili emlak vergisi geliri tahsilatı ve çe-
lediye gelirlerinin sadece yüzde 1,4’ünü oluş-         şitli imar programlarının ve imar ücretlerinin
                                                       kullanımı yoluyla yerel gelirin harekete geçi-
turmaktadır (bunun yüzde 68’i de büyükşehir
                                                       rilmesinde ilave iyileştirmeler yapılabilir. Bu-
belediyelerinde tahsil edilmiştir). Altyapı ge-
                                                       nun da ötesinde, uluslararası deneyimler diğer
liştirme için vatandaşlardan katkı talep etmek
                                                       ülkelerde tipik olarak yerel düzeyde toplanan
Türkiye’de genellikle kabul edilen ve iyi düzen-
                                                       ancak Türkiye’de henüz uygulanmayan vergiler
lenen bir uygulamadır. Bakanlar Kurulu katkı
                                                       yoluyla yerel gelirleri arttırmaya yönelik bazı
miktarlarını belirlemektedir; ödeyen vatandaş-         seçenekler ortaya koymaktadır. Aşağıdaki gelir
ların gayrımenkul değerinin yüzde 2’sini geç-          kaynakları incelenmeye değerdir ve bunların
meyecek şekilde bu miktarları arttırabilmekte          uygunluğu ve uygulama yöntemlerinin daha
ve farklılaştırabilmektedir. Bu gruptaki gelirler      ayrıntılı olarak araştırılması gerekir:
içinde yol yapımı için ödenen katkı payları yüz-
de 44, kanalizasyon yatırımları için ödenen kat-       •	 Turizm vergisi. Turizm vergileri, genellikle
kı payları yüzde 11 ve içme suyu yatırımları için         sadece mevsimsel olmakla birlikte yerel
ödenen katkı payları yüzde 5 paya sahiptir.               hizmetler, turizm cazibesi ve turistlerin
                                                          yerel altyapıya getirebilecekleri yük ile ya-
Belediye gelirleri yaratmaya yönelik düzenle-             kından bağlantılı olmaları sebebiyle tüm
yici araçlar genel ve geniş nitelikteki imar ve           dünyada yaygın olarak kullanılmaktadır.
mekânsal planlama düzenlemelerine dayan-                  Bu vergiler yüksek bir idari yük getirmez
maktadır. Özel inşaat şirketleri, kısmen farklı           ve seyahat acenteleri ve oteller yoluyla
görüşlere sahip oldukları ve kısmen de proje-             tahsilatları ve uygulanmaları kolay olduğu
lerinin finansal getirilerini arttırmak istedikleri       için birçok şehir için caziptir. Son olarak,
için genellikle farklı planlar yaparlar ve daha           gelirler turizm alanlarının ve kapasiteleri-
geniş alanda inşaat yapmak isterler. Türkiye’nin          nin görünür bir şekilde iyileştirilmesi için
yerel yönetimlerinin öncelikle bu özel sektör             kullanılabilir.


                                                                                                             103
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      •	 Yerel iş vergisi. Birçok Avrupa şehri bunu               geliştirilmesi hem gayrımenkullerin değe-
         yaygın bir şekilde kullanmaktadır. Bunun                 ri hem de iş fırsatları üzerinde önemli bir
         birkaç avantajı bulunmaktadır: düşük bir                 etkiye sahiptir. Özel sektörün elde ettiği
         vergi oranı ile bile canlı ve istikrarlı bir gelir       kazanımın belirli bir payı olarak kamu gelir-
         kaynağı sunar; tahsilatları ve uygulanmala-              leri yaratmak amacıyla bir vergi artışı veya
         rı nispeten kolaydır; ve gelirler iş toplulu-            altyapı geliştirme ücreti uygulanması haklı
         ğu tarafından tercih edilen yerel alanların              görülebilecek bir yaklaşım olacaktır. Teknik
         veya hizmetlerin iyileştirilmesi için kulla-             ve siyasi zorluklar arasında bu etkinin ve
         nılabilir. Ancak, bu iş vergileri yatırım ka-            kazanımların adil payının tahmin edilmesi
         rarlarını olumsuz etkileyebilecekleri, vergi             yer almaktadır.
         yükünü başka bölgelerdeki vatandaşlara
                                                              •	 Özel sermayeden yararlanma. Özel serma-
         (ürünlerin alıcıları) aktarabilecekleri ve iş-
                                                                 ye katkıları, sermaye yatırımlarının finans-
         letme karlılığına zarar verebilecekleri için
                                                                 manında ve aynı zamanda yerel kamu hiz-
         dikkatli bir şekilde düşünülmelidir. Bunla-
                                                                 metlerinin ve fonksiyonlarının yönetiminin
         rın hepsi haklı endişelerdir, ancak bu vergi
                                                                 iyileştirilmesinde önemli bir dolaylı yerel
         işgücü (kişi başına alınan vergi) veya ser-
                                                                 gelir kaynağı oluşturabilir. Türkiye’deki be-
         maye gibi ana girdiler üzerinden sabit bir
                                                                 lediyeler, çeşitli kamu-özel sektör ortaklı-
         oran olarak uygulanmak yerine katma de-
                                                                 ğı biçimlerinde özel sermayeyi çekme ve
         ğerli satışlar veya net ciro üzerinden düşük
                                                                 bundan yararlanma konusunda sınırlı bir
         oranda uygulanarak olumsuz etkileri en
                                                                 geçmiş deneyime sahiptir. Bununla birlik-
         aza indirilebilir.
                                                                 te, kamu-özel sektör ortaklıkları ve özel
      •	 Ticaret vergisi. Küçük bir yerel ek vergi ola-          sermayenin çekilmesi, büyük büyükşehir
         rak alınan ticaret vergisi ABD’de yaygın bir            belediyelerinde denenmeye değerdir ve
         şekilde kullanılmaktadır.                               dikkatli bir şekilde pilot uygulaması yapı-
                                                                 larak kademeli olarak yaygınlaştırılabilir.
      •	 Motorlu taşıt vergisi. Motorlu taşı vergi-
                                                                 Bu işlemler daima uygun bir yasal çerçeve
         leri birçok ülkede oldukça yaygın bir yerel
                                                                 içerisinde ve maliyetli risklerden ce hata-
         vergidir ve genellikle toplandığı belediye
                                                                 lardan kaşınmak için deneyimli taraflardan
         ile daha üst yönetim kademeleri arasında
                                                                 danışmanlık hizmetleri alınarak gerçekleş-
         eşit bir şekilde paylaşılmaktadır. Bu ver-
                                                                 tirilmelidir.
         gilerin gerekçeleri arasında temel olarak
         yerel çevresel etkileri yer almaktadır –mo-          •	 Bağışlar ve hayırsever yardımları. Gelişmiş
         torlu araçlar temel olarak belediye sınırları           ülkelerde belediyeler ulusal veya uluslara-
         içerisinde çevre, trafik ve gürültü etkileri            rası vakıflardan ve özel şahıslardan bağışlar
         yaratmaktadır, dolayısıyla motorlu taşıt                alma konusunda oldukça başarılıdır ve bu
         sahipleri ilgili harcamalara (trafik yöneti-            uygulama Türkiye’nin en büyük şehirlerin-
         mi) ve yatırımlara (yollar, köprüler) katkıda           de de sınırlı yollarla uygulanmaktadır. Ba-
         bulunmalıdır. Araç ruhsatı alma ve ruhsat               şarılı bir şekilde alınan bağışlar arasında ta-
         devir işlemleri ile ilişkilendirildikleri için bu       rihi yerlerin restorasyonu, kültür veya spor
         vergilerin uygulanması ve tahsilatı ile ilgili          tesislerinin yapımı, okul veya okul tesisleri-
         idari yük de sınırlıdır. Türkiye’de motorlu             nin, parkların yapımı hatta parklardaki bir
         taşıt vergileri şu anda bölünebilir transfer            bankın temini, yerel yol veya su tesislerinin
         kavuzunun bir parçasını oluşturmaktadır.                yapımı için alınan bağışlar yer almaktadır56.
         Bu vergilerin, oluştuğu kaynakta tahsilat
                                                              •	 AB fonlarının arttırılması. AB yapısal fonla-
         esasına dayalı olarak dağıtılması için olduk-
                                                                 rı öz kaynak geliri olarak görülemez, ancak
         ça haklı sebepler mevcuttur.
                                                                 ödenek veya merkezi hükümet transferi
      •	 Araziye dayalı finansman araçları. Özel                 olarak ele alınamayacakları için öz kaynak
         inşaat projeleri için şerefiye vergisi, vergi           geliri olarak kullanılabilirler. Tekliflerin za-
         artışı, veya imar etkisi ücreti uygulanma-              manında sunulması ve tüm teknik, mali ve
         sı veya düzenleyici yetkinin kullanılması               itibari gerekliliklerin karşılanması için spe-
         büyük bir potansiyele sahiptir. Altyapının              sifik ve uyumlu yerel girişim gerektirirler.


104
                                                                                       Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




      Bu anlamda, AB fonlarına merkez hükümet                                 dan ziyade bir yüktür. Uluslararası deneyimler,
      transferlerinden ziyade öz kaynak gelirleri                             sağlıklı bir kapasite planlaması, komşu beledi-
      gibi yaklaşılmalıdır. AB katılım ülkelerinde-                           yeler için ortak vergi/gelir idaresinin oluştu-
      ki (kısa süre önce yeni üye haline gelenler)                            rulması ve elektronik transferler, cep telefonu
      deneyimler AB hibelerine erişim bakımın-                                ve internet tabanlı faturalandırma gibi maliyet
      dan iyi performans ve kötü performans                                   etkin ve müşteri dostu ödeme araçlarının kul-
      gösteren belediyeler arasında birkaç kat                                lanımı yoluyla görünür iyileştirmelerin sağlana-
      gelir farkı olduğunu göstermektedir.                                    bileceğini göstermektedir.
Öz kaynak gelirlerini arttırmaya yönelik bir                                  YÖNETİM KADEMELERİ ARASI MALİ
başka seçenek de yerel vergi politikasının ve
idaresinin geliştirilmesidir. Türkiye’de belediye                             TRANSFERLER
vergilerinin ve daha geniş anlamda gelir idare-                               Belediye transfer gelirleri istikrarlı ve öngö-
sinin kalitesi, kapasitesi, maliyeti ve etkililiği ile                        rülebilirdir. Transfer sistemi gelir paylaşımını,
ilgili olarak yapılmış kapsamlı bir analiz bulun-                             eşitleme hibelerini ve ihtiyari hibeleri içer-
mamaktadır, ancak bu konuların daha ayrıntılı                                 mektedir. Gelir paylaşımı sistemi şeffaftır ve
olarak incelenmesi gerekmektedir. Bazıları Tür-                               iyi düzenlenen bir bölünebilir gelir havuzuna
kiye’deki belediyelerin vergilendirme yetkisinin                              sahiptir; havuzun yüzde 11,5’i merkezi bütçe
genişletilmesini ve belediyelerin vergi tabanla-                              vergi gelirleri (2013 yılında 32,0 milyar TL) ile
rını ve oranlarını belirlemek ve yerel vergilerin                             dolmaktadır – büyük ölçüde Kurumlar Vergisi,
ve ücretlerin çoğunu tek başlarına tahsil etmek                               gelir Vergisi ve Katma Değer Vergisi gelirlerin-
için yetkilendirilmelerini önermektedir. Ulusla-                              den. Merkezi hükümet ile yerel yönetim sektö-
rarası deneyimler böyle bir girişimin yerel vergi                             rü arasındaki gelir paylaşımı açık, şeffaf ve ön-
gelirlerini arttırabileceğini göstermektedir57.                               görülebilirdir. Merkezi hükümet ayrıca nüfusu
Örneğin, Avrupa’da yerel vergilerin yarısı ye-                                10.000’den az olan belediyelere çok küçük bir
rel yönetimlerin yetkisi altına verilmiştir; vergi                            eşitleme hibesi (bütçe vergi gelirlerinin yüzde
oranları ve harçlar yerel yönetimler tarafından                               0,1’i kadar)sağlamaktadır.
belirlenmekte ve vergi muafiyetleri yine bunlar
                                                                              Mevcut transfer sisteminin genel anlamdaki
tarafından sağlanmaktadır. Bununla birlikte,
                                                                              iyi tasarım ve dengeden yararlandığı görül-
bu yetki ancak sağlam bir yerel vergi idaresinin
                                                                              mektedir. Transferlerin yüzde 21’i kaynağa
mevcut olması halinde işe yarayacaktır.
                                                                              göre, yüzde 40’ı nüfusa göre, yüzde 9’u kal-
Yerel vergi idaresi maliyetleri yüksek olabilir                               kınma endeksi, yüzölçümü ve kırsal nüfus gibi
ve yeni sorumluluklar üstlenilmeden önce                                      diğer kriterlere göre ve yüzde 30’u hibe ve yar-
değerlendirilmeleri gerekir. Gelir tahsilatının                               dım olarak tahsis edilmektedir. Nüfusun yaygın
maliyeti tahakkuk ettirilen gelirlerin düzeyi ve                              bir şekilde harcama ihtiyaçları için ana gösterge
yerel yönetimler ile bankalar gibi tahsilat sü-                               olarak kabul edildiği düşünüldüğünde, sistem
recinde yer alan ilgili kuruluşların tahsilat ve                              harcama ihtiyaçlarına orta düzeyde cevap ve-
uygulama kapasitesi ile yakından ilişkilidir. Kısa                            recek şekilde tasarlanmıştır. Kalkınma endeksi
süre önce yapılan bir çalışma, Türkiye’nin bazı                               ve kırsal nüfus payı eşitleme faktörleri olarak
bölgelerinde gelir tahsilatının maliyetinin tahsil                            düşünülmektedir. Bu tahsis formüllerinin aşırı
edilen gelirlere göre oldukça yüksek olduğunu                                 karmaşık olduğu, ancak açık ve yönetilebilir ol-
ortaya koymaktadır. 35 ilde vergi gelirleri bu                                duğu görülmektedir. Yerel yönetim sektörünün
gelirlerin tahsilatı için gereken idari hizmet-                               konsolide bütçesi, transfer sistemi ile birlikte
lerin maliyetini karşılamak için yetersizdir ve                               öz kaynak gelirlerinin cari giderler için istikrarlı
1.333 küçük belediyede emlak vergisi gelirleri                                ve sürdürülebilir finansman ve istikrarlı olarak
bir tahsilat görevlisinin maliyetinden düşüktür.                              sağlam bir cari fazla sağladığını göstermekte-
Bunlar için yerel vergi yetkisi bir gelir kaynağın-                           dir. Bununla birlikte, genel tablo en büyük dört

56	 “Bir Yol Bağışla” ABD’de popüler bir programdır (bir yol kesiminin temizliği ve bakımı için destek alınmaktadır).
57	 Ürdün’deki Amman Belediyesi 2000’li yılların başlarında emlak vergisi tahsilatını merkezi hükümetten devralmış ve 2-3 yıllık bir dönemde emlak
    vergisi gelirlerini iki kattan fazla arttırmıştır. Amman’ın ardından Ürdün’deki iki büyük şehir daha ulusal vergi tahsilatı kurumu ile anlaşmalarını
    sonlandırarak emlak vergilerinin tahsilatı için Amman vergi idaresi ile sözleşme yapmışlardır.



                                                                                                                                                           105
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




          Şekil 64: Gelirler, Dengeler ve Giderler                                      Şekil 65: Transferlerin Dağılımı, 2013,
                   (2006-13) (milyar TL)                                                            (milyar TL ve %)

                                                                                             Hibe ve                                               Kaynak
                                                                                                                                                        ;
                                                                                            Yardımlar ;                                             9.801,
                                                                                              13.94,                                                 %21
                                                                                               %30

                                                                                      Eşitleme;
                                                                                      0.870, %2
                                                                                            Diğer;
                                                                                          3.224, %7                                               Nüfus ;
                                                                                                                                                  18.344,
                                                                                                                                                   %40
              Toplam Gelir         Cari Denge            Toplam Gider

      Kaynak: Belediyeler Kanunu (2005 tarihli ve 5393 sayılı) ve Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak DB personelinin hesaplamaları (https://portal.
      muhasebat.gov.tr/mgmportal/)


      büyükşehir belediyesi dışındaki büyükşehir                                   etkisi yaratmak veya düşük vergi tabanına sa-
      belediyelerinin durumunu yansıtmamaktadır.                                   hip yerel yönetimleri desteklemek veya bir acil
      Yerel yönetimler arasındaki yatay dengesizlik-                               durum ya da kriz durumunda yardım amacıyla
      ler daha az gelişmiş bölgelerdeki belediyelerin                              kullanılmaktadır.
      kritik zorluklarını maskelemektedir.                                         Türkiye’de kentsel göstergelere ilişkin bir iz-
      İhtiyari hibelerden mümkün olduğunca kaçı-                                   leme mekanizmasının planlamasında ve ku-
      nılmalıdır; bunun yerine sistemdeki spesifik                                 rulmasında kullanılan verilerin daha iyi bir
      eksikliklerin giderilmesi amacıyla “Blok Hibe”                               şekilde toplanması ve paylaşılması yüksek bir
      sistemi gibi alternatif araçlar benimsenebilir.                              önceliktir. Bu konuda alınacak önlemler Türki-
      Düzenli paylaşılan vergilere ek olarak, Maliye                               ye’nin kentsel Gelişme Stratejisinde (KENTGES)
      Bakanlığı “acil ihtiyaçlara” cevap vermek için                               ortaya konulmuştur ve devam etmektedir. Bu-
      hibeler/bağışlar sağlamaktadır. Bu ihtiyari hi-                              güne kadar ÇŞB ülkenin CBS Altyapısı kapsa-
      beler, transfer sisteminin düzenlemeye tabi ol-                              mında temel coğrafi verilerin ortak bir içerik
      mayan ve katı bütçe kısıtlarını yumuşatabilen                                ve formatta toplanmasına yönelik standartları
      bir bölümünü oluşturmaktadır. Bu uygulama,                                   tanımlamıştır. Coğrafi verilerin şehir düzeyinde
      5779 sayılı kanunun “Merkezi yönetim bütçe-                                  daha ayrıntılı içerikle geliştirilmesini sağlamak
      sinden (bakanlıklar ve diğer merkezi yönetim                                 amacıyla Kentsel Bilgi Sistemi Standartları ge-
      kurumları) vergi payları ve eşitleme ödenekleri                              liştirilmiştir. Bu sistem sonuçta daha etkili bir
      dışında hiçbir transfer yapılamaz” hükmünün                                  kentsel izleme sistemi olarak hizmet verebil-
      bir başka istisnasını oluşturmaktadır. Uluslara-                             mesi için Türkiye’nin birçok şehrine yayılacak-
      rası deneyimler ilk olarak ihtiyari hibelerden ka-                           tır. Mevcut standartların yeni standartlar ile
      çınılması gerektiğini, ikinci olarak da eğer mut-                            uyumlaştırılabilmesi için İmar Kanununda da
      laka kullanılması gerekiyorsa bu hibelere olan                               değişiklikler yapılmıştır. Ayrıca, mekansal plan-
      talebi azaltmak ve bütçe kısıdını sıkılaştırmak                              lamanın ÇŞB tarafından etkili bir şekilde de-
      için sıkı koşullar ve açık seçim ve tahsis kriter-                           netlenebilmesi için “Plan İşlem Numarası” adı
      leri belirlenmesi gerektiğini göstermektedir58.                              verilen bir sistem oluşturulmuştur ve Mekan-
      Bu bakımdan, ihtiyacın özelliğine bağlı olarak,                              sal Planlar Yapım Yönetmeliğinde bir dizi ortak
      çok sayıda ülkede spesifik politika amaçlarını                               standart yayınlanmıştır.
      desteklemek amacıyla Blok Hibe programları                                   Bağış ve yardımlar büyük büyükşehir beledi-
      geliştirilmiştir. Bunlar genellikle bir eşitleme                             yeleri ile küçük belediyeler arasındaki eşitsiz-

      58	 1990 yılının ortasında Macaristan sürdürülemez düzeyde yapısal açıkları olan belediyeler için “açık hibesi” uygulamasını getirmiştir. Belediyelerin
          bu hibe için başvuruda bulunması gerekmekteydi ve sıkı koşullara bağlı olarak bu hibelerden yararlanabilmekteydiler; örneğin yapısal açık vermeye
          devam ettiği ve hibe sağlandığı sürece herhangi bir imar harcaması yamamaları ve belediye personeli, memurları ve bürokratları için maaş zammı
          yapmamaları gerekmekteydi (Kopanyi et al., 2004).



106
                                                                           Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




Şekil 66: Transferlerin, hibelerin ve                                sağlamaktadır (2009 ve 2010 yıllarında sırasıy-
bağışların bileşik hacmi içinde yerel                                la 104 milyon TL ve 72 milyon TL). Bu hibeler
yönetimlerin payları, 2013 (milyar TL)                               de önemli bir eşitleme etkisine sahiptir.

                                                     Büyükşehir
                                                                     Altyapı Finansman Çerçevesi
  İÖİ'ler ;
14.60, %34
                                                     Belediyeleri    Borç finansmanı, genel anlamda belediyeler
                                                        14.17,
                                                         %33         için önemli ölçüde finansmana erişim imkanı
                                                                     tanıyan ancak kilit sürdürülebilirlik zorlukları
                                                                     ile karşı karşıya olan Türkiye’deki yerel altya-
                                                                     pı finansman sisteminin temel direklerinden
                                                       BB Dışı
                                                                     birisidir. Altyapı geliştirme faaliyetlerinin te-
  İlçe - Belde                                       Belediyeler ;   mel finansman kaynakları toplam belediye cari
  Belediyeleri                                        3.26, %7       fazlası ve varlık satışlarından elde edilen ser-
     11.24,
      %26                                                            maye gelirleridir. Bu cari fazla nakit kaynak ola-
                                                                     rak veya borç almak ve geri ödemek amacıyla
Kaynak: Maliye Bakanlığı verilerine dayalı olarak DB personelinin
hesaplamaları (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)           kullanılabilmektedir. Son 5 yıllık dönemde top-
                                                                     lam belediye giderlerinin yüzde 10’dan fazlası
likleri azaltmada önemli bir etkiye sahiptir.                        ve sermaye yatırımı giderlerinin üçte birinden
Maliye Bakanlığı bağış ve yardımları büyük                           fazlası borçlanma araçları ile finanse edilmiştir.
ölçüde il özel idarelerine ve belediye birlikle-                     Bununla birlikte, bu borçların önemli bir bölü-
rine sağlamaktadır ve bunlar yerel gelirlerin                        mü halen borç finansmanı rakamlarını bozabi-
önemli bir bölümünü oluşturmaktadır (2013                            lecek kısa vadeli ve altyapı geliştirme ile ilgili
yılında 14,6 milyar TL veya yerel yönetim ge-                        olmayan yükümlülüklerdir. Belediyeler için bir
lirlerinin yüzde 34’ü). Bununla birlikte, bağışlar                   kalkınma hibesi sistemi bulunmamaktadır. Bü-
ransferlerin düzenlemeye tabi olmayan bölü-                          yük ölçüde il özel idarelerine sağlanan tahsisli
münü oluşturmaktadır ve kalkınma finansmanı                          veya hedefli “proje hibelerini” içeren önemli
üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bağışların                      miktarlarda bağışlar ve yardımlar mevcuttur
il özel idareleri arasındaki ve belediye birlikle-                   (2013 yılında belediye gelirlerinin yaklaşık üçte
ri arasındaki eşitsizlikler üzerindeki etkilerinin                   biri).
ayrıntılı bir analizi henüz yapılmamıştır. Paylaşı-
                                                                     Borç finansmanı bazı küçük belediyeler için
lan transferlerin, hibelerin ve bağışların bileşik
                                                                     hem kurumsal hem de finansal açıdan bir
hacmi büyükşehir belediyelerinin ve ilçe-belde
                                                                     yük oluşturmaktadır. Faiz ve/veya anapara
belediyelerinin toplam merkezi transferlerin
                                                                     ödemelerinin zamanında gerçekleştirilemedi-
yarısından fazlasını (yüzde 59) aldığını, geri ka-
                                                                     ği sorunlu projelerin payının önemli düzeyde
lan bölümü ise küçük büyükşehir dışı il beledi-
                                                                     olması bunu kanıtlamaktadır. Vadesi geçmiş
yelerinin, bağlı kuruluşların ve YY birliklerinin
                                                                     faizlerin sermayeleştirilmesi ve sorunlu kre-
aldığını göstermektedir.
                                                                     dilerin yeniden vadelendirilmesi adı verilen
İki ilave faktör daha yerel yönetim sektörü                          rutin bir düzeltme faktörü uygulanmaktadır;
transfer gelirlerinin hacmini etkilemektedir.                        bu uygulama yasal, bankacılık, finansman ve
İlk olarak, transfer gelirlerinden yüzde 5 ora-                      bütçeleme açılarından sorunlara yol açmakta
nında bir kesinti yapılarak, yerel yönetim sek-                      ve aynı zamanda ters teşvikler yaratmaktadır.
törünün İller Bankası ödenmiş sermayesine                            Ayrıca borç finansmanı vadesi geçmiş borçlar
sermaye katkısı şeklinde yatırım olarak hesaba                       iptal edildiğinde esas olarak hibe finansmanına
katılmaktadır (2009 yılında neredeyse 1,0 mil-                       geri dönüş anlamına gelebilmektedir. Adil ve
yar TL). Bu uygulama İller Bankası ödenmiş ser-                      şeffaf olmadığı, ters teşviklere yol açtığı (yani
mayesi yasal sınır olan 9,0 milyar TL’ye ulaşın-                     vadesi geçmiş yükümlülüklerin veya temerrüt-
caya kadar önümüzdeki yaklaşık 3 yıl boyunca                         lerin düzenli bir nitelik kazanması halinde mer-
devam edecektir ve yakın zamanda yükseltilen                         kezi hükümetten kurtarma yardımı beklentisi
yasal sınır sebebiyle daha da artacaktır. İkinci                     yarattığı) için bu uygulamadan kaçınılmalıdır.
olarak, İller Bankası net karının yüzde 30’luk                       Hangi belediyelerin kendi kontrolleri dışındaki
bir bölümünden küçük belediyeler proje hibesi                        koşullar sebebiyle, hangilerinin dikkatsiz har-


                                                                                                                          107
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      cama sebebiyle finansal sıkıntıya düştüğünün         Şekil 67: Altyapı Borç Stoku, Milyar TL ve
      tespitinde değerlendirmeler kolaylıkla yapıla-                         %, 2013
      mamaktadır.
                                                                UFK -
      Türkiye’nin belediye finansmanı sisteminde             Doğrudan;                                  İller
      kalkınma hibeleri sınırlı şekillerde kullanıl-          6.0, %23                                Bankası
      maktadır ve genişletilmesi mümkündür. Borç                                                     Kredileri ;
                                                                                                     11.4, %43
      finansmanı, Türkiye’deki belediye kalkınma
      finansmanı sisteminin temel ilkesini oluştur-
      maktadır, ancak mevcut uygulamalar genellikle
                                                                 UFK -
      temel bir bankacılık ilkesi (yani geri ödeyeme-           Hazine
      yecek bir kuruluşa kredi vermeme ilkesi) ile            aracılığıyla ;
      çatışmaktadır. Benzer zorluklar ışığında çoğu            9.0, %34
      gelişmekte olan ve birçok gelişmiş ülke yerel
                                                           Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı ve Hazine
      yönetim sektörünün belirli segmentleri (küçük
      ve geri kalmış belediyeler) ve spesifik öncelikli
      sektörler (su ve kanalizasyon gibi) için kalkınma    nılmayan büyük bir yurtiçi borçlanma piya-
      hibeleri veya hibe-kredi bileşimini kullanmak-       sası mevcuttur. Belediyeler genellikle Hazine
      tadır. Bunun altında yatan argümanlar arasında       onaylı ve garantili olarak uluslararası finans
      şunlar bulunmaktadır: a) merkezi yönetim be-         kuruluşlarından, Hazine tarafından ikraz edi-
      lediyeleri öncelikli altyapı tesislerini yapmaya     len uluslararası finans kuruluşu fonlarından,
      teşvik etmek için hibeler sağlar; b) mali kapa-      İller Bankası’ndan ve yerli bankalardan ya da
      sitesi düşük veya borçlanma kapasitesi düşük         sermaye piyasasından borçlanmaktadır. İller
      olan veya hiç olmayan belediyelere, ödeme            Bankası’nın garanti portföyü bunlardan so-
      güçlerini ve temel hizmet kapasitelerini tehli-      nuncusuna işaret etmektedir. Borç stokunun
      keye atmadan kademeli bir eşitleme sağlamak          halen açıklığa kavuşturulması ve doğrulanması
      amacıyla hibeler sağlarlar; c) merkezi yönetim       gerekmektedir ancak çeşitli raporlardan bunu
      sosyal veya çevresel sebeplerden dolayı (su,         derlemek mümkündür. 2013 yılında uzun va-
      drenaj, sosyal konut, vs.) öneme sahip temel         deli borç stoku , ister Hazine tarafından yapılan
      altyapı projelerinin belirli bir bölümünü (yüz-      ikrazlar (9 milyar) ister büyük programlar için
      de 30-35 veya daha yüksek) finanse etmek için
                                                           doğrudan uluslararası finans kuruluşlarından
      hibe sağladığında, hibeler genellikle kredi ile
                                                           (6,0 miyar) olsun dış kaynaklara ağır bir bağım-
      karışık bir şekilde sağlanır. Bu hibe genellikle
                                                           lılık olduğunu göstermektedir (toplamın yarı-
      bir akreditif işlevi görür ve finansman kuruluş-
                                                           dan fazlası). Bunun olası sebeplerinden birisi
      ları (kamu fonları veya özel bankalar) tarafın-
      dan nakit gibi değerlendirilir. Bu araçlar çeşitli   Türkiye’nin yurt içi tasarruf düzeylerinin düşük
      merkezi yönetim kurumları bünyesinde oluş-           olmasıdır. Yurtiçi bankacılık sektörü (temel ola-
      turulmuştur; en önemlileri Kalkınma Bakanlı-         rak İller Bankası) çoğunlukla orta ve küçük be-
      ğı’nın SUKAP, BELDES ve GAP programlarıdır.          lediyeleri finanse etmektedir (11,4 milyar). İl-
      Bu programlar, yerel yönetim sisteminin top-         ler Bankası’nın payının küçük olmasına rağmen
      lam bütçesi ile karşılaştırıldığında hacim olarak    aynı zamanda uluslararası finans kuruluşları
      küçüktür, ancak küçük ve vergi tabanı düşük          tarafından finanse edilen projeler için finansal
      belediyelerin acil ve temel su ve kanalizasyon       aracı işlevi de görmektedir. 2013 yılında büyük
      hizmetlerini geliştirebilmelerini sağlamak için      ölçüde büyükşehir dışı belediyeler ile ilçe-bel-
      genellikle yüzde 50 oranında sübvansiyonlar          de belediyelerine olmak üzere, yerel yönetim
      sunmaktadır.                                         sektörüne sağlanan toplam uzun vadeli finans-
                                                           manın yüzde 43’ünü sağlamıştır.
      Başlıca finansman kaynakları ve
                                                           Farklı kaynaklardan borçlanma yetkileri veri-
      kuruluşları                                          lebilmektedir. Kanunen Türkiye’de belediyeler
      Türkiye’nin belediyeleri nispeten az sayıdaki        sermaye yatırım programlarını önceliklendir-
      kaynaktan geniş bir finansmana erişim ola-           me, planlama, yapılandırma, finanse etme ve
      nağına sahiptir; belediyeler için henüz kulla-       uygulama konularında tam yetkiye sahiptir.


108
                                                             Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




Bununla birlikte, uygulamada düşük kapasite-           maktadır ve belediyelerin zaman içinde kredi
ye ve çok daha az takdir yetkisine sahiptirler.        değerliklerini arttırabilmeleri ve diğer piyasaya
Borç finansmanı için yetki veren birkaç kurum          dayalı finansman kaynaklarına erişebilmeleri
vardır: Şehir Konseyi veya Belediye Meclisi            için İller Bankası ile katılımcı belediyelerin pi-
öncelikli projeleri, spesifik proje planlarını ve      yasa koşullarını daha yakından yansıtan finans-
proje ve borçlanma başvurusunu onaylar. An-            man düzenlemeleri içine girmeleri önemli ola-
cak İçişleri Bakanlığı, Kalkınma Bakanlığı, Kamu       caktır.
Yatırım Programı, Hazine ve bazı durumlarda
                                                       Dünya Bankası tarafından finanse edilen Bele-
Bakanlar Kurulu bile değişik derecelerde borç
                                                       diye Hizmetleri Projesi İller Bankası bilançosu
finansmanı konusunda söz hakkına sahiptir.
                                                       üzerinden işleme konulduğu için muhtemelen
Çok kademeli karar verme yapısı açık bir şekil-
                                                       benzeri olmayan bir projedir. Bu proje genel
de yerel yönetimlerin özerkliğini ve hesap ve-
                                                       olarak uluslararası yatırım bankası uygulamala-
rebilirliğini azaltmaktadır.
                                                       rını yakın bir şekilde takip etmektedir; yani İller
Uzun vadeli altyapı finansmana genellikle pi-          Bankası Borçlu (Hazine garantisi atında) konu-
yasadan ulaşılamamaktadır, dolayısıyla ulus-           mundadır ve belediyeler de döviz riskini üstle-
lararası finans kuruluşlarına ağır bir bağımlılık      nen alt borçlu konumundadırlar. Bu İller Ban-
mevcuttur. Çeşitli yerel piyasa koşullarından          kası portföyündeki reel uzun vade sağlayan tek
dolayı, Türkiye’deki büyük ölçekli belediye alt-       programdır. Deneyimler oldukça olumludur:
yapı tesisleri temel olarak uluslararası finans        kredi kullanım oranı genel anlamda iyidir ve
kuruluşlarının sağladığı fonlardan finanse edil-       belediye fizibilite etütleri ve çevresel ve sosyal
mektedir ve ileri teknoloji yatırımları genellikle     koruma önemli prosedürleri için teknik yardım
Kalkınma Bakanlığı tarafından teklif edilmekte         sağlanmıştır. İller Bankası standart şablonlar ve
ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanmaktadır          rehberlik sağlayarak katılımcı belediyeleri des-
(5018 sayılı Kamu Mali Yönetim ve Kontrol Ka-          teklemektedir. Faiz ve anapara geri ödemele-
nunu, Madde 16). Belediyeler, bağlı kuruluşları        rinin güvence altına alınması amacıyla zorun-
ve kamu işletmeleri Hazine garantisi ile temin         lu emanet hesaplarının oluşturulması yoluyla
edilen dış borçların geri ödenmesinden birlikte        İller Bankası’nın risk yönetimi önemli ölçüde
sorumludur. Bu proje seçim ve onay mekaniz-            iyileştirilmiştir. Ölçülebilir olumlu etkiler ara-
ması yerel düzeyde güçlü bir kararlılık ve he-         sında şunlar bulunmaktadır: azalan su kayıpla-
sap verebilirlik aratmamaktadır. Bu garantilerin       rı, arıtılan su hacminde artış, arıtılmış su ve katı
bazen işler hale geldiği ve Hazine’nin tahakkuk        atık hizmetlerine erişimi olan insan sayısındaki
eden faizi veya ana paraları ya da her ikisini         artış ve en önemlisi belediye hesaplarındaki fi-
birden ödemek zorunda kaldığı görülmektedir;           nansal işletme oranlarında azalma. Bu uygula-
bunlar Hazine’ye krediye çevrilebilir ve genel-        malar ve prosedürler, öz kaynak yatırımları ve
likle gerçekte geri ödemesi yapılmayan kısa ve/        uluslararası finans kuruluşu programları da da-
veya uzun vadeli borç olarak birikebilir.              hil olmak üzere diğer İller Bankası projelerinde
Çeşitli çok taraflı ve iki taraflı kuruluşlar teknik   de tekrarlanabilir.
yardımları ve sermaye yatırım projeleri finans-        Kamu Yatırım Programı
manı yoluyla yerel kalkınmayı desteklemekte-
dir. Proje seçim, onay ve uygulama kriterleri          Türkiye’deki belediyeler temel olarak Kalkın-
ve uygulamaları farklıdır ancak genellikle Ha-         ma Bakanlığı’nın sağladığı kalkınma hibele-
zine projelerin zorunlu garantörü olarak kredi         rini, Kamu Yatırım Programını ve Hazine’yi
işlemlerini ve gözetimini yapmaktadır. Ancak           yerel yatırım projeleri ile ilgili ana kuruluşlar
çoğu durumda uluslararası finans kuruluşları           olarak görmektedir; uzun vadeli belediye borç
“ortak belediyelerin” ön seçimini yapmakta ve          portföyünün büyük bir çoğunluğu (yüzde 80)
İller Bankası uluslararası finans kuruluşlarından      Hazine’nin doğrudan kontrolü altındadır. Be-
sağlanan kaynakları bilançosuna yansıtarak             lediye kalkınma finansmanında merkezi yöne-
veya yansıtmadan proje işlemlerinin yapılma-           timin oynadığı önemli rol, uzun vadede beledi-
sın yardımcı olmaktadır. Bu uygulamalar tam            yelerin ticari kredi piyasalarından yararlanma
olarak bir ticari bankacılık ilişkisini yansıtma-      kapasiteleri ile ilgili soru işaretleri doğurmak-


                                                                                                              109
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                           Şekil 68: Yerel Yönetimlerin Kamu Yatırım Programı, 2006-2011




                TARIM                  MADENCİLİK            İMALAT             ENERJİ                  ULAŞTIRMA     TURİZM
                KONUT                  EĞİTİM                SAĞLIK             EKONOMİ                 SOSYAL

      Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı




      tadır. Belediye projeleri için görüş ve onay ver-                  olacaktır. Son on yılda, yerel yönetim sektö-
      mekten sorumlu kamu kurumlarının çeşitliliği                       ründe kamu yatırım programındaki yatırımlar
      sadece belediye özerkliğini ve hesap verebilir-                    güçlü bir şekilde sosyal/kentsel hizmet proje-
      liğini kısıtlamakla kalmamakta, aynı zamanda                       leri ve büyük çaplı metro/raylı sistem projeleri
      projelerin seçimindeki ve onaylanmasındaki                         üzerinde yoğunlaşmıştır. Bunun sebeplerinden
      çekirdek bankacılık finans fonksiyonlarının yet-                   birisi Hazine garantisi ve/veya onayı gerektiren
      kilerine zarar verebilmektedir. Belediyelerin                      projelerin kamu yatırım programında onaylan-
      kerdi değerlik ve hesap verebilirlik kurallarının                  malarının zorunlu olmasıdır. Ne belediyelerin
      ve borç servisi uygulamalarının güçlendirilmesi                    ne de il özel idarelerinin kayda değer ölçekte
      Türkiye’deki belediyelerin uzun vadeli sürdü-                      sağlık ve eğitim yatırımları yapmaması biraz şa-
      rülebilirliklerinin güçlendirilmesine yardımcı                     şırtıcıdır.


                                  Şekil 69: Alt Ulusal Kamu Yatırım Programları, 2006-11
                           (a) KYP – Belediyeler                                   (a) KYP – İlçe ve Belde Belediyeleri




         Kanalizasyon      İçme Suyu            Yol          Diğer          Kanalizasyon   İçme Suyu            Yol   Diğer


                                                           (c) KYP – İl Özel İdareleri




                                            Kanalizasyon     İçme Suyu            Yol           Diğer
      Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı



110
                                                                    Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




                                  Şekil 70: İller Bankası KYP, 2006-2011 (milyon TL)




                                İMALAT              EKONOMİK        SOSYAL      Toplam

Kaynak: İller Bankası 2012 Yıllık Faaliyet Raporu



Kamu Yatırım Programı projelerinin başlıca                     İller Bankası tarafından finanse edilen proje-
yerel kuruluşlara göre sektörel dağılımı yerel                 ler, mümkün olan azami ölçüde sıkı bankacılık
yatırımların temel olarak yollar ve su-kana-                   kurallarına ve prosedürlerine göre yapılandı-
lizasyon için kullanıldığını veya genel olarak                 rılmalı, onaylanmalı ve işleme konulmalıdır.
“diğer” kategorisinde bildirildiğini göstermek-                Finansal fizibilite, belediyenin borçlanma kapa-
tedir. Grafikler ayrıca büyükşehir belediyeleri-               sitesi, ve işletme ve bakım için yeterli kaynak-
nin ve büyükşehir belediyesi sınırları içindeki                ların bütçeye konulması da dahil olmak üzere
ilçe ve belde belediyelerinin büyük ölçüde yol,                projeyi yürütme kapasitesi ve yeteneği üzerin-
su ve kanalizasyon gibi aynı hizmetlere yatı-                  de güçlü bir şekilde durulmalıdır. 2006-2011
rım yaptıklarını göstermektedir; bu ortak bir                  dönemin ait İller Bankası KYP proje dosyaları
stratejinin yokluğuna ve zayıf koordinasyona                   İller Bankası’nın KYP projelerinin uygulanma-
işaret edebilir. İl özel idarelerinde “diğer” ka-              sındaki ve finansmanındaki rolünün istikrarlı
tegorisindeki yatırımların payının büyük olma-                 ve keksin bir şekilde azaldığını göstermektedir.
sı (yüzde 60-70), açıklığa kavuşturulması ve                   Projeler “sosyal” altyapı olarak belirtilmektedir
düzeltilmesi gereken bir raporlama sorununa                    ve bunların temel kentsel hizmetleri kapsadığı
işaret etmektedir; ancak mevcut diğer bilgiler                 varsayılmaktadır.
il özel idarelerinin daha çok ulaştırma ve sosyal
altyapı yatırımları üzerinde odaklandığını gös-                Kalkınma Finansmanında İller
termektedir. Kilit yerel altyapıya yapılan uyum-               Bankası’nın Rolü
lu yatırımlar ile birlikte büyükşehir ve bölgesel
planlama için etkili bir sistemin oluşturulması                İller Bankası, Türkiye’nin yerel kalkınma fi-
önümüzdeki dönemde en önemli eylemler ara-                     nansmanı sisteminin odak noktasını oluştur-
sında ön plana çıkmaktadır.                                    maktadır. İller Bankası’nın üstlendiği çeşitli
                                                               roller ve sorumluluklar arasında aşağıdakiler
İller Bankası’nın kendi sermayesinden finanse                  bulunmaktadır: a) devlet kaynaklarından be-
edilen İller Bankası yatırım projelerinin dahi                 lediyelere ödenek aktarılması, b) yerel yatırım
Kamu Yatırım Programında onaylanması ge-                       projeleri için kredi finansmanı, c) belediye ya-
rekmektedir. Sözlü anlatımlara dayalı kanıtlar                 tırım projelerinin yapılandırılmasına, tasarı-
KYP prosedürleri sonucunda çok sayıda proje-                   mına ve uygulanmasına yönelik teknik yardım
nin onaylanarak başlatıldığını, ancak tamam-                   –genellikle mühendislik tasarımı, satın alma,
lanma sürelerinin aşırı uzun olduğunu göster-                  sözleşme ve proje izleme süreçlerine aktif ka-
mektedir (Peteri ve Sevinç 2011’de belirtilen                  tılım yoluyla, d) belediye personeli için eğitim
uluslararası örneklere göre 2-3 kat daha uzun).                ve çeşitli şekillerde kapasite oluşturma desteği,
Onaylanan ve kamu yatırım programına dahil                     ve e) şehir haritalarının ve mekânsal planların
edilen birçok programın da başlatılmadığını ve                 hazırlanmasını destekleyerek stratejik planla-
bazılarının herhangi bir ilerleme kaydedilme-                  maya destek sağlanması. 2011 yılında çıkarılan
den birkaç yıl sonra programdan çıkarıldığını                  6107 sayılı Kanun İller Bankası’nı çok daha ge-
belirtmekte fayda vardır.                                      niş bir görev alanında bir yatırım bankası ola-


                                                                                                                   111
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      rak faaliyet gösterecek bir anonim şirket olarak           Şekil 71: İller Bankası’nın Belediyelere
      yeniden yapılandırmıştır; faaliyetleri arasında                    Sağladığı Krediler, 2013
      küçük ve geri kalmış toplulukları desteklemeyi                                   10 yıl üzeri
                                                                                         1.363,                   1 yıldan
      amaçlayan SUKAP, GAP ve BELDES gibi çeşitli
                                                                                          %13                       kısa
      özel kamu programları kapsamında kaynak                                                                      2.165,
      transferi (bazıları krediler ile birlikte) yer al-        5-10 yıl ;                                          %20
      maktadır. Bu kanunun etkilerinin henüz kap-                2.039,
      samlı bir incelemesi yapılmamıştır.                         %19

      İller bankası 1930’larda kurulmuştur ve 80
      yıldan uzun bir süredir belediye yatırımlarını
      finanse etmektedir. Belediyeler halen çoğun-                                                              1-5 yıl ;
      luk hissedar konumundadır ve Hazine azınlık                                                               5.251,
      hissedarıdır. Kayıtlı sermayesi 9,0 milyar TL’dir                                                          %48
                                                              Kaynak: İller Bankası 2013 Yılı Faaliyet Raporu
      ve ödenmiş sermayesi 2013 yılında 8,5 milyar
      TL’ye ulaşmıştır; ödenmiş sermayesi 9 milyar            lediyelerden küçük bir fark almaktadır; 2013
      TL’ye ulaşıncaya kadar belediyeler İller Banka-         yılı itibariyle kısa vadeli kredi faiz oranları re-
      sı’na yatırım yapmaya devam edecektir. İller            kabetçi düzeylerdedir. İller Bankası eskiden de-
      Bankası kuruluş sözleşmesi uyarınca düşük an-           vasa bir takibe düşmüş kredi portföyünün yükü
      cak istikrarlı bir karlılık ile faaliyet göstermekte-   altındaydı ve bunlar hemen ödenmesi gereken
      dir. 2013 yılında aktif getiri oranı yüzde 2,2, öz      krediler olarak muhasebeleştirilmekteydi; do-
      sermaye getiri oranı yüzde 3,2’dir. İller Bankası       layısıyla 2009 itibariyle kısa vadeli (bir yıla ka-
      temel olarak sermaye finansmanı izlemektedir            dar vadeli) krediler portföyün yüzde 56,7’sini
      ve uluslararası finans kuruluşlarından sağla-           oluşturmaktaydı. Özellikle yönetilemeyecek
      nan finansmanının kullanıldığı küçük bir ikraz          durumda olan borçların borçlular ile anlaşıla-
      portföyüne de sahiptir. Sonuç olarak, sermaye           rak döndürülmesi yoluyla olmak üzere üst üste
      yeterlilik oranı yüksektir (2013 yılında yüzde          yapılan yeniden yapılandırmalar sonucunda,
      59,9). İller Bankası maliyet etkili bir aracıdır;       2013 itibariyle kredi portföyü çok daha sağlıklı
      işletme giderleri aktiflerinin yüzde 2’si ve kredi      hale gelmiştir (Şekil 71). Ortalama 5 yıllık kre-
      portföyünün yüzde 3,4’ü düzeyindedir; ayrıca            di vadesine paralel olarak kısa vadeli kredilerin
      öz sermaye maliyeti hesaba katılmadığında iş-           payı yüzde 20’ye düşmüştür. Bu noktada, 5 yıl-
      letme maliyetleri faiz marjının yarısından azdır.       lık vadenin yine de kısa olarak sayılması gerek-
      İller Bankası gelir getirici hükümleri ile kredi        tiğini, su, kanalizasyon, yol ve katı atık düzenli
      sağlamaktadır, dolayısıyla vadesi geçmiş ala-           depolama sahaları gibi faydalı ömrü 20-30 yıl
      cakları belediye ödeneklerinden düşmektedir.            arası olan altyapı tesislerinin finansmanında
      Bu İller Bankası’na rahatlık sağlayan yüksek gü-        uygun olmadığını belirtmek gerekir. Belediye
      venceli bir uygulamadır; ancak risk yönetimi ve         altyapısına yönelik kredi vadesinin uzatılması
      borç tahsilatı bakımlarından verimliliği belirsiz       belediye yatırımlarının finansmanını daha eko-
      ve motivasyonsuz bırakmaktadır. IBRD ikrazları          nomik hale getirecektir, dolayısıyla en önemli
      kapsamında zorunlu emanet hesapları uygula-             önceliklerden birisi olmalıdır.
      ması ile birlikte düzenli risk azaltma araçlarının
                                                              Sermayeye dayalı kredilendirme İller Banka-
      kullanımı daha yeni başlamıştır.
                                                              sı’nın kalkınma finansmanı kapasitesini kısıt-
      İller Bankası belediyelere tercihli kredi koşul-        lamaktadır. İller Bankası sermayeye ve aktife
      ları sunmaktadır. İller Bankası piyasaya göre           dayalı/teminatlı dayalı kredilendirmede iki kı-
      daha uzun vadeler ve daha düşük faiz oranları           sıt ile karşı karşıya kalmaktadır. Kredileri temel
      sunmaktadır; ve 2013 yılında yerel yönetimle-           olarak sermayesinden sağlamakta ve kredileri
      rin borç finansmanına en fazla katkıda bulunan          belediyelerin likit aktifleri (yani kesintiye uğra-
      kuruluş olmuştur (Şekil 67). 2010 yılında uzun          ması mümkün olan öngörülen merkezi yöne-
      vadeli krediler için uygulanan faiz oranı yüzde         tim transferleri) karşılığında sunmaktadır. Bu
      9’dan yüzde 6’ya, 2012 yılında da yüzde 5,3’e           uygulama iyi bir güvence sağlamaktadır, ancak
      düşürülmüştür. Yurt içi finansal piyasalardan           İller Bankası’nın belediye sektöründe altyapı
      kısa vadeli (1-12 ay) krediler sunmakta ve be-          geliştirme faaliyetlerini destekleme kapasitesi-


112
                                                                      Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




    ni güçlü bir şekilde kısıtlamaktadır. Kredi sto-        tarafından yapılandırılan projeler, kredi riski
    ku ödenmiş sermayesini aşmıştır sermayeye               bakımından derinlemesine bir durum tespiti
    dayalı kredilendirmeye devam edebilmek için             yapılmadan değerlendirilebilir ve bu proje fi-
    özsermayesinde çok az alan kalmıştır; dolayı-           zibilitesine ve sonuçta zaman içinde borç ser-
    sıyla 2014/6045 sayılı (ve 14 Mart 2014) tarihli        visine arar verebilir. Uluslararası deneyimler
    Bakanlar Kurulu Kararı ile İller Bankası’nın no-        kalkınma bankalarının aslında benzer şekilde
    minal sermayesi 9,0 milyar TL’den 18,0 milyar           tek çatı altında birden fazla fonksiyona sahip
    TL’ye yükseltilmiştir /İB 2013 Yılı Faaliyet Rapo-      olduğunu, ancak oldukça bağımsız fonksiyonel
    ru). Kredilendirmenin yanı sıra, ve kısa vadeli         birimler oluşturduklarını ve çatışan fonksiyon-
    likidite kredileri yerine, İller Bankası yurt içi       ların olumsuz sonuçlarını azaltmak için güven-
    bankalardan kredi alan belediyeler için garan-          lik duvarları şile birbirlerinden ayırdıklarını gös-
    tiler sağlamaya da başlamıştır. Bu İller Bankası        termektedir.
    için belediyelerin yurt içi finansal piyasalara
    erişimini desteklemede bir giriş noktası olabi-         Merkezi Yönetim Gözetimi
    lir; ancak garanti risklerinin azaltılması için ka-     Merkezi transfer sisteminin oldukça olumlu
    pasite oluşturması gerekir. Son olarak, artmaya         bir özelliği merkezi yönetim transferlerinin
    başlayan ikrazlar, uluslararası finans kuruluş-         koşulsuz olmasıdır. Bu durum harcama karar-
    ların başlatmayı planladığı yeni programlar ile         larını tamamen yerel yönetimlerin takdirine
    birlikte İller Bankası’nın finansman kapasitesini       bırakmaktadır. Merkezi yönetim kurumları,
    arttırabilir.                                           temel olarak İçişleri Bakanlığı ile vali ve kay-
    İller Bankası’nın faaliyet kollarından bazıları         makamlar yoluyla belediyeler üzerinde başka
    rollerin çatışmasına yol açabilir. Örneğin, uy-         şekillerde kontrol uygulamaktadır. Merkezi
    gun olarak değerlendirilen mali alıkoyma yet-           yönetim gözetimi büyük ölçüde önceden kon-
    kisi kullanabildiği için kredi finansmanı oldukça       trollere dayalıdır ve merkezin yasalara uyumu
    güvenlidir, ancak bu durum İller Bankası’nı ge-         sağlama yükümlülüğünü vurgulamaktadır.
    leneksel bankacılıktaki risk azaltma araçlarını         Genel olarak, bazı belediye bütçe kontrol ön-
    kullanmaktan caydırabilir. Madalyonun diğer             lemleri sektör finansmanının istikrarına yar-
    tarafında, finansal veya siyasi sebeplerden do-         dımcı olmaktadır. Kontrol önlemleri üç katego-
    layı tam kesintinin mümkün olmaması halinde,            ri altında gruplandırılmaktadır: idari, bütçesel
    alıkoyma uygulamasından vazgeçerek kredile-             ve finansal. Yerel yönetimlerin, borç sınırlama-
    rin vadesini uzatabilir ve vadesi geçmiş faizleri       larına düzgün bir şekilde uyduklarından emin
    sermayeleştirebilir (2010 yılında toplam kredi-         olmak için ayrıntılı üç aylık mali tablolarını Ma-
    nin yaklaşık yarısı ötelenmiştir). Rollerin çatış-      liye Bakanlığı’na, İçişleri Bakanlığı’na, Devlet
    tığı diğer alanlar proje yapılandırma, değerlen-        Planlama Teşkilatı’na ve Hazine’ye sunmaları
    dirme ve uygulama faaliyetleridir. İller Bankası        gerekmektedir. Borçlanma sınırlarına uymayan


                                     Şekil 72: Yerel Yönetim Borçları, 2010
                                                                                                                GSYH’nin yüzdesi olarak giderler
GSYH’nin yüzdesi olarak borç




                                                    Yerel    Devlet
    Kaynak: Peteri ve Sevinç, 2011




                                                                                                                                                   113
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      yerel yönetimler Ceza Kanunu hükümlerine              luşlarından alınacak dış finansmana sadece
      tabidir; ancak şimdiye kadar borçlanma sınırı         yatırım programında yer alan projeler için izin
      ihlallerinin kanıtı olup olmadığını bakılmaksızın     verilmektedir ve bunlar için onay ve genellik-
      bu gibi işlemlerin gerçekleştirildiği bir örnek       le de Hazine garantisi alınması gerekmektedir.
      bulunmamaktadır. Dolayısıyla, yukarıdaki ku-          Türkiye’deki belediyeler tarafından kullanılma-
      ralların tam olarak uygulanmayan temel esas-          yan bir araç olan tahvil yoluyla finansman için
      lar olarak kaldığı görülmektedir.                     bazı ilave koşullar geçerlidir.
      Belediye kalkınma projelerinin gözden geçiril-        Borç sınırlamaları: Bazı spesifik borç sınırlama-
      mesinde merkezi yönetim gözetimi ve katılımı          ları mevcuttur. Bu sınırlamalar arasında şunlar
      oldukça önemlidir. Bu gibi uygulamalar beledi-        bulunmaktadır; a) İÖİ + Belediye + yüzde 50’den
      yelerin egemenliğini, sorumluluğunu ve hesap          fazlası belediyeye ait Bağlı Kuruluşların konso-
      verebilirliğini kısıtlama eğilimi göstermekte         lide borç stoku Gelirlerin yüzde 100’ünden az
      ve sonuçta proje risklerini büyük ölçüde Hazi-        olmalıdır (büyükşehir belediyeleri için yüzde
      ne olmak üzere merkezi yönetim kurumlarına            150’den az); b) İÖİ + Belediye + Bağlı Kuruluş-
      aktarmaktadır. Merkezi yönetim kurumlarının           ların yeni konsolide borç stoku Gelirlerin yüzde
      rolünün, ulusal altyapı geliştirme ve altyapı fi-     10’unu aşamaz – yüzde 10’u aşan borçlar için
      nansmanı ile ilgili açık politikaların belirlenme-    yerel meclisin onayı gerekir; c) bu sınırlamalar
      si, belediyelerin kararları ile ilgili tüm sorumlu-   Devlet Planlama Teşkilatı tarafından teklif edi-
      luğu ve aynı zamanda riskleri üstlenmelerinin         len ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanan
      sağlanması ve yatırım finansmanında güçlü fi-         büyük yatırım programları için geçerli değildir.;
      nansal kontrolün ve disiplinin korunması ama-         d) 2002 yılında çıkarılan Borç Kanunu Hazine
      cıyla kanun ve düzenlemelere uyumun sağlan-           garantisi için başvurabilmek için belediyelerin
      ması üzerinde odaklandırılması iyi olacaktır.         merkezi yönetime olan borçlarını temizlemeleri
                                                            gerektiğini ve fizibilite etütleri yoluyla yatırım-
      BELEDİYELERİN BORÇLANMASI VE                          ların haklı gerekçelerinin sunulması gerektiğini
      MEVCUT BORÇ DURUMLARI                                 hüküm altına almaktadır. Kısa vadeli borçların
                                                            ve vadesi geçmiş yükümlülüklerin istikrarlı ola-
      Türkiye’nin yerel yönetim sisteminde beledi-
                                                            rak birikmesi Borç Kanununun zayıf bir şekilde
      yelerin borçlanma ve borç finansmanı önemli
                                                            uygulandığını göstermektedir.
      düzeylerdedir. Belediyeler borç finansmanının
      öneminin farkındadır ve çoğu bunu aktif olarak        Yukarıda belirtilen borç kuralları ve sınırlama-
      uygulamaktadır. Ancak, Türkiye’de yerel yöne-         ları iki bakımdan uluslararası karşılaştırmala-
      timlerin borcunun GSYH’ya oranı Avrupa’daki           ra göre oldukça özgürlükçüdür. İlk olarak, kısa
      en düşük oranlardan birisidir. Bunun altında          vadeli borçlanmanın yasaklandığı veya sıkı bir
      yatan sebepler arasında hem kamu gelirlerin-          şekilde aynı mali yıl içerisinde geri ödenmesi
      de hem de kamu giderlerinde yerel yönetim             koşuluna bağlandığı birçok ülkenin aksine, borç
      sektörünün payının küçük olması yer almakta-          finansmanı sadece kalkınma projeleri ile sınır-
      dır. Sonuç olarak, belediye borçlarının GSYH’ya       lı değildir. İkinci olarak, yüzde 100 ve özellikle
      oranı düşüktür, ancak aynı zamanda borç sto-          de yüzde 150 borç sınırları uluslararası karşı-
      kunun belediye gelirlerine olan oranı oldukça         laştırmalara göre çok yüksektir. Bu kuralların
      yüksektir.                                            her ikisi açık bir şekilde bütçe kısıtlamalarını
                                                            gevşetmektedir ve yerel yönetim sektörünün
      Borçlanma Çerçevesi                                   finansal istikrarını tehlikeye atmaktadır. Ayrıca,
      Yasal Çerçeve. Belediyeler, il özel idareleri ve      belediyelerin çoğunluğunun söz onuşu yüksek
      belediyelerin bağlı kuruluşları sorumlulukları        borç sınırlarına ulaştığı görülmektedir.
      altındaki belediye hizmetlerinin maliyetlerinin
      ve yatırımlarının karşılanabilmesi için borç-
                                                            Borç stoku ve bileşimi
      lanma ve tahvil ihraç etme yetkisine sahiptir         Belediyelerin borç stoku önemli finansman,
      (sırasıyla 5302 ve 5393 sayılı Kanunlar). Yerel       muhasebe ve bütçeleme zorluklarına işaret
      yönetimler cari giderleri ve sermaye giderleri        etmektedir. Bu zorluklar arasında şunlar bu-
      için İller Bankası’ndan ve özel bankalardan iç        lunmaktadır: a) belediye gelirlerinin yüzde
      borç alabilmektedir. Uluslararası finans kuru-        121’ine ulaşan ve bazı belediyelerde yasal sı-


114
                                                                            Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




                                             Şekil 73: Yerel Borç Stoku, 2006-2013
  (a) Toplam Mali Yükümlülükler Stoku, milyar TL                           (b) Uzun Vadeli Dış Borç Stoku, milyar TL




                                                İlçe - Belde                   BB                        İlçe - Belde
            BB Dışı İl                         İÖİ                             BB Dışı İl                İÖİ



           (c) Kamu Sektörüne Olan Ertelenmiş veya Yeniden Yapılandırılmış Uzun Vadeli Borç Stoku




                                        BB             İlçe - Belde         BB Dışı İl             İÖİ
Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı, Hazine



nırları oldukça aşan artan borç stoku; b) daha                        kim hissedarları olarak garantör konumunda-
endişe verici bir husus olarak, kısa vadeli borç                      dır ve bunları şarta bağlı yükümlülükler olarak
stoku uzun vadeli borç stokundan daha büyük-                          muhasebeleştirmeleri, ayrıca kanunen bağlı
tür ve daha da büyümektedir; bu planlanan                             kuruluşlarının borç stokunu konsolide etmeleri
bütçelerin gerçekçiliği ve doğruluğu ile ilgili                       gerekmektedir.
soru işaretleri doğurmaktadır; c) tedarikçilere                       Önümüzdeki yıllarda çeşitli yerel yönetim tür-
hemen ödenmesi gereken borç stoku ile vergi                           lerine göre mali borçların ve yükümlülüklerin
ve sosyal güvenlik primi borçları yıllık belediye                     bileşimi üzerinde daha fazla odaklanılması ge-
gelirlerinin yüzde 20’si düzeyindedir ve bu da                        reken bir politika alanı olmalıdır. Büyükşehir
yine bütçe gerçekçiliği ile ilgili soru işaretleri                    belediyeleri, Hazine aracılığıyla yabancı kay-
doğurmaktadır. 2010 yılındaki borç uzlaşısı, bü-                      naklardan finanse edilen büyük altyapı proje-
yük ölçüde Hazine’ye olan borçların iptal edil-                       leri sebebiyle mali borç içinde açık ara ile en
mesi veya vadelerinin uzatılması ve ödenekler-                        büyük paya sahiptir. Büyükşehir belediyeleri-
de kesinti yapılması yoluyla vadesi geçmiş anlık                      nin bağlı kuruluşlarının defterlerinde .ok büyük
yükümlülüklerin (6 milyar TL) hafifletilmesiyle                       mali yükümlülükler görünmektedir; dolayısıyla
kısa vadeli borç stokunu bir nebze olsun azalt-                       borç limitlerinin ölçülmesinde bu borç konsoli-
mıştır. d) Son olarak, belediyeler büyük ölçü-                        dasyona tabidir. Son olarak, ilçe ve belde bele-
de bağlı kuruluşları yoluyla borçlanma eğilimi                        diyelerinin mali yükümlülükleri de sürekli ola-
göstermektedir; belediye bağlı kuruluşlarının                         rak artmaktadır. İl özel idareleri ve büyükşehir
borç stoku/gelir oranı 2010 yılında yüzde 259’a                       dışı il belediyelerinin mali borçları ihmal edile-
ulaşmıştır. Bu kendi başına bir sorun değildir;                       bilir düzeydedir. Belediye bağlı kuruluşlarının
ancak belediyeler kanunen İller Bankası’nın ha-                       küçük ancak önemli dış borçları aynı zamanda


                                                                                                                           115
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




          Şekil 74: Uzun Vadeli Banka Kredileri                             Şekil 75: Kısa Vadeli Banka Kredileri Stoku
              Stoku, 2006-2013 (milyar TL)




                                                                                   BB           İlçe-   BB Dışı İl     İÖİ
                BB               İlçe-         BB Dışı İl             İÖİ                       Belde
                                 Belde
      Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı, Hazine



      çoğunluk hissedarı olan belediyeler için de şar-                      sahiptir; bu nakit akışı ve likidite bakımından
      ta bağlı yükümlülükler olarak dolaylı veya doğ-                       zorluklar doğurabilir. Büyükşehir belediyeleri-
      rudan (garantiler yoluyla) yük oluşturmaktadır.                       nin banka kredisi portföyü de yaşlanmaktadır
      Son olarak, orta ve küçük ölçekli ilçe ve belde                       ve şu anda portföyün büyük bir kısmı kısa va-
      belediyeleri ile büyükşehir olmayan il beledi-                        delidir; bu da yine nakit akışı ve likidite bakı-
      yelerinin ertelenmiş veya yeniden yapılandırıl-                       mından zorluklar doğurabilir. Yerel yönetimler
      mış borç portföyü sürekli olarak büyümektedir.                        sektörü için vadesi geçmiş kısa vadeli vergi ve
      Yukarıda değinilen gerçekler ve eğilimler tüm                         diğer yükümlülükler genellikle düşüktür ancak
      yerel yönetim kademelerinde ve kuruluşların-                          ilçe ve belde belediyeleri için artmaktadır. İlçe
      da borç yönetim kapasitesinin, etkililiğinin ve                       ve belde belediyeleri için yeniden yapılandırı-
      stratejik odağın geliştirilmesi gerektiğine işaret                    lan (vadesi geçmiş) uzun vadeli yükümlülükler
      etmektedir.                                                           portföyünün büyümesi ile birlikte bu husus bir
                                                                            endişe kaynağı oluşturmaktadır.
      Yerel yönetim sektörü banka kredisi portfö-
      yünün büyük bir kısmını büyükşehir belediye-                          Kısa vadeli borçların miktarı ve bileşimi uzlaş-
      leri, ilçe-belde belediyeleri ve belediye bağlı                       mayı (sessiz kurtarma) kaçınılmaz kılmaktadır.
      kuruluşları oluşturmaktadır. İlçe ve belde be-                        Geçtiğimiz birkaç on yıllık dönemde bu uzlaş-
      lediyelerinin çok düşük düzeyde olduğu 2006                           malar neredeyse her 5-10 yılda tekrarlanmıştır.
      yılından başlayarak hem kısa hem de uzun va-                          En son borç uzlaştırma işlemi 2010 yılında İller
      deli banka kredisi portföyleri istikrarlı bir şekil-                  Bankası aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Toplam
      de büyümüştür. Belediye bağlı kuruluşları yaş-                        8,7 milyar TL’lik vadesi geçmiş borcun 5,6 mil-
      lanan ve uzun vadeden kısa vadeye dönüşen                             yar TL’lik bölümü kapatılmış ve 3,6 milyar TL’lik
      sabit ve büyük bir banka kredisi portföyüne                           bölümü 2011 yılına aktarılmıştır. Kapatılan bor-


          Şekil 76: Kısa Vadeli Vadesi Geçmiş veya Ertelenmiş Vergi ve Yükümlülükler Stoku,
                                         2006-2013, milyar TL




                                          BB                İlçe - Belde           BB Dışı İl              İÖİ

      Kaynak: T.C. Maliye Bakanlığı, Hazine




116
                                                           Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




cun büyük bir kısmı (neredeyse 5 milyar TL)               yönetimlere kendi oranlarını kendilerinin
Hazine ve Maliye Bakanlığı’na olan borçlardan             belirlemeleri için esneklik sağlanması ola-
oluşmaktadır. Geri kalan kısmı ise belediyelerin          caktır.
transfer ödeneklerinden düşülmesi kararlaştı-
                                                      •	 Eşitleme amacı transfer mekanizmasının
rılmıştır (İller Bankası 2010 Yılı Faaliyet Raporu,
                                                         gözden geçirilmesi ve eşitleme etkileri-
sayfa 35), ancak bu borç stokunun büyük bir
                                                         nin iyileştirilmesi. Buradaki seçenekler-
bölümü 2013 itibariyle halen tahsil edilme-              den birisi ekonomik tabanı düşük olan
miştir (İller Bankası 2013 Yılı Faaliyet Raporu,         belediyelere Blok Hibe veya Performansa
sayfa 36). Ulusal bütçe üzerindeki potansiyel            Dayalı Hibe (koşullu veya koşulsuz) uygu-
konsolidasyon yükünü sınırlamak için beledi-             lamasının düşünülmesi olacaktır. Örneğin
yelere ilişkin açık iflas düzenlemelerine ihtiyaç        Van gibi birçok belediye emlak vergisi po-
duyulmaktadır.                                           tansiyellerinin tamamını kullanmışlardır
Kısa vadeli borçlanmayı kontrol altına almak             ve Türkiye’deki yerel yönetimler arasında
amacıyla politika değişikliğine gidilmesi hü-            en yüksek emlak vergisi geliri düzeyleri-
kümetin düşünmesi gereken acil eylemler-                 ne ulaşmışlardır, ancak halen bazı zorunlu
den birisidir. Yukarıdaki deneyimler kısa va-            hizmetleri sunmada kaynaklarının yetersiz
deli borçlanmanın veya vadesi gelen borçların            kaldığı görülmektedir.
ödenmemesinin altında yatan sebeplerin,               •	 Yerel yönetimlerin bir segmenti olan küçük
prosedürlerin ve teşvik edici unsurların değer-          belediyelerin karşı karşıya olduğu finansal
lendirilmesine, araştırılmasına ve daha sonra            sıkıntı ve sürdürülebilirlik risklerinin daha
da kısa vadeli borçlanma ve ilgili bütçeleme,            ayrıntılı ve derinlemesine bir şekilde in-
muhasebe ve finansal raporlama ilkelerini ve             celenmesi ve araştırılması. Bunlar ile ilgili
kurallarını tekrar düzenlemeye duyulan acil ih-          olarak ayrıştırılmış verilere ulaşılamaması
tiyacı ortaya koymaktadır.                               bu konunun bu raporda daha ayrıntılı ola-
Uzun vadeli borç stoku yıllık belediye gelirle-          rak ele alınmasını engellemiştir. Ancak bu
rinin yüzde 50-55’i düzeyindedir. Bu yöneti-             belediyeler grubunun bir piyasa segmenti
lebilir görünmektedir ve kısa vadeli borçların           olarak daha ayrıntılı bir şekilde incelenme-
yeniden yapılandırılabilmesi ve azaltılabilmesi          si gerektiği düşünülmektedir.
kaydıyla bu alanda daha fazla gelişme kayde-          •	 Risk modellerinin ve kredi değerlik değer-
dilmesi olanağı sunmaktadır. Bazı belediyelerin          lendirme prosedürlerinin güncellenmesi.
nispeten zayıf kerdi karnesi sektörün gelişimi           Belediyelere ilişkin optimal kredi kararları
önünde temel bir sorun olmaya devam etmek-               sağlayacak kredi analizi/risk modellerinin
te ve özel sektör finansmanına doğru geçişte             ve araçlarının güncellenmesinde İller Ban-
önemli bir engel yaratmaktadır.                          kası’na ve Hazine’ye destek sağlanması ve
                                                         aynı zamanda şehirlerin kredi değerlikle-
Politika Öncelikleri                                     rini arttırmalarında desteklenmesi. Türki-
Türkiye’nin şehirlerine sürdürülebilirliği ve sü-        ye’nin belediye harcamaları üzerinde sıkı
rekli ekonomik büyümeyi sağlayabilmeleri için            bütçe kısıtları getiren güvenilir bir bütçe
yeterli finansmanın sağlanması amacıyla, bu              sistemi oluşturduğu görülmekle birlikte,
rapor bazı politika seçenekleri önermektedir:            kredi portföyü ile borç stokunun bazı yön-
•	 Merkezi ve yerel yönetim sektörleri ara-              leri borçlanma konusundaki kısıtlamanın
   sındaki mevcut payların korunması ve aynı             gevşek olduğunu göstermektedir. Sektör-
   zamanda öz kaynak gelirlerinin toplanma-              de uzun vadeli finansal sürdürülebilirliğin
   sındaki iyileştirmeleri teşvik edici politika         sağlanması için, eğitim ve kredi geliştirme
   önlemlerinin alınması yoluyla belediye-               araçlarının ve uygulamalarının kullanılması
   lerin mali transferlere olan bağımlılığının           gerekmektedir ve bu alanda Dünya Banka-
   azaltılması. Bu bağlamda alınabilecek en              sı ile diğer uluslararası kalınma kuruluşlar
                                                         yardımcı olabilirler.
   pratik önlemlerden birisi, şu anda OECD
   ülkelerinin uyguladığı oranların onda biri         •	 Çoklu yönetim kademeleri arasında ser-
   düzeyinde olan emlak vergisi oranlarının              maye yatırım planlamasının ve program-
   ve tabanının gözden geçirilmesi ve yerel              lamasının daha iyi uyumlaştırılmasının


                                                                                                         117
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




            sağlanması. Sözlü anlatımlara dayalı ka-                                  Türkiye’nin vergi paylaşım sistemi uluslararası
            nıtlar farklı yerel yönetim kademeleri ara-                               karşılaştırmalara göre genel anlamda iyidir; ko-
            sında yatırım planlaması ve uygulaması                                    şulsuz hibeler sağlaması ve harcama takdirini
            konusunda çakışmaların ve mükerrerlik-                                    belediyelere bırakması özellikle olumludur. An-
            lerin olabileceğini göstermektedir. Daha                                  cak yine de aşağıda tartışıldığı gibi daha fazla
            ayrıntılı bir inceleme bu konuyu açıklığa                                 iyileştirme yapmak mümkündür.
            kavuşturabilir ve potansiyel olarak serma-
                                                                                      Bu sistem birkaç vergi paylaşımı formülü içer-
            ye yatırım planlamasını daha iyi rasyonel-
                                                                                      mektedir; bunlardan bazıları nüfus ve yüzöl-
            leştirmenin yöntemlerini ortaya koyabilir.
                                                                                      çümüne dayalı olarak harcama ihtiyaçları ile
            Özellikle büyükşehir belediyesi düzeyinde,
                                                                                      ilişkilendirilebilirken, diğerleri kalkınma endek-
            çok yıllı sermaye yatırım planlaması şehir
                                                                                      si, kırsal nüfus, il özel idaresine bağlı köy sayısı
            nazım planları kapsamında arazi kullanım
                                                                                      gibi kriterlere dayalı olarak kalkınmadaki eşit-
            planları ile ilişkilendirilerek iyileştirilebilir
                                                                                      sizlikleri azaltmayı amaçlamaktadır. bununla
            ve böylelikle bankalarca güvenilir bulunan
                                                                                      birlikte, yukarıda tartışılan gelir eşitsizlikleri
            yatırım projeleri için yurtiçi ve yurtdışı fi-
                                                                                      mevcut gelir tahsis sisteminin revize edilmesi
            nansmanın daha iyi harekete geçirilmesi
                                                                                      v eşitleme etkilerinin arttırılması gerektiğini
            sağlanabilir.
                                                                                      göstermektedir. İlk olarak, düşünülebilecek bir
      EK 1: YÖNETİM KADEMELERİ ARASI                                                  reform seçeneği büyükşehir ilçelerinin payını
                                                                                      halihazırda büyükşehir belediyelerine aktarılan
      TRANSFER ÇERÇEVESİ                                                              yüzde 30’luk miktar kadar azalmak ve bu kay-
      Bölünebilir havuz: Merkezi yönetim vergi ge-                                    nakları belki de spesifik kalkınma hibeleri şek-
      lirleri, çeşitli yerel idarelerin belirlenen pay                                linde yetersiz gelişmiş belediyelere sağlanacak
      oranlarında aldıkları ödeneklerin temelini oluş-                                ek hibeler içi kullanmak olabilir. İkinci olarak,
      turmaktadır. Beş bölünebilir havuzun kaynağı-                                   Türkiye’deki transfer sisteminin bir eksikliği, öz
      nı dört ana bütçe vergi geliri oluşturur: Gelir                                 kaynak gelirlerini arttırmaya yönelik teşviklerin
      vergisi, Kurumlar vergisi, KDV ve gider vergisi                                 olmamasıdır. Dolayısıyla değerlendirilebilecek
      (petrol ürünlerinden alınan vergiler, motor-                                    bir başka reform seçeneği transfer ödenekleri-
      lu taşıt alım vergileri, çeşitli içeceklerden alı-                              nin bir kısmını ayırarak bunları mali performan-
      nan vergiler). Bölünebilir havuzlar şunlardan                                   sa göre dağıtmak olabilir. Bu büyük belediyeler
      oluşmaktadır: Büyükşehir Belediyeleri tahsilat                                  için özellikle etkili olacaktır.
      kaynağına bağlı olarak bütçe vergi gelirlerinin                                 Büyükşehir Belediyeleri: Büyükşehir beledi-
      yüzde 6’sını59 almaktadır; büyükşehir ilçe bele-                                yeleri kendi yetki bölgelerinde toplanan vergi
      diyeleri geri kalan bütçe vergi gelirlerinin yüzde                              gelirlerinin yüzde 6’sını almaktadır; bunun yüz-
      2,45’ini; diğer belediyeler yüzde 2,85’ini; il özel                             de 70’i kaynağına geri gönderilmektedir ve bu
      idareleri yüzde 1,15’ini almaktadır; en küçük                                   gerçek anlamda gelir paylaşımıdır. Bu havuzun
      belediyeler için ayrılan yüzde 0,1 oranında kü-                                 geri kalanı (yüzde 30) nüfus payına göre dağı-
      çük bir eşitleme havuzu mevcuttur.                                              tılmaktadır; bu vergi oluşumunu etkileyen ye-
      Paylaşılan vergiler, hibeler ve eşitleme: Mer-                                  rel ekonomik koşullardan bağımsız olarak eşit
      kezi transferin büyük bir bölümünün, merkezi                                    bir şekilde dağıtıldığı için bir ölçüde kalkınma
      ve yerel yönetim sektörleri arasında ödenek-                                    ihtiyaçlarına cevap vermektedir. Ayrıca, büyük-
      ler yoluyla dağıtılan paylaşılan vergilerden                                    şehir belediyeleri Büyükşehir İlçe belediyeleri
      oluştuğu söylenmektedir. Ancak belediyelerin                                    havuzundan yüzde 30’luk bir pay almaktadır.
      ödeneklerinin büyük bir kısmı kaynağına geri                                    Bu yüzde 30’luk payın haklı bir gerekçesini bul-
      dönüşü sağlamayan formüllere görev dağı-                                        mak güçtür. Bu ödenek, daha fazla özkaynak
      tılmaktadır; dolayısıyla Avrupa Konseyi gelir                                   geliri yaratma kapasitesi ve yeterli gelir aratma
      tanımlarına60 göre merkezi yönetim hibeleri                                     sorumlulukları bulunan en büyük büyükşehir
      olarak düşünülmeleri daha yerinde olacaktır.                                    belediyelerinin transfer gelirlerini daha da art-


      59	 Daha önce yüzde 5 olan bu oran, Büyükşehir Belediyesi Kanununda Aralık 2012’de yapılan ve Mart 2014’te yürürlüğe giren değişiklik ile yukarı yönlü
          revize edilmiştir.
      60	 Paylaşılan vergiler finansal transferlerdir; yerel olarak tahsil edilen miktarlar ile doğrudan ilişkili değillerse, hibe olarak da düşünülebilmektedirler
          (Paylaşılan Vergilerin Tanımı, Avrupa Konseyi, 2006).



118
                                                                                   Bölüm 5: Türkiye’deki Şehirlerin Finansmanı




tırmaktadır. Bununla birlikte, emlak vergileri                             liklerin ana bütçe kaynaklarını oluşturmaktadır.
ilçe ve belde belediyeleri tarafından ve başka
                                                                           Transferlerin İdaresi
birçok ücret ve harç da belediye bağlı kuruluş-
ları tarafından tahsil edildiği için, büyükşehir                           Maliye Bakanlığı, Hazine ve İller Bankası trans-
belediyelerinin aslında canlı bir gelir kaynağı-                           fer sisteminin yönetilmesinde ve idaresinde
na sahip olmadıklarını da belirtmek gerekir.                               görev almaktadır. Maliye Bakanlığı’nın ona-
Bu bağlamda, büyükşehir belediyelerine daha                                yı ile, Hazine yüzde 5 büyükşehir belediyeleri
fazla doğrudan vergi geliri sorumluluklarının                              paylarını büyükşehir belediyelerine aktarmak-
verilmesi ve böylelikle önemli harcama so-                                 tadır. İller Bankası geri kalan transfer fonlarını
rumluluklarının yerel özkaynak geliri yaratma                              Hazine’den almakta ve her ay belirtilen formü-
teşvikleri ile ilişkilendirilmesi daha fazla düşü-                         le göre hesaplanan ödenekleri dağıtmaktadır.
nülmelidir.                                                                İller Bankası Kanunu, İller Bankası’na kesinti
Büyükşehir İlçeleri: Büyükşehir ilçe belediyele-                           yapma yetkisi tanımaktadır, dolayısıyla faiz ve
ri havuzu genel vergi gelirlerinin yüzde 2,5’ini                           anapara ödemelerini zamanında yapmayan
almaktadır ve havuzun yüzde 30’u yukarıda be-                              belediyelerin ödemesi gereken borç servisi tu-
lirtilen büyükşehir belediyelerini desteklemek-                            tarları ilgili belediyelerin transfer alacakların-
tedir. Geri kalan yüzde 70’i ise diğer büyükşehir                          dan kesilmektedir. Bu Banka için temel bir kredi
dışı ilçe belediyelerini desteklemektedir. Bun-                            güvencesidir ve yaygın olarak kullanılmaktadır.
ların tümü nüfusa göre dağıtılmaktadır. daha                               Transferler aylık vergi tahsilatlarına bağlı ve ke-
önce de belirtildiği gibi, payların nüfusa göre                            sintilere tabi olduğundan dolayı, belediyeler
dağıtılması büyükşehir ve büyükşehir ilçe bele-                            aylık alacakları paylaşılan gelirleri hakkında net
diyeleri için yeterli olabilecek küçük bir eşitle-                         bir fikir sahibi olamamaktadır.
me etkisine sahiptir.                                                      Ülkelerin büyük bir çoğunluğunda transfer-
Diğer Belediyeler: Diğer Belediyeler (büyük-                               ler Maliye Bakanlığı veya Hazine tarafından
şehirlerin dışındaki ilçe ve belde belediyeler)                            yönetilmektedir; ancak bazı gelişmekte olan
havuzu bütçe vergi gelirlerinin yüzde 2,85’i ile                           ülkeler transferlerin dağıtılması için bu amaç-
doldurulmaktadır ve yüzde 80’i nüfusa, yüzde                               la kurulmuş özel kurumlardan yararlanmak-
20’si de İlçe Kalkınma Endeksine göre transfer                             tadır61. Türkiye’deki bu idari düzenlemenin üç
edilmektedir. İlçeler dört kalkınma kategorisi                             zayıf yönü bulunmaktadır: a) ödenekler aylık
atında gruplandırılmaktadır ve en yoksul ilçe-                             bazda tahmin edilmektedir; bu merkezi bütçe
ler yine nüfusa dayalı olarak dağıtılmak üzere                             için bir güvence sağlamakta (yani, sadece tahsil
bu alt havuzun yüzde 23’ünü, ikinci en düşük                               edilen gelirler dağıtılmaktadır) ancak belediye
grup yüzde 21’ini, sonraki grup yüzde 20’sini                              düzeyinde öngörülebilirliği ve nakit yönetimini
ve “en zengin” ilçeler yüzde 19’unu almaktadır.                            zayıflatmakta, kısa vadeli borçlanmayı olumsuz
Bu tahsis ölçeğinin (23 – 19) gerekçeleri daha                             etkilemektedir. Yıllık tahmini transferlerin eşit
ayrıntılı olarak incelenebilir.                                            taksitler halinde ödenmesi birçok ülkede yay-
İl Özel İdareleri: İl özel idareleri havuzu genel                          gın bir uygulamadır. b) İller Bankası ödenekleri
vergi gelirlerinin yüzde 1,15’i ile doldurulmak-                           aldıktan sonraki 10 gün içerisinde aktarmakta,
tadır ve ilçe özelliklerini yansıtan aşağıdaki                             hatta gecelik faiz kanabilmektedir. Bu durum
formüle göre diğer belediyelere finansman                                  belediyelerde önemli bir nakit akışı zorluğu
sağlamaktadır: yüzde 50 nüfus, yüzde 20 yüzöl-                             yaratmaktadır. Formüllerin sadeliği ve modern
çümü, yüzde 20 köy sayısı, yüzde 15 kırsal nü-                             bir elektronik fon transferi sisteminin sunduğu
fus ve yüzde 15 kalkınma endeksi. Bunlar daha                              olanaklar düşünüldüğünde bu işlem süresi çok
sonra yukarıdaki prosedür ile dört “kalkınma                               uzun görünmektedir. c) Transfer sistemi yöneti-
grubuna” dağıtılmaktadır (yüzde 23, 21, 20 ve                              minin İB bünyesindeki bankacılık faaliyetleri ile
19’luk paylar ile). Düzenli transferlerin dışında                          karıştığı görünmektedir; bu ayrı bir fonksiyon
ve ötesinde, bağış ve yardım şeklinde sağlanan                             olmalı ve ücrete tabi bir hizmet olarak yürütül-
ulusal bütçe hibeleri il özel idarelerinin ve bir-                         melidir.


61	 Belediye Kalkındırma Fonu, Gürcistan Cumhuriyeti; Şehir ve Köyleri Kalkındırma Bankası, Ürdün.




                                                                                                                                 119
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi



       EK 1: YEREL YÖNETİM SEKTÖRÜ GİDERLERİ VE GELİRLERİ 2006-2013 (Milyar TL)
                                                              2006         2007         2008         2009         2010        2011         2012         2013
       GİDERLER                                               33.008       39.383       45.942       48.227       52.226       61.011       69.299       87.590
       Cari Giderler                                          19.968       22.767       27.707       30.509       34.367       39.008       44.203       51.768
       Personel                                                 7.096        7.516        9.044       9.531       10.286       11.259       12.193       13.489
       Sosyal Güvenlik                                          0.995        1.147        1.257       1.483        1.818        1.904           1.968     2.173
       Mal ve hizmet alımları                                   9.915      11.785       14.343       15.468       17.984       22.105       26.196       31.736
         Mal ve hizmet alımları                                 3.182        3.402        4.286       4.373        5.162        6.303           7.133     8.301
         Hizmet alımları                                        3.772        5.124        6.370       7.168        8.239       10.358       12.670       15.408
       Ödenen faizlar                                           0.607        0.634        0.938       1.454        1.361        1.322           1.433     1.412
       Cari transferler                                         1.355        1.685        2.125       2.573        2.919        2.417           2.413     2.957
       Kar amacı gütmeyen kuruluşlara transferler               0.236        0.345        0.492       1.017        0.647        0.834           0.869     1.180
       Hanehalklarına transferler                               0.421        0.519        0.739       0.637        0.987        0.688           0.759     0.917
       Gelir payları                                            0.522        0.657        0.694       0.721        1.083        0.629           0.529     0.583
       Sermaye Giderleri                                      13.036       16.617       18.235       17.718       17.859       22.004       25.096       35.822
       Sermaye Giderleri                                       12.255      15.771       17.391       15.332       16.391       19.780       23.315       33.577
         Gayrımenkul edinimleri                                 1.135        1.438        1.211       0.998        1.686        2.046           3.187     4.166
         Sermaye yatırımı giderleri                             8.113      10.832       12.325       11.200       11.601       13.666       15.172       22.767
         Sermaye bakımı                                         1.785        2.050        2.211       1.612        1.621        2.234           2.603     3.568
         Sermaye transferleri                                   0.425        0.313        0.241       0.733        0.385        1.167           0.740     0.524
         Borç verme                                             0.356        0.533        0.603       1.653        1.082        1.056           1.040     1.720
       GELİR Toplamı                                          31.724       35.474       38.842       42.477       53.582       63.416       69.263       83.376
       Cari Gelirler                                           29.363      33.286       36.991       40.079       50.875       59.884       66.177       77.759
       Vergi ve Ücretler                                        3.377        3.691        4.190       3.776        5.904        6.901           7.250     8.213
         Emlak vergisi                                          1.628        1.724        1.983       2.143        2.979        3.851           3.911     4.232
         Harçlar                                                1.060        1.237        1.335       1.294        1.794        1.857           1.936     2.350
       İşletme ve Gayrımenkul Gelirleri                         8.060        8.993        9.188      10.558       11.922       13.869       16.050       17.917
         Mal ve Hizmetler                                       0.097        4.502        4.157       4.611        5.462        6.655           7.180     7.946
         İşletmeler                                             7.058        3.307        3.849       4.262        4.758        5.686           6.331     6.875
       Bağış ve Yardımlar*                                      4.305        4.589        5.209       5.860        8.876       10.262       10.331       13.939
         Merkezi Yönetim                                        0.329        2.796        3.179       3.519        4.462        5.857           5.754     8.742
         Proje Yardımları                                       3.527        1.071        1.414       1.652        3.336        3.340           3.415     5.197
       Faiz Payları ve Cezalar                                 13.621      16.013       18.404       19.885       24.172       28.852       32.547       37.691
         Paylaşılan Vergiler                                   12.042      13.513       16.220       15.587       21.721       24.139       27.485       31.966
       Cari Denge                                               9.395      10.519         9.284       9.570       16.508       20.877       15.732       20.805
       Cari Olmayan Gelirler                                    2.361        2.188        1.851       2.397        2.707        3.532           3.086     5.617
       Sermaye Öz Gelirleri                                     2.003        1.949        1.732        1.333       2.690        3.484           3.049     5.607
         Arsa ve Bina                                           1.651        1.875        1.689        1.280       2.544        2.062           2.996     5.509
       Alacaklardan Tahsilatlar                                 0.358        0.239        0.119        1.064       0.017        0.048           0.036     0.010
       Sermaye Dengesi                                       (10.675)     (14.429)     (16.384)     (15.321)    (15.152)     (18.472)     (15.768)      (25.018)
       Bütçe Dengesi/Açığı (borç finansmanı hariç)            (1.284)      (3.909)      (7.099)      (5.750)       1.356        2.404       (0.035)      (4.213)
       Borç Finansmanı**                                       n.a.          8.953        4.247      (6.887)      10.146       (0.901)          2.249     0.981
       Kısa Vadeli                                             n.a.          3.504        5.235      (3.707)       3.176        0.393           2.274     0.769
         Hemen ödenmesi gereken                                n.a.          0.723        1.973      (1.171)       0.512       (0.005)          0.639     2.024
         Ödenmemiş vergi borçları                              n.a.          0.364        0.737      (0.201)       0.795       (0.566)          0.021     0.286
       Uzun Vadeli                                             n.a.          5.448      (0.988)      (3.180)       6.970       (1.295)      (0.025)       0.212
       Kamu kurumlarına olan ödenmemiş borçlar                 n.a.          1.423      (0.136)      (1.379)       0.354        0.031           1.325    (3.187)
       Borç Değişiklikleri sonrası Toplam Bütçe Dengesi        n.a.          5.044      (2.852)     (12.637)      11.502        1.503           2.214    (3.233)


      * Bağış ve yardımlar hem cari hibeleri hem de kalkınma hibelerini içerir; kalkınma hibeleri daha çok il özel idarelerine sağlanmaktadır
      ** Maliye Bakanlığı kısa süre önce 2006-2013 borç finansmanı istatistiklerini revize etmiştir.
      Kaynak: Maliye Bakanlığı Muhasebat Genel Müdürlüğü (https://portal.muhasebat.gov.tr/mgmportal/)

120
                      Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




                                                     Bölüm 6:
      türkİye’nİn şehİrlerİnİ desteklemek İçİn kurumlararası
                                                koordİnasyon

Son yirmi yılda, Türkiye yetki ikamesi ilkesine     Dikey kurumlar arası koordinasyon farklı yö-
uygun olarak giderek merkeziyetçilikten uzak-       netim kademeleri arasında sorumlulukların
laşmış ve yetkileri merkezi idarelerden yerel       açık bir şekilde tanımlanmasını gerektirir.
idarelere aktarmıştır. Bu sorumluluk devri za-      Farklı politika alanlarında hangi kurumların po-
man içinde gerçekleşirken, yerleşimleri altyapı     litika oluşturmadan sorumlu olduğunu, hangi
hizmetlerine göre planlamada ve bağlantılan-        kurumların uygulamadan sorumlu olduğunu,
dırmada ve şehirlerin finansmanında farklı yö-      hangi kurumların farklı hizmetleri sunmak-
netim kademelerinin kurumsal düzenlemeleri          la görevli olduğunu ve ortaya çıkan zorluklar
ve politikaları arasında uyumu ve eşgüdümü          karşısında zamanında ve etkin müdahalelerin
sağlamak önemlidir. Türkiye’de bu yetki dev-        yapılması için iletişimin nasıl geliştirilebile-
rinin en son örneği Aralık 2012’de Büyükşehir       ceğini bilmek önemlidir. Rodrigo ve diğerleri
belediyesi Kanununda yapılan ve büyükşehir          (2009) birçok OECD ülkesinin yukarıdan aşağı-
belediyelerinin sayısını 16’dan 30’a çıkararak      ya hiyerarşik düzende yapılandırılmayan, daha
daha önce Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na ait      ziyade entegre bir kamu destek mekanizması
olan il çevre düzeni planlarının hazırlanması       olarak algılanan ve değişen ihtiyaçlar ve zorluk-
sorumluluklarını büyükşehir belediyelerine ve-      lar karşısında sürekli olarak evrilen kurumlar
ren değişikliktir.                                  arası koordinasyon sistemleri oluşturduklarını
Merkeziyetçilikten uzaklaşma sürecinde olan         belirtmektedir. Böylelikle, alt ve üst yönetim
ülkelerde kurumlar arası koordinasyon gide-         kademelerinin kilit kamu hizmetlerini sunmak
rek daha fazla önem kazanıyor. Merkeziyet-          için birlikte çalışmaları beklenmektedir ve so-
çilikten uzaklaşma sürecinde sadece fonksi-         rumluluklar ve görevler yetkinliklerine, kapa-
yonlarda değişiklik yaşanmaz, aynı zamanda          sitelerine ve etkililik düzeylerine göre dağıtıl-
sorumlulukların sorunsuz bir şekilde devrini        maktadır. Aşağıdaki şema Türkiye’de kentsel
sağlamaya yönelik geçici düzenlemeler gerek-        gelişim konuları ile ilgili görevleri bulunan kamu
tirebilecek önemli kapasite sorunları da ortaya     paydaşlarından bazılarını göstermektedir.
çıkabilir. Dolayısıyla, özellikle geçiş döneminde   Yatay kurumlar arası koordinasyon ideal ola-
kurumlar arası koordinasyonun farklı biçimle-       rak daha uyumlaştırılmış ve etkinleştirilmiş
rinin anlaşılması gerekli hale gelir. Kurumlar      politikalar, daha verimli hizmet sunumu ve
arası koordinasyon genellikle farklı şekillerde     daha iyi sosyal sonuçlar sağlar. Ulusal düzey-
gerçekleşir:                                        de, yatay koordinasyon belirli politikalar, dü-
•	 Dikey koordinasyon – genellikle hiyerarşik       zenlemeler veya standartlar ile ilgili olarak iki
   düzende olmak üzere farklı idari düzeyler        veya daha fazla bakanlığın ortak çalışmasını içe-
   arasında (örneğin ulusal bakanlık ile yerel      rebilir; politika oluşturucu kurumlar (örneğin
   bir makam arasında)                              Çevre ve Şehircilik Bakanlığı) ile bir imar kuru-
                                                    luşu (örneğin TOKİ) arasında veya politika oluş-
•	 Yatay koordinasyon – aynı idari düzeyde-         turucu bir kurum (örneğin Kalkınma Bakanlığı)
   ki kurumlar/kuruluşlar/daireler/birimler         ile bir yatırım kuruluşu (örneğin İller Bankası)
   arasında (örneğin iki bakanlık arasında; bir     arasında ortak çalışma ve koordinasyonu içere-
   bakanlık bünyesindeki iki birim arasında;        bilir. Yerel düzeyde, hizmet sunumunda ölçek
   iki belediye arasında; bir belediyenin iki       ekonomisinin sağlanması amacıyla birbirine
   dairesi arasında)                                yakın birkaç belediyenin ortak hizmet birliği
•	 Çapraz koordinasyon – kamu idaresi sek-          yoluyla sağlanan koordinasyonu içerebilir veya
   törünün dışındaki aktörler ile (örneğin özel     kentsel gelişimin olumsuz dışsallıklarını (kirlilik,
   sektör, STK’lar, üniversiteler, düşünce ku-      tıkanıklık ve yoksulluk gibi) azaltmaya yönelik
   ruluşları)                                       koordinasyonu içerebilir. Örneğin, Washington


                                                                                                           121
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi



                           Şekil 77: Türkiye’de Kentsel Gelişimi Etkileyen Kurumlar

                                                           ULUSAL DÜZEY
             Çevre ve Şehircilik       Kalkınma     İçişleri       Enerji ve Tabii Kaynaklar     Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
                 Bakanlığı             Bakanlığı   Bakanlığı               Bakanlığı                          Bakanlığı

                 Kültür ve Turizm         Gıda, Tarım ve Hayvancılık        Bilim, Sanayi ve Teknoloji         Orman ve Su İşleri
                     Bakanlığı                     Bakanlığı                         Bakanlığı                    Bakanlığı

                                                                             Toplu Konut İdaresi
                     Bakanlar Kurulu               İller Bankası                                          Belediyeler Birliği
                                                                                 Başkanlığı

                                            Bölgesel Kalkınma              Bölgesel Kalkınma
                                              Yüksek Kurulu                    Komitesi

                                             Şehir Planlamacıları           Üniversiteler ve
                                                    Odası                 Araştırma Merkezleri


                                                           BÖLGESEL DÜZEY
                                               26 Bölgesel                    Bölgesel Kalkınma
                                             Kalkınma Ajansı                       Kurulu

                               Doğu Anadolu, Doğu Karadeniz ve Konya Ovası                            GAP
                                   Projeleri Bölgesel Kalkınma İdareleri                             İdaresi


                                                                   İL DÜZEYİ
                                                   81 İl                             İl Özel
                                                                                    İdareleri


                                                               YEREL DÜZEY
                                    30 Büyükşehir Belediyesi                          51 İl Belediyesi


                                             519 Büyükşehir İlçe
                                                                                          400 İlçe
                                                 Belediyesi


                                                   18,247 Köy                    396 Belde




      D.C.’nin metro sistemi farklı yönetim kademe-                        politika yapıcılar ile bile toplu eylem ikileminin
      lerinin sağaldığı katkılar ve girdiler ile yönetil-                  kırılmasına yardımcı olmuştur.
      mekte, finanse edilmekte ve genişletilmektedir
                                                                           Yerel düzeyde yatay koordinasyon en sık hiz-
      (ABD Federal Hükümeti, District of Columbia,
                                                                           met sunumunda ölçek ekonomisinin sağlan-
      Maryland ve Virginia eyaletleri, metronun hiz-
      met verdiği ilçeler ve belediyeleri ve özel sek-                     dığı durumlarda veya kentsel gelişim dışsal-
      tör). Washington metropol bölgesindeki politi-                       lıklarının (kirlilik ve tıkanıklık gibi) bölgesel
      ka yapıcılar şehrin-bölgenin rekabet gücünün                         düzeyde müdahaleleri gerektirdiği durumlar-
      arttırılması amacıyla birkaç idari bölgeye ya-                       da gözlenmektedir. Merkeziyetçilikten uzak-
      yılan bir metropol ulaşım sistemine duyulan                          laşma daha doğrudan hesap verebilirlik ve
      ihtiyacı kabul etmişlerdir. Metropol bölgesi ge-                     yerel/bölgesel sorunların daha yakından an-
      nelinde yaşayan insanlar için hareketliği ve iş                      laşılabilmesi sebebiyle belirli kamu mallarının
      fırsatlarına erişimi arttırmanın gerekliliğinin ka-                  ve hizmetlerinin yerel/bölgesel düzeyde yö-
      bulü, farklı siyasi görüşe ve bağlantılara sahip                     netilmesinin ve koordine edilmesinin daha iyi


122
                         Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




olacağı ilkesine dayanmaktadır. Özellikle Tür-            Özel İdareleri ve su-elektrik-gaz şirketleri gibi
kiye gibi hızlı büyüyen şehirlerin olduğu hızla           Belediye Bağlı Kuruluşları. Büyükşehir bele-
şehirleşen ülkelerde olmak üzere, birçok yerel            diyelerinin sınırları içinde kalan ilçe ve belde
yönetim biriminde, ölçek ekonomilerinden                  belediyeleri ayrı ilişkili kuruluşlar olarak büyük-
yararlanabilmek amacıyla hizmet sunumunun                 şehir yetki bölgesinin içinde yer alırlar; nazım
(örneğin su, kanalizasyon, atık, toplu taşıma)            imar planı ve ulaşım planlamasında olduğu
idari sınırların ötesinde genişletilmesi gerekir          gibi fonksiyonları sadece kısmen büyükşehir
(örneğin birkaç idari bölgeye hizmet verebile-            belediyesi yetkisine verilmiştir. Bu dokümanın
cek bir su rezervuarı veya katı atık düzenli de-          ilerleyen bölümlerinde yerel idareler ifadesi
polama tesisi). Bir idari bölgedeki kirletici sana-       tüm sektörü, belediyeler ifadesi ise sağdaki şe-
yi işletmeleri genellikle komşu idari bölgelerde          manın gösterdiği üç temel belediye grubunun
olumsuz çevresel etkilere yol açabilmektedir.             tamamını ifade eder.
Belirli bir yerde faydalı olabilecek bir şey (örne-
                                                          Türkiye, geniş bir metropol ölçeğinde hizmet
ğin yatırım, vergi, istihdam) komşu bir idari böl-
gedeki kalkınma beklentilerini baltalayabilir.            sunumunun ve yönetiminin düzenlenmesi
Farklı idari bölgeler arasındaki rekabetin daha           bakımından küresel bir en iyi uygulama teş-
iyi hizmet sunumu sağlamı mümkün olmakla                  kil eden bir büyükşehir belediyesi rejimine
birlikte, aynı zamanda kaynakların israf edilme-          sahiptir. Aralarında gelişmiş ülkelerin de bu-
sine anlamına da gelebilmektedir. Dolayısıyla,            lunduğu birçok ülke, böyle bir idari rejimi oluş-
büyükşehir, il, hatta bölge düzeyinde üst ölçekli         turamamıştır. Uluslararası uygulamada, yerel
kurumsal seçeneklerin ölçek ekonomilerinden               düzeyde hizmet sunumunu iyileştirmek ama-
yararlanması gerekebilir. Bu gibi çözümler fark-          cıyla ikinci bir yönetim düzeyinin eklendiği böy-
lı idari bölgeler arası gönüllü anlaşmalardan             le bir sistem iki kademeli bir sistem olarak bi-
yeni bir idari bölgenin oluşturulmasına (örne-            linmektedir. Üst kademe, ölçek ekonomisinden
ğin birden fazla idari bölgenin tek idari bölge           yararlanmak ve tüm bölgeyi etkileyen olumsuz
altında birleştirilmesi) veya ikinci bir yönetim          yan etkileri (örneğin hava kirliliği) düzgün bir
kademesinin oluşturulmasına (büyükşehir be-               şekilde ele alabilmek amacıyla bir bütün ola-
lediyesi) kadar çeşitlilik gösterebilir.                  rak bölgeyi (yani büyükşehir bölgesini) kapsa-
                                                          maktadır. Alt kademeler ise sınırlı ölçek eko-
Türkiye’nin yönetim kademeleri arasında-                  nomilerine ve bölgesel yan etkilere sahip yerel
ki sistemi birkaç ayrı katmanda tamamlayıcı               nitelikteki hizmetlerden (örneğin sokak aydın-
ancak aynı zamanda birbirleriyle bağlantılı               latması ve yere parklar) sorumludur. Enid Slack
sorumluluklara sahiptir. Bu katmanlar sağdaki             (2007) üst kademe yönetim birimlerinin “böl-
şemada gösterilmektedir ve şunlardan oluş-                ge çapında faydalar sunan, dışsallıklar üreten,
maktadır: Büyükşehir belediyesi, Büyükşehir               belirli ölçüde yeniden dağıtım içeren ve ölçek
Dışı İl Belediyesi, İlçe ve Belde Belediyeleri, İl
                                                          ekonomileri sergileyen hizmetlerden” sorum-
                                                          lu olması, alt kademe yönetim birimlerinin ise
                         İÖİ              Büyükşehir      “yerel faydalar sunan hizmetlerden” sorumlu
                                          Belediyeleri
                                                          olması gerektiğini belirtmektedir. Aşağıdaki
                                                          tablonun gösterdiği gibi, Türkiye’deki büyükşe-
                     Belediyeler
                                            BB Dışı
                                           Belediyelir    hir belediyeleri sorumlu oldukları fonksiyonlar
                                                          bakımından uluslararası uygulamaları aynen
    Yerel                                                 yansıtmaktadır.
  Yönetim             Belediye            İlçe ve Belde
  Sektörü             Birlikleri           Belediyeleri



                       Bağlı
                     Kuruluşlar




                      Kalkınma
                      Ajansları




                                                                                                                123
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                       Tablo 9: İki Kademeli Yönetim Yapılarında Fonksiyonların Dağılımı

                                                                Uluslararası Deneyim*                                    Türkiye**
                                                           Üst Kademe            Alt Kademe               Büyükşelir Bel.            İlçe Bel.
       Refah yardımı                                               X                                                X                     X
       Çocuk bakım hizmetler                                       X                                                X                     X
       Sosyal konut temini                                         X
       Halk sağlığı                                                X                                                X
       Karayolu ambulansı                                          X                                                X
       Yollar ve köprüler                                          X                     X                          X                     X
       Toplu taşıma                                                X                                                X
       Sokak aydınlatması                                                                X
       Kaldırımlar                                                                       X                          X                     X
       Su sistemi                                                  X                                                X
       Kanalizasyon sistemi                                        X                                                X
       Katı atık toplama                                           X                                                                      X
       Katı atık bertarafı                                         X                                                X
       Zabıta / Adil Pazarlama                                     X                                                X                     X
       Yangın söndürme                                                                   X                          X
       Yangın önleme / eğitim                                      X                                                X
       Yerel arazi kullanım planlaması                                                   X                          X                     X
       Bölgesel arazi kullanım planlaması                          X                                                X
       Ekonomik kalkınma                                           X                                                X
       Parklar ve eğlence olanakları                                                     X                          X                     X
       Kütüphaneler                                                                      X                          X                     X
      *Slack, Enid. 2007. “Büyükşehirlerde Hizmet Sunumu Koordinasyonunun Yönetimi: Büyükşehir Belediyelerinin Rolü”, Dünya Bankası Politika Araştırma
      Belgesi.

      ** Türkiye’nin Büyükşehir Belediyesi Kanunu




      Aynı kurumun parçası olan iki birim arasın-                              vs.) ile önceden eşgüdüm sağlanmadan kapla-
      daki yatay koordinasyona genellikle yeterli                              nabilir.
      önem verilmez ancak etkin hizmet sunumu
                                                                               Çapraz koordinasyon, kamu kaynaklarından
      için kritik öneme sahiptir. İki birimin aynı ku-
                                                                               en iyi şekilde yararlanmak ve özel sektör ve
      rumun parçası olması etkin bir iletişim içerisin-
      de oldukları anlamına gelmez. Örneğin, ulusal                            vatandaş katılımı yoluyla kendilerini geliş-
      düzeydeki bir kurumun kalkınma faaliyetleri ile                          tirmek isteyen yönetimler arasında giderek
      ilgilenen kolu yatırım kararlarını, aynı kurumun                         yaygınlaşan bir uygulamadır. Çapraz koordi-
      politika kolu tarafından sunulan politika kılavu-                        nasyon (kamu-özel sektör ortaklıkları, STK’lar,
      zuna uygun olarak almayabilir. Benzer şekilde,                           üniversiteler veya düşünce kuruluşları ile or-
      bir belediyenin kentsel ulaşım birimi bu yatı-                           taklıklar gibi), kamu sektörünün sorumluluğu
      rımları kentsel planlama dairesinin arazi kulla-                         altında olan hizmetleri doğrudan sunmak içim
      nım planları ile ilişkilendirerek planlamayabilir;                       gerekli donanıma veya finansmana her zaman
      veya yollar diğer yeraltı kamu hizmet sağlayıcı-                         sahip olmayabileceği önermesinden hareket
      ları (örneğin su, kanalizasyon, elektrik, telefon,                       eder. Diğer özelliklerinin yanında, çapraz ko-


124
                            Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




ordinasyon özel sermayeyi çekme ve harekete                     rısız çok fazla deneyim mevcuttur. Türkiye’nin
geçirme fırsatlarını yaratır; yerel yönetimlerin                kamu sektörü kurumları, su ve kanalizasyon
mali hareket alanlarını arttırır; kaynakları özel               hizmetlerinden, katı atık yönetim sistemleri-
sektörün her zaman cevap veremeyeceği kamu                      nin işletilmesine ve toplu taşıma hizmetlerine
mallarına ve sosyal hizmetlere yönlendirir; ve                  kadar birçok alanda özel sektörle birlikte ça-
ticari riski özel sektör hizmet sağlayıcılara akta-             lışma konusunda engin bir deneyime sahiptir.
rır. Çoğu piyasaya dayalı ekonomi kamu hizmet-                  Ankara’da Mamak Katı Atık Düzenli Depolama
lerinin sunumunda özel sektör katılımını sağlar                 sahasının işletilmesi bu konuda anlamlı örnek-
ve bu uygulamada hem başarılı hem de başa-                      lerden birisidir (bakınız Metin Kutusu 13).


         Metin Kutusu 13: Belediye Katı Atık Hizmetleri için Özel Sektör
                            Katılımının Sağlanması
 ITC-Ankara, geri dönüşüm tesisleri de dahil olmak üzere altyapı ve üstyapı projelerinde uzmanlaşmış İsviçre menşeli
 bir şirketin –Invest Trading and Consulting AG- bir kolu olarak 2002 yılında kurulmuştur. Katı atık düzenli depola-
 ma yönetimi konusundaki finansman getirme, ticari risk üstlenme ve yenilikçi çözümler uygulama yeteneği, Ankara
 Büyükşehir Belediyesi’nin artık 4,5 milyonu aşan nüfusu ile artan kentsel nüfusu karşısında ortaya çıkan katı atık ber-
 taraf ihtiyaçlarının karşılanması için özel sektörle işbirliği yapması için mükemmel bir fırsat sunmuştur.
 49 yıllık bir imtiyaz olarak yapılandırılan Ankara Büyükşehir Belediyesi–ITC işbirliği rekabetçi bir seçim süreci yoluyla
 başlatılmıştır. 2005 yılından itibaren işletme hakkı karşılığında Mamak Katı Atık Düzenli Depolama Sahasının 260 mi-
 lyon ABD$ tutarında bir toplam yatırım ile yeniden geliştirilmesi işi için ITC kazanan teklif sahibi olarak seçilmiştir.
 Klasik bir kazan-kazan girişimi olan bu ortaklık Ankara’da yaşayan vatandaşlar, belediye, özel sektör imtiyaz sahibi ve
 çevre için çok sayıda fayda getirmektedir. Vatandaşlar için, özel sektörün sahayı devraldığı tarihi takip eden yıllarda katı
 atık düzenli depolama sahasının çevresindeki sağlık koşulları önemli ölçüde iyileşmiş ve arazi değerleri yükselmiştir.
 Aşağıdaki resim, en önemli kiracılarından birisinin İKEA olduğu yüksek bir alışveriş merkezinden katı atık tesisinin
 karşıdan görünümünü sunmaktadır; tesis biyogaz ile çalışan bir sistem ile alışveriş merkezinin ısıtma ihtiyacını
 karşılamaktadır. Proje sayesinde, belediye 29 milyon ABD$ tutarındaki başlangıç ve daha sonraki sermaye yatırımı
 maliyetlerinin tümünü ITC’ye aktarabilmiştir. Aynı zamanda katı atık düzenli depolama tesisinin işletme maliyetler-
 inden ve çöp boşaltma maliyetlerinden de kurtulmuştur. İşletmeci için, proje şu anda yedi şehirde (bakınız aşağıdaki
 harita) faaliyet gösterdiği Türkiye’ye giriş yapmasını ve aynı zamanda kar elde etmesini sağlamıştır.
 Bu ortaklık aynı zamanda çevre için de önemli faydalar sağlamıştır. Katı atıkların çürümesi ile oluşan metan gazı bir
 sera gazı olarak karbondioksitten 25 kat daha zararlı bir gazdır. Tesis tasarımı, metan gazı emsiyonlarını önemli ölçü-
 de azaltan bir metan gazı yakalama teknolojisine sahiptir. Tesis daha sonra bu gazı hem şirkete gelir akışı sağlayan hem
 de enerjide dışa bağımlı bir ülke olarak Türkiye için alternatif bir yenilenebilir enerji kaynağı oluşturan elektrik üretimi
 için kullanmaktadır. Anaerobik digestion sistemi metan gazı üretiminin yanı sıra organik atıkları kompostlaştırmakta-
 dır. Mamak’ta yer alan işletmeye bağlı elektrik santrali toplam 25,4 MW kurulu güce sahiptir ve yıllık 135 milyon kWh
 elektrik üretmektedir. Tesis aynı zamanda plastik, cam ve diğer malzemelerin geri dönüştürülmesi için atık tasnif
 sistemine sahiptir.
 Mamak Katı Atık Düzenli Depolama Tesisi	                         ITC’nin Türkiye’nin 7 Şehrindeki İşletmeleri




                                                                                                                                125
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      Koordinasyon Mekanizmaları                            Koordinasyon mekanizmaları, içinde oluş-
                                                            turuldukları kurumsal ve idari çerçeveler ile
      Gerekli koordinasyonunu özelliğine göre fark-         şekillendirilirler. Merkeziyetçilikten uzaklaş-
      lı mekanizmalar oluşturulabilir. Sürekli et-          tırılmış bir yönetim ve güçlü ve özerk yerel
      kileşim, politikanın etkili ortak eyleme dayalı       yönetim geleneği olan ABD’de, yerel yönetim-
      olduğu durumlarda özellikle kurumlar arası ko-        lerin üçte biri özel amaçlı bölgeler olarak dü-
      ordinasyona ve iletişime yardımcı olacak per-         zenlenmiştir (örneğin okul bölgeleri, kentsel
      sonel ile donatılmış eşgüdümlü iş birimlerinin        ulaşım bölgeleri, su ve atık yönetim bölgeleri,
      oluşturulmasını (ortak kurumlar veya kurullar)        ekonomik kalkınma bölgeleri, vs.) (Slack 2007).
      gerektirebilir. Diğer taraftan, halihazırda kurulu    Şaşırtıcı derecede 37.000 belediyeden oluşan
      olan birimlerden politika yapıcılar ve/veya tek-      (bunların yüzde 80’i 1.000 kişiden az nüfuslu)
      nik personelin ortak sorunları çözmek amacıy-         Fransa’da neredeyse tüm kentsel alanlar bele-
      la düzenli olarak bir araya geldiği yönlendirme       diyeler arası işbirliği anlaşmaları yoluyla idare
      komiteleri veya çalışma grupları gibi daha gay-       edilmektedir (Swift ve Kervella, 2003). Yet-
      rıresmi düzenlemeler geçici etkileşime daha iyi       kilerin dağıtıldığı federal bir sistemin olduğu
      hizmet edebilir. Küresel olarak, çeşitli politika     Almanya, ayrı belediyelerin bir araya gelerek
      zorluklarının ve kurumsal zorlukların çözümü-         bölgesel yönetimler oluşturabildiği bir bölgesel
      ne yardımcı olmak için farklı koordinasyon me-        politika oluşturmuştur (Greenblat, 2008).
      kanizmaları oluşturulmuştur ve Türkiye daha
                                                            Değişen ihtiyaçlara ve bağlama dayalı olarak,
      şimdiden bu alanda deneyim sahibidir.
                                                            koordinasyon yapıları ve mekanizmaları za-
      Bölgesel Kalkınma Yüksek Kurulu, Türkiye’de           manla değişebilir. Örneğin Toronto ayrı ayrı yö-
      merkezi hükümet koordinasyonunu sağla-                netim birimlerinin olduğu bir yapıdan belediye
      mayı amaçlayan resmi yapıların bir örneğini           yönetimlerinin üzerinde büyükeşehir belediye-
      oluşturmaktadır. Kurula Başbakan başkanlık            lerinin olduğu iki kademeli bir yönetim sistemi-
      etmekte ve kurul toplantılarına Kalkınma Baka-        ne, daha sonra da idari yetkilerin Toronto Şehir
      nı ile tartışılacak konuya göre ilgili diğer bakan-   Yönetiminin (tüm belediyelerin birleştirilmesi
      lar da katılmaktadır. Kurul tek başına bir organ      ile kurulmuştur) ellerinde olduğu tek kademe-
      değildir ve sektörler arası sorunların tartışılma-    li yönetim sistemine geri dönmüştür. 1964 ile
      sı için düzenli olarak toplanmaktadır. Örneğin,       1986 yılları arasında Londra iki kademeli bir
      politikaların ve kamu yatırımlarının daha iyi ko-     sistemle yönetiliyordu. Üst yönetim kademe-
      ordine edilebilmesi için, tarım, sanayi, turizm,      si 1986 yılında Margaret Thatcher tarafından
      ulaştırma ve mekânsal gelişim alanlarından            kaldırıldı ve daha sonra 1999 yılında Londra
      temsilciler bir araya getirilebilmektedir. Bölge-     Büyükşehir İdaresi Kanunu ile tekrar kuruldu.
      sel kalkınmanın bu iki yaşamsal boyutu arasın-        Güney Afrika’daki Cape Town şehri ayrımcılık
      da bağlantının sağlanması için böyle eşgüdüm-         zamanında tek kademeli bir yönetim sistemi-
      lü bir çerçeveye ihtiyaç duyulmaktadır.               ne sahipti; 1990’ların ortalarında tek kademeli
                                                            yönetim yapısına geçti (siyahların ağırlıkta ol-
      Türkiye’de il düzeyinde ve yerel düzeyde di-          duğu varoşlarda daha geniş bir temsili ve daha
      key koordinasyon sektörel hatlar üzerinden            iyi hizmet sunumunu sağlamak için) ve daha
      sağlanmaktadır; her bir bakanlık valilikler yo-       sonra 2000 yılında tekrar tek kademeli şehir
      luyla temsil edilmektedir. Merkezi hükümetin          yönetim yapısına geri döndü (Slack, 2007)
      yerel düzeyde yürütme temsilcilerinin olması
      merkezi hükümet kararlarının yerel düzeyde            Yerel kalkınmanın boyutlarının geniş ve sek-
                                                            törler arası olduğu nitelikte düşünüldüğünde,
      daha kolay yolunu bulmasına olanak tanımak-
                                                            politika oluşturma ve uygulama için bir araç
      tadır. Böyle bir mekanizma aynı zamanda yerel
                                                            olabilecek kapsamlı bir çerçeve düşünülme-
      idarelerin eğitim ve sağlık gibi temel fonksi-
                                                            ye değerdir. Örneğin Güney Afrika Hükümeti
      yonlardan sorumlu olmadığı için de önemlidir,
                                                            2005 yılında “topluluklara ve bireylere hiz-
      dolayısıyla bu koordinasyon mekanizmaları
                                                            met sunumu için, devlet makinesinin daha iyi,
      önemli bir amaca hizmet etmektedir.
                                                            daha entegre ve etkin bir şekilde çalışmasının”
                                                            sağlaması amacıyla bir Yönetim Kademeleri


126
                      Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




Arası İlişkiler Çerçevesi oluşturmuştur. (Lay-      birçok ülkede politika yapıcılarının şehirler ile
man 2003). Bu çerçeve ile bir Başkanlık Koor-       ilgili düşünce tarzlarında paralel bir değişim
dinasyon Konseyi ( merkezi hükümet ile il ve        yaşanmamıştır. Merkeziyetçilikten uzaklaşma-
yerel yönetimler arasında bir istişare forumu)      nın ve yerel düzeye yetki dağıtımının, şehirle-
ve ulusal il ve belediye yönetim kademeleri         rin daha dinamik ve resourcful hala gelmele-
arası forumların kurulmasına yönelik koşullar       rinde yardımcı olduğu yaygın bir şekilde kabul
belirlenmiştir (Güney Afrika Cumhuriyeti Res-       edilmektedir. ancak bir sistemin parçası olarak
mi Gazetesi 2005). Kentsel alanların yeniden        şehirleri anlamak için çok az girişim yapılmıştır.
canlandığı ve büyük bir demografik değişimin
yaşandığı ayrımcılık sonrası Güney Afrika’da        Bir çok şehrin sanayileşmeden geri döndüğü
böyle bir mekanizmaya ihtiyaç duyuluyordu.          gelişmiş dünyada kentsel sistemler ve eko-
                                                    nomik tabanı canlandırarak daha rekabetçi
İyi kurumlar arası koordinasyon mekanizma-
                                                    kılacak politikalara ilgi artmaktadır. AB’de
ları iyi bir yönetimin ürünüdür ve iyi bir yöne-
                                                    birlik genelindeki kentsel zorluklara çözüm-
tim de nitelikli insanları ve etkin bürokrasiyi
                                                    ler üretmek amacıyla URBAN ve URBACT gibi
gerektirir. Aşırı Yönetim Makyajı adlı kitabın-
da, Ken Miller iyi yönetimin genellikle sınırlı     programlar tasarlanmıştır. Bu programlar bilgi
bir yönetim olduğunu savunmaktadır –yani bü-        paylaşımlarını arttırmakta, kentsel gelişim ve
rokratik süreçlerin sadeleştirildiği ve insanlara   yeniden gelişim projelerini finanse etmekte
uzmanı oldukları konularda daha fazla çalışma       ve bir bütün olarak şehirlerin yararına olacak
özerkliği ve kendilerine daha yüksek bir amaç       politika değişikliklerine teşvik etmektedir. Eski
hissi veren konularda çalışmak için daha fazla      endüstriyel şehirlerinde düşüşün yaşandığı
alan bırakan bir yönetim. Eğer insanların ken-      yılların ardından İngiltere’de Ulusal Hükümet
dilerine liderlik etme görevi verilen konularda     şehirleri bir öncelik haline getirmiş ve bölge-
performansı arttırma motivasyonları yoksa en        sel ekonomik büyümeyi teşvik edecek, sosyal
iyi koordinasyon mekanizmaları bile işe yara-       dezavantaj sorunlarını giderecek politikalar
mayacaktır. Ayrıca, motivasyonlu insanlar ko-       oluşturmuş ve fiziksel çevrenin yeniden oluştu-
ordinasyonun performansı iyileştirmenin en iyi      rulmasına destek sağlamıştır. Bunun sonucun-
yolu olduğunu farkına varırlarsa koordinasyon       da geçtiğimiz on yılda İngiltere’deki şehirler bir
kendiliğinden oluşacaktır.                          Rönesans süreci yaşamış, nüfus ve istihdam
Diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, Türkiye’de         rakamları tekrar yükselmeye başlamıştır. Daha
de kurumlar arası koordinasyon temel olarak         çarpıcı olan bir husus olarak 1960’lardan bu
geçmişteki verimsizlikler, mevcut ihtiyaçlar        yana nüfus azalması yaşayan eski üretim şe-
ve gelecekteki amaçlar ile motive edilmeli-         hirlerinin (Birmingham, Manchester, Sheffield,
dir. Bir başka deyişle, koordinasyon sadece         Liverpool ve Newcastle gibi) . Artık bir yeniden
bir şeyler iyi gitmediğinde ve/veya mevcut ve       canlanma süreci yaşadığı görülmektedir. Öte
gelecekteki performansı arttırmaya yardımcı         yandan yine 1960’larda düşüş yaşamaya baş-
olabileceğinde amaçlanmalıdır. Koordinasyon         layan ABD’deki bazı eski üretim merkezleri ise
mekanizmaları ortaya çıkan sorunlara göre ta-       bazen bu aşağı yönlü eğimi tersine çevireme-
sarlanmalı ve yeni gerçekliklerin gerektirdiği      miştir (bakınız aşağıdaki şekil). ABD ile İngiltere
sıklıkta uyarlanmalıdır.                            arasındaki fark ABD’nin yüksek düzeyde mer-
                                                    keziyetçilikten uzaklaştırılmış bir sisteme sahip
ŞEHİRLERE İLİŞKİN ULUSAL                            olması ve şehirlerin genellikle kentsel düşüş
POLİTİKA ODAĞI                                      sorununa kendilerinin çözüm bulmak zorunda
Birçok gelişmekte olan ülke şehirleşmenin           kalmasıdır. Şehirlerin karşılaştıkları kilit zor-
meyvelerini toplamayı amaçlayan politikayı          luklardan bazılarını aşmaya amaçlayan bazı
henüz oluşturamamıştır. Dünyamız, şehirlerin        ulusal programlar vardır (ABD Çevre Koruma
sadece bir ülkenin sorunlarının kaynağı olarak      Ajansı’nın eski endüstriyel bölgelerin yeniden
değil, aynı zamanda birçok çözümün kaynağı          imarına ilişkin programı), ancak şehir imarı ve
olarak görüldüğü bir değişim süreci geçirmesi-      yeniden imarı üzerine odaklanan ayrı bir ulusal
ne rağmen (bkn. örn. Dünya Bankası 2009-a),         politika bulunmamaktadır.


                                                                                                          127
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




             Şekil 78: İngiltere ve ABD’nin Seçilen Şehirlerinde Nüfus Eğilimleri, 2000-2005




      Kaynak: Webber ve Berube, 2008


      Ulusal hükümetlerin, sürdürülebilir kentsel           fiğinin olduğu, daha fazla işletmenin çekildiği
      gelişim için gereken politika araçlarını, düzen-      ve bunun da yine daha fazla yaya trafiğini ve
      lemeleri, teşvikleri ve bazen de yatırım finans-      yeni işletmeleri şehir merkezine çektiği pozitif
      manı sağlayabilmek için yerel yönetimlerle            bir yukarı yönlü spiral oluşturmuştur. İnsanlar
      çalışmaları gerekir. Sınırlı ancak giderek artan      ve işletmeler genellikle canlı ve dinamik şehir
      sayıdaki politika yapıcılar şehirlerinin önemi-       merkezlerine hızlı bir şekilde cevap verirler.
      nin ve ülkelerinin kalkınma yörüngesinin şe-          Bunlar şehir sağlığının dışavurumudur ve gele-
      hirlerinin performansındaki başarıya ne kadar         cekteki yatırımlar (hem kamu hem de özel) ve
      bağlı olduğunun farkına varmaktadır. İngilte-
                                                            yeniden imar için katalizör görevi görür.
      re’de 1990’lardaki ve 2000’lerdeki hükümetler
      planlama bildirimleri yayınlayarak şehirlerinde       Kentsel gelişim ile ilgili ulusal politikalar ini-
      “daha akıllı büyümeyi” teşvik etmişlerdir. Örne-      siyatifi yerel yönetimlerden uzaklaştırmak-
      ğin 1996 yılında merkezi hükümet, perakende           tan ziyade yerel inisiyatiflere yardımcı olmayı
      merkezlerinin (alışveriş merkezleri gibi) şehrin      amaçlamalıdır. Merkeziyetçilikten uzaklaştır-
      dış çevrelerinde gelişimini sınırlamak amacıyla       ma ve yetki dağıtımı takip edilmesi gereken
      “önce şehir merkezi” imar ilkesini yayınlamıştır.     sağlıklı ilkelerdir, ancak yerel ve ulusal politika
      Perakende şirketlerinin ve inşaat şirketlerinin       yapıcılar, artan merkeziyetçilikten uzaklaşma-
      şehrin dış çevresinde inşaat yapabilmesi için         nın beraberinde getireceği olumsuz yan etkile-
      öncelikle şehir içinde inşaat yapmanın müm-           rin farkında olmalıdırlar ve iyi hedeflendirilmiş
      kün veya uygun olmadığını kanıtlamaları ge-           ve koordine edilmiş politika önlemleri ile bu
      rekmektedir. Aslında şehir dışı sahalar son çare
                                                            yan etkileri gidermeye çalışmalıdır.
      olarak görülmektedir, ancak ABD’de çoğu yeni
      perakende merkezi inşaatı için bir norm olma-         Türkiye’nin Kentsel Gelişin Stratejisi (KENT-
      ya devam etmektedir. “Önce şehir merkezi”             GES) bu gerçekten hareketle belirlediği 100
      ilkesi yaygın şekilde bir başarı olarak kabul edil-   eylemden birincisini bir Şehirleşme ve Mekân-
      mektedir ve sadece İngiltere’nin şehirlerinde         sal Planlama Çerçeve Kanununun geliştirilme-
      kentsel yayılmanın sınırlanmasında bir rol oy-        si olarak ortaya koymuştur. Kanun halen ha-
      namamış aynı zamanda şehirleri şehir merkez-          zırlanma aşamasındadır ve ideal olarak tespit
      lerinin tekrar canlandırılması üzerinde odakla-       edilen sorunlara ve zorluklara dayalı olarak
      nan kapsamlı ana planlar hazırlamaya itmiştir.        sağlıklı kentsel gelişim ile ilgili açık hükümler
      Örneğin Sheffield Bir Ana Planı yeni imar ve          içerecektir. Bu kanun ülkedeki genel kentsel
      yeniden imar projeleri için şehirdeki birkaç kilit    değişimlere paralel olarak düzenli bir şekilde
      yeri hedeflemiştir. Sheffield Ana Planının temel
                                                            değiştirilmeli ve güncellenmelidir. Şehirler can-
      ilkelerinden birisi yaşamı ve ekonomik faaliyeti
                                                            lı organizmalardır ve kentsel politikalar sürekli
      tekrar şehir merkezine geri getirmek olmuştur.
                                                            ilerleyen bir iş olarak anlaşılmalıdır.
      Kabul edilen strateji hemen meyvelerini ver-
      miş ve şehir merkezinde daha fazla yaya tra-


128
                                   Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




                                                          Sheffield Bir Ana Planı
                                                          Sheffield One Masterplan




FARKLI İDARİ KADEMELER ARASI                                                     maktadır. İdeal olarak bu planlar eşgüdüm ve
                                                                                 işbirliği içerisinde hazırlanmalıdır. Dolayısıyla,
KOORDİNASYON
                                                                                 eğer örneğin bölgesel kalkınma planı daha iyi
Etkin ve etkili koordinasyon birkaç idari ka-                                    bağlantılı şehirlerin bölge ekonomisine yarar-
deme arasında koordinasyonun sağlanmasını                                        lı olacağını belirtiyorsa il yetkilileri ve ulusal
gerektirir. Aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi,                                    hükümet gerekli altyapının sunulması üzerin-
farklı düzeylerde planlar hazırlayan farklı idari                                de çalışmalıdır. Bu farklı idari düzeylerde ha-
kademeler mevcuttur. Kalkınma Bakanlığı, te-                                     zırlanan stratejilerin ve planların eşgüdümlü
mel olarak sosyoekonomik stratejiler üzerinde                                    bir şekilde hazırlanması gerektiği anlamına
odaklanan Ulusal Kalkınma Planını ve Bölge-                                      gelir. Kamu Mali Yönetim ve Kontrol Kanunu
sel Planları hazırlamaktadır. Çevre ve Şehirci-                                  (5018/2003) uyarınca kurumlar Stratejik Plan-
lik Bakanlığı ulusal düzeyde Mekânsal Gelişim                                    lar62 hazırlamakla görevlidir ve düzgün koor-
Planlarını hazırlamakta ve il / yerel düzeydeki                                  dinasyon asgari olarak bu planların bir boşluk
planların hazırlanmasına ilişkin çerçeveyi sun-                                  içerisinde hazırlanmamasını gerektirir.


62	 Stratejik planlar “orta ve uzun vadeli hedefleri, temel ilkeleri ve politikaları, amaçları ve öncelikleri, kamu idarelerinin performans kriterlerini ve bu
    hedeflere ulaşmaya yönelik yöntemleri ve kaynak tahsislerini” içerir.



                                                                                                                                                                 129
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                 Tablo 10: Türkiye’de Planlama Kademeleri

       Plan Türü                Sorumlu Kurum(lar)                                         Plan Düzeyi

       (Sosyoekonomik)
                                Kalkınma Bakanlığı                                         Ulusal
       Kalkınma Planları

       (Sosyoekonomik)
                                Kalkınma Ajansları aracılığıyla Kalkınma Bakanlığı         NUTS 2 Bölgeleri
       Bölgesel Planlar
       Stratejik Mekansal
                                Çevre ve Şehircilik Bakanlığı                              Ulusal ve Bölgesey
       Planlar
       Bölgesel Çevre Düzeni
                                Çevre ve Şehircilik Bakanlığı                              Bölgesel
       Planları

                                Büyükşehir belediye sınırları içerisinde büyükşehir
       İl Çevre Düzeni                                                              İl – su havzaları ile
                                belediyeleri, büyükşehir belediyesi olmayan illerde
       Planları                                                                     bağlantılı
                                Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından


       İl Kalkınma Planları     Valilikler (büyükşehir dışı alanlarda)                     İl

       İl Kurumsal Strateji
                                Valilikler, Büyükşehir Belediyeleri                        İl
       Planları

                                                                                   Belediyelerin
                                Büyükşehir Belediyeleri ve 5393 sayılı kanuna tabi
       Nazım İmar Planları                                                         yapılaşmış kentsel
                                belediyeler
                                                                                   alanlarında

                                5393 sayılı kanuna tabi belediyeler ile büyükşehir
       Uygulama İmar                                                                     Genel olarak, belediye
                                belediyesi sınırları içindeki ilk kademe ve ilçe beledi-
       Planları                                                                          mücavir alanlarında
                                yeleri


      Türkiye’de bölgeler, iller ve yerel yönetimler            ya, eğitime ve sağlığa yatırım yaparak ve diğer
      için Stratejik Planların hazırlanması eşgü-               kamu kurumları ile işbirliği yaparak uluslararası
      dümlü değildir. Bölgesel Kalkınma Ajansları, İl           standartları yakalamaktır. Üçüncü kademe ola-
      İdareleri ve Büyükşehir Belediyeleri tarafından           rak Gaziantep Büyükşehir Belediyesi’nin vizyo-
      hazırlanan Stratejik Planlar genellikle birbirin-         nu organizasyonel yapısını geliştirerek etkin ve
      den bağımsız bir şekilde hazırlanmaktadır ve              katılımcı bir belediye haline gelmektir. Bunlar
      hiyerarşik planlama amaçları arasında uyum                birbirini tamamlayıcı amaçlar olabilmekle bir-
      ve “iç içe geçme” gözlenmemektedir. Büyükşe-              likte, birbirlerini karşılıklı olarak desteklemele-
      hir belediyeleri ve il idareleri fiziksel yatırımlar      rini sağlayacak olan bağlantı unsurları arasında
      (örneğin yollar, yeni tramvay hatları, konut ge-          uyum bulunmamaktadır.
      liştirme, kültürel mirasın korunması) üzerinde
      odaklanma eğilimi gösterirken, bölgesel kalkın-           SEKTÖRLER ARASI KOORDİNASYON
      ma ajansları kapsamlı sosyoekonomik strateji-             Mekânsal planlamada bazı aktörler kilit bir
      ler hazırlamaktadır. Örneğin, Gaziantep-Adıya-            rol oynamaktadır ve bunların aktif bir şekil-
      man-Kilis Bölgesel kalkınma Ajansı tarafından             de katılımının sağlanması gerekir. Çevre ve
      belirtilen vizyon bölgenin Orta Doğu için bir             Şehircilik Bakanlığı ile Kalkınma Bakanlığı, kal-
      lojistik merkezi haline gelmesi ve aynı zaman-            kınma planlamasında görev alan iki kritik ak-
      da tarımını çeşitlendirerek rekabet gücünü                tördür ancak bunlar tek aktörler değildir. Hem
      arttırmasıdır. Gaziantep İlinin vizyonu altyapı-          ulusal hem de yerel düzeydeki bazı paydaşlar,


130
                        Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




Türkiye’deki şehirlerin nasıl gelişme şeklini et-      Türkiye’de şehrin dış çevresindeki tarımsal
kilemişlerdir ve gelecekte nasıl gelişeceklerini       araziler fiili büyüme sınırı işlevi görmektedir.
belirlemede de kritik bir rol oynayacaklardır.         Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın (GTHB)
Örneğin Ulaştırma Denizcilik ve Haberleşme             onayı olmadan birinci sınıf tarım arazilerinin
Bakanlığı (UDHB) sağlıklı kentsel ulaşım politi-       kentsel araziye dönüştürülmesi mümkün de-
kasının ve yerel düzeydeki yatırımların gerçek-        ğildir. Dolayısıyla, şehrin rekabet gücü kentsel
leştirilmesinde daha aktif bir rol oynayabilir ve      gelişimde kilit bir rolü olmayan bir Bakanlığa
oynamalıdır. Bu daha ayrıntılı kılavuzların ve         bağlıdır. Yeni şehir büyüme alanlarının belir-
standartların geliştirilmesi ve yerel yönetim-         lenmesinde nazım veya uygulama imar planla-
lerin deneyimlerini ve uluslararası en iyi uygu-       rının hazırlanması amacıyla yerel makamların
lamaları paylaşabilecekleri ve birbirlerinden          bu bakanlık ile eşgüdüm sağlaması gerekmek-
öğrenebilecekleri bir platformun sunulması             tedir. Bu raporun hazırlanması sürecinde görü-
şeklinde olabilir. Şu anda UDHB’nın gözetim            şülen yerel idarelerden bazıları GTHB ile koor-
rolü bir büyükşehir belediyesi metro veya ha-          dinasyon eksikliğinin şehirlerinin büyümesini
fif raylı toplu taşıma sistemine yatırım yapmayı       engellediğini belirtmiştir. Büyüme sınırlarının
tasarlayıncaya kadar devreye girmemektedir.            mevcudiyeti bazı olumlu yan etkilere (şehir
Altyapı bir şehrin büyümesine yol gösterecek           merkezinin yoğunlaşması yoluyla) sahip ol-
en güçlü araçlardan birisidir. Mersin ve Trab-         makla birlikte, bir şehrin gelecekteki gelişimi
zon’a ait şekillerin gösterdiği gibi, yeni şehir bü-   için gerekli olabilecek arazilere erişimi engelle-
yüme rotası genellikle mevcut altyapıyı takip          yerek şehir rekabet gücünü olumsuz etkilemesi
etmektedir. Nazım imar planları ve uygulama            de mümkündür.
imar planları şehir çevresindeki genişlemenin          Türkiye’de şehirlerin yakınındaki askeri üsler
yönünü belirlemeye çalışsa da, yeni yapılaşma-         kentsel dokuyu parçalayabilmekte ve şehir
lar en kolay giriş noktasını takip etme eğilimi        sürdürülebilirliğini etkileyebilmektedir. Türki-
göstermektedir. Dolayısıyla, hem şehri diğer           ye’deki şehirlerin birçoğunun sınırları içerisin-
bölgelerine kolay erişim hem de genellikle di-         de Milli Savunma Bakanlığı’nın kontrolü altın-
ğer yaşamsal hizmet altyapısına (elektrik, su,         daki askeri üsler bulunmaktadır. Şehirlerin bu
kanalizasyon gibi) yakınlık sebebiyle birçok           şekilde planlanmış olması muhtemel görün-
yeni yapılaşma mevcut yollar boyunca filiz-            memektedir; bu daha ziyade kontrolsüz kent-
lenmektedir. Doğal olarak, yeni yerleşimciler          sel genişlemenin ve yayılmanın bir sonucu gibi
sadece arazinin ucuz olduğu değil aynı zaman-          görünmektedir. Bu askeri üsler herhangi bir
da ulaşım maliyetleri ile hizmet altyapısı ma-         ulusal veya yerel mekânsal planlama düzenle-
liyetlerinin düşük olduğu bir yerde yerleşmek          mesine tabi değildir ve bir anlamda kentsel do-
isteyeceklerdir. Dünya genelinde birçok şehir          kunun bir parçasını oluşturmamaktadırlar. Baş-
altyapı geliştirme faaliyetlerini stratejik olarak     langıçta bu üsler stratejik askeri ileri karakollar
sadece ulaşımı iyileştirmek ve tıkanıklığı ve          olarak şehirlerin dışında inşa edilmiştir. Ancak
kirliliği azaltmak için değil aynı zamanda şeh-        yıllar içinde şehirlerin genişlemesi ile birlikte
rin büyüme sürecine yol göstermek için kul-            bu üslerin birçoğu yeni yapılaşma alanlarının
lanmaktadır. Örneğin çevre yolları genellikle          ortasında kalmış ve fiili olarak kentsel boşluklar
şehrin dışarı doğru büyümesini kontrol altına          haline gelmiştir. Aşağıdaki havadan çekilen fo-
alan gayrıresmi büyüme sınırları olarak hizmet         toğrafta görüldüğü gibi, Eskişehir temel olarak
verir. Bununla birlikte, bu gibi yatırımlar genel-     iki ayrı bölüme ayrılmış, askeri üs şehrin kuze-
likle büyük ölçeklidir ve şehrin idari sınırlarını     yindeki topluluklar ile güneydeki toplulukların
aşarak birkaç idari birimin yetki alanına girebil-     arasında kalmıştır. İdeal olarak yerel yetkililer
mektedir. Dolayısıyla, gerekli çalışmaların hem        Milli Savunma Bakanlığı ile koordinasyon sağ-
koordinasyonu hem de finansmanı için genel-            layarak bu askeri üsleri şehrin daha dış kesim-
likle bir merkez yönetim kurumunun (örneğin            lerine taşıyarak ve halihazırda üzerinde bulun-
UDHB) katılımını sağlamak gerekmektedir.               dukları değerli arazileri yapılamaya açmanın
                                                       olanaklarını tartışmalıdır.


                                                                                                             131
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




                                            Eskişehir’deki Askeri Üs




      VERİ TOPLAMANIN VE İZLEMENİN                          aynı zamanda Türkiye’nin bilgiye dayalı politika
                                                            kararları alma yeteneğini arttırmaktadır.
      DAHA ETKİN HALE GETİRİLMESİ VE
      KOORDİNASYONU                                         Güvenilir veriler izlenebilir performans gös-
                                                            tergelerinin geliştirilmesini sağlayacaktır.
      “Ölçülmeyen şey yapılmamış sayılır.” Bu çarpı-        2003 yılında kabul edilen 5018 sayılı Kamu Mali
      cı söz etkili yönetim konusunda uluslararası bir      Yönetim ve Kontrol kanunu uyarınca, kamu
      otorite olan Peter Drucker’s aittir. Türkiye’de       kurumları ölçülebilir amaçlar içeren Stratejik
      kentsel gelişimin önündeki en büyük zorluk-           Planlar hazırlamakla görevlidir ve önceden be-
      lardan birisi veri toplama ve kentsel gösterge-       lirlenen göstergelere göre kendi performans-
      lerin izlenmesi için iyi tasarlanmış bir sistemin     larını ölçmeleri gerekmektedir. Ayrıca, Mali-
      mevcut olmamasıdır. Bazı örnekler arasında            ye Bakanlığı “idarelerin bütçelerinin stratejik
      kentsel planlama verileri (örneğin şehir başına       planlarında belirtilen performans göstergeleri-
      düşen yeşil alanın izlenmesi), enerji verimliliği     ne uygunluklarını belirlemeye yetkilidir”. Bu öl-
      verileri ve kentsel ulaşım verileri (örneğin ula-     çümler program odaklı bütçelerin hazırlanma-
      şım ağlarının ve ulaşım türleri arası payların iz-    sını teşvik ettiklerinden dolayı önemlidir, ancak
      lenmesi) yer almaktadır. Ayrıca farklı kurumlar       uygulamada uygun bilgi sistemleri ve ortak iz-
      birbirlerinden bağımsız olarak veri toplamakta        leme standartları olmadan bunların gerçekleş-
      ve bunun için genellikle kendi yöntemlerini kul-      tirilmesi zor olabilir. Birçok yerel idare Stratejik
      lanmaktadırlar; stratejilerini, politikalarını ve     Planlarında sadece bir göstergeler listesine yer
      planlarını bu verilere dayalı olarak hazırlamak-      vermektedir, ancak sıklıkla bunların düzgün bir
      tadırlar. Farklı kurumlar aynı olguları farklı yol-   şekilde izlenmesine olanak tanıyacak başlangıç
      larla ölçtüklerinde, bu farklı sonuçlar verebilir     durumu verileri ve spesifik hedefler yer alma-
      ve politikalar birbirleri ile çelişen bir şekilde     maktadır.
      formüle edilebilir. Dolayısıyla, sistem içerisin-
      deki şehirlerin performansı ile ilgili genel tablo-
      nun sunulması amacıyla kentsel verilerin top-
      lanmasına, yönetilmesine ve analizine yönelik
      bir bilgi platformuna sahip olmak kritik öneme
      sahiptir. Türkiye’nin Kentsel Gelişim Stratejisi
      (KENTGES) kentsel gelişim göstergelerinin sis-
      tematik olarak izlenmesine yönelik bir zemin
      ve politikaların bu verilere dayalı olarak ana-
      liz edilmesi ve oluşturulması fırsatı sunmakta,


132
                         Bölüm 6: Türkiye’nin Şehirlerini Desteklemek için Kurumlar Arası Koordinasyon




         6360 sayılı yeni Büyükşehir Belediyesi Kanunu Hakkında Not
 Türkiye’de Mart 2014’te gerçekleştirilen son yerel seçimlerden sonra, genişletilmiş bir büyükşehir yöne-
 tim sistemi yürürlüğe girmiştir. 6360 sayılı kanunun ana amacı büyükşehir belediyelerinin sayısının ve
 coğrafi idari alanının il sınırlarını kapsayacak şekilde genişletilmesi yoluyla yerel düzeyde kamu hizmet
 sunumunu iyileştirmekti. Kanun ölçek ekonomilerinden yararlanmak ve hizmet sunumunda etkinliği
 arttırmak amacıyla hazırlanmıştır. Kanun ile büyükşehir belediyelerinin sayısı 16’dan 30’a çıkarılmış ve 30
 büyükşehir belediyesi tarafından hizmet verilen nüfus 34,8 milyondan 57,2 milyona yükselmiştir. Mekân-
 sal kapsama alanı bakımından, Kanun büyükşehir belediyelerinin hizmet verdiği alanı 395.000 kilometrek-
 areye (Türkiye’nin yüzölçümünün yaklaşık yüzde 51’i) çıkarmıştır. Kanun 30 büyükşehir belediyesinde il
 özel idarelerine duyulan ihtiyacı ortadan kaldırmıştır; ayrıca söz konusu 30 ildeki 16.500 köy idaresinin ve
 ülke genelinde nüfusu 2.000’in altında olan yaklaşık 1.000 belediyenin tüzel kişilikleri kaldırılmıştır.
 Büyükşehir belediyelerinin sınırlarının il sınırlarını kapsayacak şekilde genişletilmesi kararı, daha önce
 İstanbul ve Kocaeli’de gözlemlenen etkin hizmet sunumuna dayandırılmıştır; bu illerin her ikisi de il
 sınırlarına yayılan bir kentsel biçim sergilemektedir. Bununla birlikte, yeni büyükşehir belediyesi kanunu
 bu hükmü Konya, Şanlıurfa, Ankara ve Erzurum gibi çok farklı bir mamur çevreye sahip bazı illeri de kap-
 sayacak şekilde genişletmiştir; bu illerdeki geniş kırsal alanlar da artık büyükşehir belediyelerinin idari
 alanlarına dahil edilmiştir. Önümüzdeki süreçte dikkatli bir şekilde izlenmesi gereken bu yeni yapılanma
 ile ilişkili risklerin ortaya çıkması muhtemeldir; örneğin yoğun bir kentsel alan hizmet standardını yeni
 büyükşehir belediyesi görev alanına uygulamanın maliyeti ekonomik ve uygun olmayacağından dolayı,
 arazi kullanım fonksiyonu, yoğunluk, kentsel/kırsal karakter gibi özelliklere uygun olarak büyükşehir
 belediyesi görev alanı içerisinde farklılaştırılmış hizmet standartlarının hazırlanması ihtiyacı gibi. Şehre
 özgü planlama için politika çerçevesinin açık olmasını sağlamak amacıyla, bu farklılaştırılmış hizmet
 standartları tanımının politika düzeyinde ele alınması gerekecektir. Ortaya çıkan bir başka soru da şehirlerin
 zaman içinde büyümesi ile birlikte kırsal alanların kentsel alanlara dönüştürülmesine yönelik prosedürl-
 erin değiştirilip değiştirilmeyeceğidir. Bu husus geçmişte bu dönüşümün uygunluğunun incelenmesinde
 ve teyit edilmesinde birden fazla kurumu içermiş olsa da, şu anda tek bir büyükşehir belediyesi rejimi
 kapsamına dahil edilen hem kırsal hem de kentsel alanlar için daha az açıklık mevcuttur. Türkiye’de uzun
 yıllardır yaşandığı gibi nazım imar planlarının arazi dönüştürme sorunlarını ortaya çıktıkça değil eşgüdümlü
 bir şekilde önceden çözebilmesi için burada da yine şehre özgü planlama daha fazla önem kazanacaktır.




SONUÇLAR VE POLİTİKA ÖNERİLERİ                           ğılımları ile ilgili olarak uluslararası normlar ile
                                                         karşılaştırmalar da yapılmıştır ve Türkiye’nin
Bu bölümde, uluslararası deneyimler bağla-
                                                         genel olarak uluslararası normları yakından iz-
mında Türkiye’deki kurumlar arası koordinas-
                                                         lediği görülmüştür.
yon zorluklarının genel bir değerlendirmesi
sunulmaktadır. Türkiye’de şehirleşmenin ana              Uluslararası deneyimler önümüzdeki dönem-
atılım aşaması artık geride bırakılmasına karşın,        de Türkiye’de kurumlar arası koordinasyonu
ikincil şehirlerde şehirleşme baskıları devam            geliştirmeye yönelik politika seçeneklerini
etmektedir ve ülke en son çıkarılan Büyükşehir           belirleme fırsatı sunmaktadır. Raporun başın-
Belediyesi Kanunu değişiklikleri gibi önlemler           da belirtildiği gibi, Türkiye şu anda ikinci nesil
yoluyla bu dinamiklerin ilgili politika sonuçla-         kentsel gelişim gündemi ile karşı karşıyadır. Bir
rını yönetmeye devam etektedir. Bu raporun               şehirler sisteminin yönetimine ilişkin politika
daha önceki bölümlerinde büyükşehir beledi-              gündeminin evrilmesi ve yeni gerçekliklere
yesi rejiminin kolaylaştırıcı yönleri vurgulanmış        uyum sağlaması gerekir. Türkiye’nin bugüne
olmakla birlikte, giderek merkeziyetçilikten             kadarki başarılarına dayalı olarak, bu odak
uzaklaşılan bir ortamda şehirleşmenin yöneti-            alanları şimdiye kadar kaydedilen ilerlemenin
mi yeni kurumlar arası koordinasyon zorlukla-            önemli kilometre taşlarından ilham alabilir. Ku-
rı doğurmaktadır. Bu zorlukları ele almak için,          rumlar arası koordinasyon önümüzdeki yıllara
kurumlar arası koordinasyonun üç boyutunun               ilişkin bu odak alanlarından birisidir ve şunları
incelenmesine yönelik bir çerçeve sunulmak-              içerecektir: İlk olarak, sosyoekonomik/stratejik
tadır –dikey, yatay ve çapraz. Sorumluluk da-            ve fiziksel planlamada koordinasyonun iyileşti-


                                                                                                                  133
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      rilerek, halihazırda bir Yüksek Kuruldan fayda-       kentsel yayılmanın dizginlenmesinde önemli
      lanan bölgesel kalkınma çerçevesinin belediye         politika etkilerinin yaşandığı örnekler olarak
      düzeyini de kapsayacak şekilde genişletilmesi         verilmiştir. İkinci olarak, iyi kentsel politikanın
      gerekecektir. Farklı kurumsal düzenleme se-           temelinde iyi geliştirilmiş bir kentsel veri plat-
      çenekleri mevcuttur –örneğin politikaların            formu yatar. Böyle bir platformun oluşturul-
      formülasyonu, teşvik yapılarının oluşturulması
                                                            ması, başlangıç verilerinin tespitine, şehirlerin
      ve sektör sınırları arasındaki bağlantıların ge-
      liştirilmesi amacıyla ilgili bakanlıkları bir araya   performans göstergelerini kabul etmelerine ve
      getiren geçici yapılar veya bağımsız daimi yapı-      hem ülke içinde hem de yurt dışında iyi per-
      lar (bir Kent Komisyonu gibi). Avrupa Birliği ve      formans gösteren şehirler ile karşılaştırmalar
      İngiltere örnekleri, şehirlerin yeniden canlandı-     yapmalarına olanak tanıyacak bir dizi gösterge
      rılmasında, yeniden imarın sağlanmasında ve           geliştirmelerine yardımcı olacaktır.




134
                                               Ek 1: Türkiye’nin Şehirlerinde Ekonomik Konutları Erişimin Arttırılması




     Ek 1: Türkiye’nin Şehirlerinde Ekonomik Konutlara Erişimin Arttırılması
      Tablo A1: Harcama dağılımının ondalık dilimlerine göre konut harcamalarının payı

     Year                                       1          2          3          4           5            6       7       8          9     10

 2005       Tahmini Kira                  24.86       24.75      22.93      23.13        22.31       21.59    20.91   18.53     17.89    16.33

            Tahmini kira +
            Elektrik-gaz+su giderleri
                                          34.08      35.07       33.31      33.68        33.30       32.85    31.33   29.23     28.14    26.82

 2006       Tahmini Kira                  28.14       24.82      24.42      24.03        22.96       22.19    20.72   20.06     19.02    15.98

            Tahmini kira +
            Elektrik-gaz+su giderleri
                                          38.53      34.64       34.54      34.88        32.69       33.00    31.83   31.21     29.42    27.17

 2007       Tahmini Kira                  27.73       27.54      26.14      24.86        24.94       23.33    23.37   22.82     20.62    18.28

            Tahmini kira +
            Elektrik-gaz+su giderleri
                                          36.55      37.15       36.20      35.29        35.56       33.00    33.94   33.11     31.43    29.19

 2008       Tahmini Kira                  30.59       27.12      26.60      26.50        25.38       24.50    22.59   22.02     21.09    19.65

            Tahmini kira +
            Elektrik-gaz+su giderleri
                                          39.79      37.84       37.23      37.24        35.63       35.10    32.79   32.19     30.77    28.53

 2009       Tahmini Kira                  33.89       28.94      26.92      25.06        23.69       22.55    21.73   21.19     18.49    17.28

            Tahmini kira +
            Elektrik-gaz+su giderleri
                                          43.20      38.80       38.44      35.70        34.49       34.02    32.40   31.61     28.35    26.44


Not: DB personelinin Hanehalkı Bütçe Anketi verilerinden (2005-2009) yaptıkları hesaplamalara dayalıdır




                         Tablo A2: 2005-2009 arasında Harcamaların Artış Oranları

                                                                                Ondalık Dilimler

                                   1           2           3            4            5           6            7       8         9        10

 Kira                          28.0        30.1         25.6        22.7        19.3        19.6          18.9    18.6        17.6       14.5

 Elektrik-Gaz-Su               15.9        14.9         14.2        18.9        18.2        15.2          15.4    13.7        13.3       9.3

 Tüketim                       15.1        14.6         14.8        15.3        15.5        15.3          14.7    14.4        14.2       10.8


Not: DB personelinin Hanehalkı Bütçe Anketi verilerinden (2005-2009) yaptıkları hesaplamalara dayalıdır




                                                                                                                                                 135
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




        Metin Kutusu A1: Şehirlerin Nüfusu ve Yoğunluğu Kullanılarak Yapılan
                                    Öbek Analizi
       Öbek analizi, gözlemleri doğal altta yatan gruplara sınıflandırmanın birçok çok değişkenli tekniklerinden
       birisidir. Öbeklemenin amacı aynı öbek içerisinde diğer öbeklerdeki gözlemlerden daha çok birbirlerine
       benzeye gözlemlere sahip olmaktır. Diğer çok değişkenli analiz tiplerinin (örneğin değişkenler üzerinde
       çalışan faktör analizi) aksine, öbek analizi gözlemler üzerinde çalışır ve her bir değişken alt kümesinin sahip
       olduğu altta yatan faktörleri bulmayı amaçlar.
       Farklı ülkelerden, aralarında Türkiye’nin 13 şehrinin de bulunduğu 1.500 şehri öbeklere ayırdık. Seçim
       kriteri olarak her bir şehrin nüfus büyüklüğünü ve yoğunluğunu kullandık. Tablo C2 Türk şehirleri ile dünya-
       daki benzer şehirlerin öbekleri görülmektedir. İki tekrarlayan algoritma arasında –K-ortalama ve K-ortanca
       (ortalama ve ortancaya dayalı)- öbekleme analizi için “K-ortanca” algoritmasını kullandık. Algoritma, ver-
       ileri k gruplarına veya öbeklerine ayıran tekrarlayan bir prosedürdür. Başlangıç değeri 999 olmak üzere
       10.000 tekrarlama kullandık.
       Bununla birlikte, k-ortalama/ortanca yaklaşımının bir dezavantajı, prosedürün optimal grup sayısını be-
       lirlemesine izin vermek yerine grupların sayısının önceden belirlenmesidir. Optimal öbek sayısını be-
       lirlemek için öbek analizi durdurma kuralları kullanılmıştır. Her bir öbek çözümü için bir durdurma kuralı
       değeri (endeks olarak da adlandırılmaktadır) hesaplanmıştır. Daha büyük değerler daha ayrı bir öbekl-
       emeyi gösterir. İki durdurma kuralı arasından [(i) Calinski ve Harabasz (C&H, 1974) psödo-F endeksi ve (ii)
       Duda ve Hart (D&H , 1973) endeksi], ikincisi hiyerarşik veriler ile çalıştığından dolayı birincisini kulandık.
       Bu kurala göre, analizimiz için 200 grupla devam etmenin optimal olacağını bulduk.

                  Tablo A3: Grup sayısını bulmaya yönelik Calinski/Harabasz psödo-F testi
                                        Öbek Sayısı                                     Calinski / Harabasz pseudo-F değerleri
                                             150                                                                319.43
                                             200                                                                444.58
                                             300                                                                275.64
                                             350                                                                343.11
         Bu algoritmaya dayalı olarak, Türkiye’den seçilen şehirler aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi dünyadaki diğer benzer şehirler ile öbeklendirilmiştir.


                   Tablo A4: Türk şehirlerinin dünyadaki diğer şehirler ile öbeklendirilmesi
        Türk Şehirleri       Dünyadaki benzer şehirler

                             Kiev, (Ukrayna), Lizbon, (Portekiz), Pyongyang, (Kuzey Kore), Urumqi, XJ, (Çin), Changzhou, JS, (Çin), Cezayir
        İzmir
                             (Cezayir)

                             Kolhapur, MAH, (Hindistan), Hubli, KL, (Hindistan), Yangquan, SAX, (Çin), Tiran, (Arnavutluk), Zahedan,
        Diyarbakır
                             (İran), Bokaro Steel City, JHA, (Hindistan)

                             Cagayan de Oro, (Filipinler), Changzhi, SAA, (Çin), Trujillo, (Peru), Huangshi, HUB, (Çin), Veracruz, (Meksika),
        Mersin
                             Acapulco, (Meksika)

                             Kopenhag, (Danimarka), Qiqihar, HL, (Çin), Samara, (Rusya), Sofya, (Bulgaristan), Liuzhou, GX, (Çin), Durg-
        Gaziantep
                             Bhilainagar, CH, (Hindistan), Maceio, (Brezilya), Joao, Pessoa, (Brezilya), Omsk, (Rusya)

                             Padang, (Endonezya), La Plata, (Arjantin), Kumamoto, (Japonya), Nottingham, (İngiltere), Allentown,PA,
        Kayseri              NJ, (ABD), Liaoyang, LN, (Çin), Winnipeg, MB, (Kanada), Cueurnavaca, (Meksika), Danyang (Zhenjiang), JS,
                             (Çin)

                             Porto Alegre, (Brezilya), Suzhou, JS, (Çin), Barcelona, (İspanya), Coast Abidjan, (Fildişi Sahili), Salvador,
        Ankara
                             (Brezilya), Monterey (Meksika), Phoenix, AZ, (ABD), Roma, (İtalya)

                             Kahire, (Mısır), Kolkota, WB, (Hindistan), Rio de Janeiro, (Brezilya), Buenos Aires, (Arjantin), Shenzhen, GD,
        İstanbul
                             (Çin), Lagos, (Nijerya), Los Angeles, CA, (ABD)




136
                                      Ek 1: Türkiye’nin Şehirlerinde Ekonomik Konutları Erişimin Arttırılması




 Türk Şehirleri   Dünyadaki benzer şehirler
                  Lome, (Togo), Brisbane, QLD, (Avustralya), Vittoria, (Brezilya), Montevideo, (Uruguay), Santos, (Brezilya),
 Bursa            Conakry, (Gine), La Paz, (Bolivya), Thiruvanantha puram, KL, (Hindistan), Santa Cruz, (Bolivya), Luoyang,
                  HEN, (Çin)

                  Meerut, UP, (Hindistan), Davao City, (Filipinler), Rajkot, Guj, (Hindistan), Varanasi.UP, (Hindistan), Yangzhou,
 Adana
                  JS, (Çin), Mogadişu, (Somali), Mjubi Mayi (Bakwanga), (Kongo (Dem. Cum.)), Kannur, KER, (Hindistan)

 Tarsus           Suqian, JS, (Çin), Petropavlosk-Kamchatka, (Rusya),Lanxi (Jinhua),ZJ, (Çin)

                  Salt Lake City, Utah, (ABD), Nay Pyi Taw, (Myanmar), Chandigarh, (Hindistan), Ufa, (Rusya), Haifa, (İsrail),
 Konya
                  Nürnberg, (Almanya), Merida, (Meksika), Adelaide, (Avustralya)

                  States, (ABD), Machackala, (Rusya), Jaroslavl, (Rusya), Chabarovsk, (Rusya), Liepzig, Mannheim, (Almanya),
 Eskişehir
                  Nagano, (Japonya), Acron, OH, (ABD), Kanazawa, (Japonya)

                  Kingston, (Jamaika), Quetta, (Pakistan), Voronezh, (Rusya), Upon Tyne, (İngiltere), Palermo, (İtalya), Guilin,
 Antalya
                  GX, (Çin), Daqing, (Çin), Raleigh, NC, (ABD), Aba, (Nijerya)




    Metin Kutusu A2: Türkiye’de konut ihtiyacının doğması ile konut
 inşaatının başlaması arasındaki süreye ilişkin Granger nedensellik testi
Granger nedensellik testleri en çok 2 boyutlu sistemlerin değerlendirilmek istendiği durumlarda faydalı
olur. Eğer veriler 2 boyutlu bir sistem ile makul derecede iyi açıklanmış ise, Granger nedenselliği kavramı
düşünülmesi ve test edilmesi erken en doğru yöntemdir.
“Granger nedenselliği” testleri, bir değişkenin gecikmeli gözlemlerinin, bir başka değişkenin tek değişkenli
bir otoregresif temsiline eklendiğinde ilave bir tahmin gücünün olup olmadığını belirlemeyi amaçlayan
istatistiksel “nedensellik” testleridir. Eğer belirli bir bilgi kümesine dayalı olarak yt+h optimal doğrusal
prediktörünün değişimi, herhangi bir h değeri için yt+h optimal doğrusal prediktöründeki değişimden
daha küçük ise, t döneminde bir değişkenin (örneğin xt) bir başka değişken (örneğin yt) üzerinde Granger
nedenselliğine yol açtığı söylenebilir. Testin kendisi, bağımlı değişkenin gecikmelerini içeren bir regresyon-
da diğer değişken(ler)in ortak anlamlılığının bir F testidir (ya da yukarıdaki gibi bir ki kare testi).
Granger nedenselliği testinin ilk adımı sabit veriler ile bir vektör otoregresif (VAR) modeli kullanmaktır.
Birim kökü test etmek için, ikinci diferansiyel operatör ile birlikte Philips Perron testi ve Dickey Fuller test
gibi birim kök testi serilerini kullandık. Birinci diferansiyel operatör ile verilerde bir sabitlik bulamadık,
dolayısıyla ikinci diferansiyel operatörü kullandık. Dickey Fuller, bir değişkenin bir birim kök sürecini takip
ettiği genişletilmiş Dickey-Fuller testini gerçekleştirir. Sıfır hipotezi değişkenin bir birim kök içerdiğidir;
alternatif hipotez ise değişkenin sabit süreç ile oluşturulduğudur. Phillips–Perron testi (adını Peter C. B.
Phillips ve Pierre Perron’dan almöışır) de bir birim kök testidir. Yani, birinci sıra bir zaman serisinin ente-
gre olduğu sıfır hipotezini test etmek için zaman serisi analizinde kullanılır. D1 (D2)’deki sıfır hipotezinin
Dickey–Fuller testine dayanır; burada D1 (D2) birinci (ikinci) diferansiyel operatördür. genişletilmiş Dickey–
Fuller testi gibi, Phillips–Perron testi de, test denkleminde izin verilenden daha üst sıradaki bir otokore-
lasyona sahip olabilecek veriler üreten sürecin Dickey–Fuller t-testini endojen, dolayısıyla geçersiz hale
getirmesi sorununu ele alır. Genişletilmiş Dickey–Fuller testi bu sorunu h gecikmelerini test denklemine
regresörler olarak katarak ele alırken, Phillips–Perron testi t testi istatistiğine parametrik olmayan bir dü-
zeltme uygular. Test denkleminin bozulma sürecindeki belirlenmemiş otokorelasyon ve heteroskedastisite
bakımından sağlam bir testtir. Ayrıca Schwert’in temel kuralını kullanarak uygun bir gecikme uzunluğu bul-
mak için 15 gecikme ile başladık. VAR modelinde Granger nedenselliğini bulmak için bir Wald testi yaygın
olarak kullanılır. Bir Wald testinde sıfır hipotezi, –HO: “denklem” sütunundaki değişken için, önceden be-
lirlenen değişkenin (“hariç” sütunundaki) gecikme katsayılarının sıfır olduğunu” varsayar. Örneğin, küçük
9 değeri (son sütunda 9. ve sonraki satırlarda) konu ihtiyacı gecikme katsayılarının denklemde 9-15 yıllık
ruhsat logu için ortak bir şekilde sıfır olmadığını kanıtlamaktadır; yani kanıtların alternatif hipotezi (“konut
ihtiyacı” Granger nedenselliğinin en az 9 yıllık gecikmeli inşaat ruhsatına yol açtığı) desteklediğini göster-
mektedir.



                                                                                                                                     137
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      KAYNAKÇA
      Adams, Scott and Chad Cotti. 2008. “Drunk driving after the passage of smoking bans in bars”. Journal of Public Eco-
      nomics, vol. 92, pp. 1288-1305.
      Angel, Shlomo, Stephen C. Sheppard and Daniel L. Civco. 2005. The Dynamics of Urban Expansion. The World Bank.
      Arrow, Kenneth J. 1969. “The Organization of Economic Activity: Issues Pertinent to the Choice of Market versus Non-
      Market Allocation”. Joint Economic Committee of Congress.
      Ataöv, A. and Osmay, S. (2007), “Türkiye’de Kensel Dönüşüme Yöntemsel Bir Yaklaşım”, METU JFA 2007/2 (24:2) 57-82.
      Aydin, K. (2011) “Relative Poverty and Living Standards Perspective of Income, Housing, Health and Social Security in
      Turkey”, Business and Economics Research Journal, Vol. 2, Number 3, pp.189-206.
      Banerjee A., Duflo E. et N. Qian (2009), “On the road: access to transportation infrastructure and economic growth in
      China”, Mimeo MIT.
      Bayraktar, E. (2006), “Gecekondu ve Kentsel Yenileme”, Ekonomik Arastirmalar Merkezi Yayini, Ankara.
      BBC New Latin America&Caribbean. 2012. Colombia: TransMilenio bus protests paralyse Bogota. [Accessed on April
      4th at: http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-17320247]
      Bertaud, Alain. 2004. “The spatial organization of cities: Deliberate outcome or unforeseen consequence?”. [Accessed
      on May 10th at: http://alain-bertaud.com/images/AB_The_spatial_organization_of_cities_Version_3.pdf]
      Bertaud, Alain. 2002. “Note on Transportation and Urban Spatial Strucuture”, delivered at ABCDE Conference, in
      Washington DC, April 2002.
      Briffault, Richard. 1996. “The Local Government Boundary Problem in Metropolitan Areas”. Stanford Law Review, vol.
      48 (5), pp. 1115-1171.
      Brookings. 2010. State of Metropolitan America.
      Cervero, Robert. 2001. “Efficient Urbanisation: Economic Performance and the Shape of the Metropolis”. Urban Stud-
      ies, September, vol. 38, no. 10.
      Coase, Ronald (1960). “The Problem of Social Cost”. Journal of Law and Economics 3: 1-44.
      1988. The Firm, the Market, and the Law. The University of Chicago Press.
      Collier, P. and A. J. Venables (2012) “Housing and Urbanization in Africa: Unleashing a formal market process”. Depart-
      ment of Economics, Oxford University.
      Council of Europe, 2006. Definition of Shared Taxes.
      Demographia World Urban Areas (World Urban Areas)(2008), 8th Annual Edition V.2 July 2012.
      Donaldson D. (2009), “Railroads of the Raj: estimating the impact of transportation infrastructure”, Mimeo London
      School of Economics
      Dalgin, M. H. and Keshav Gupta. (2012) How Relevant Is Turkey’s Current Account Deficit? International Research
      Journal of Finance Economics, Issue 97, September 2012
      Elliott, I. (2010) “Fact Finding Report on Poverty and Housing in Turkey”, Habitat for Humanity International for the
      European and Central Asia Office in Bratislava.
      ESMAP (Energy Sector Management Assistance Program). 2009. Good Practices in City Energy Efficiency: Bogota, Co-
      lombia – Bus Rapid Transit for Urban Transport.
      The European Commission. 2004. Issues Arising from Turkey’s Membership Perspective (Commission Staff Working
      Document SEC (2004) 1202)
      The European Commission. 2010. European transport policy for 2010: time to decide (White Paper).
      The European Parliament and the Council of Europe. 2007. Regulation (EC) No. 1370/2007 on public passenger trans-
      port services by rail and by road.
      Gill, Indermit and Martin Raiser. 2012. Golden Growth: Restoring the Luster of the European Economic Model. World
      Bank.
      Goodman, Joseph, Melisa Laube, and Judith Schwenk. 2007. Curitiba’s Bus System is a Model for Rapid Transit. Urban
      Habitat.


138
                                                                                                            Kaynakça




Greenblatt, Alan. 2008. “Sttutgart shows regional consolidation can work.” City Mayors. [Accessed on July 5th, 2012
at: www.citymayors.com/government/stuttgart-region.html]
Government of Turkey (2002) Law on Regulating Public Finances 2002, #4748,
(2011) Law on Establishment of Iller Bank Co. 2011, #6107, Turkey, 2011
(2011) Public Financial Management and Control Law 2011, #5018; 2011
Gwilliam, Ken. 2011. India Urban Transport: Institutions for urban transport (World Bank Paper)
Harmon, C., Oosterbeek, H. and Walker, I. (2003); “Returns to Education: Microeconomics”, Journal of Economic Sur-
veys, 17(2):115-155.
Iller Bank 2009 & 2010: Annual Reports, Iller Bank.
Kaboğlu, İ. (1995), “Yerleşme Özgürlüğü ve Konut Hakkı: Temel Özgürlük Sosyal Hak Birleşmesi”, C.17-18, 1995-1996,
s.149-169.
Kaganova, Olga. 2010. Public Land and Property Asset Management in Warsaw: Strategic Opportunities. World Bank
Background Paper.
Kopanyi M. at al 2004: Intergovernmental Finance in Hungary – a Decade of Experience, World Bank Institute, 2004
Köse, S. (2002), “24 Ocak 1980 ve 5 Nisan 1994 İstikrar Programlarının Karşılaştırılması”, DPT’nin Kuruluşunun 42. Yılı
Özel Sayısı, Ankara.
Larkin, Kieran and Adam Marshall. 2008. “City Regions: Emerging Lessons from England”. World Bank: Directions in
Urban Development.
Layman, Timothy. 2003. Intergovernmental Relations and Service Delivery in South Africa (report commissioned by
the Presidency of South Africa). [Accessed on-line on June 7th, 2012 at: http://www.sarpn.org/documents/d0000875/
docs/Layman,percent20Tim.pdf]
Leitmann, Josef and Deniz Baharoglu. 1998. “Informal Rules! Using Institutional Economics to Understand Service
Provision in Turkey’s Spontaneous Settlements”. The Journal of Development Studies, Vol. 34, No. 5, pp. 98-122.
Miller, Ken. 2011. Extreme Government Makeover. Governing Books, Washington, DC.
NALAS, 2010 (www.nalas.eu)
North, Douglas. 1991. “Institutions”, The Journal of Economic Perspectives, Vol. 5, No. 1, pp. 97-112.
Nunn, Samuel and Mark S. Rosentraub. 1997. “Dimensions of interjurisdictional cooperation”. Journal of American
Planning Association, vol. 63 (2), p. 205.
OECD, 2006: Trends in urbanisation and urban policies in OECD countries: What lessons for China? OECD/CDRF, http://
www.oecd.org/dataoecd
Owaga, Hikaru and David E. Wildasin. 2009. “Think Locally, Act Locally: Spillovers, Spillbacks, and Efficient Decentral-
ized Policymaking.” The American Economic Review, vol. 99 (4), pp. 1491.
Özcab, Gül Berna and Hasan Turunç. 2007. “The Politics of Administrative Decentralization in Turkey Since 1980”, in
Jerri Killian and Niklas Eklund (editors), Handbook of Administrative Reform: An International Perspective. Taylor and
Francis Group.
Patrinos, H. (2008); “Returns to Education: The Gender Perspective”, in Girls’ Education in the 21st Century: Gender
Equality, Empowerment, and Economic Growth, Tembon, M., and Fort, L. (eds.), Washington DC: The World Bank,
pp.53-66.
Péteri, Gábor and Fikret Sevinc. 2011. “Municipal Revenues and Expenditures in Turkey and in Selected EU Countries”.
Local Administration Reform Project in Turkey, LAR Phase II.
Peterson, G. (2009): Unlocking Land Values to Finance Urban Infrastructure, World Bank and PPIAF, 2009.
Pigou, Arthur Cecil. 1920. “The Economics of Welfare.” New York Macmillan
Prud’homme, Remy and Chang Woo Lee. 1999. “Size, Sprawl, Speed and the Efficiency of Cities”. Urban Studies, Vol.
36, No. 11.
Prud’homme, Remy. 1997. “Urban Transport and Economic Development”. Revue Region and Development, No.
5-1997.
Republic of South Africa Government Gazette. 2005. Intergovernmental Relations Framework Act, 2005. (Vol. 482,
Cape Town, 15 August 2005, No. 27898).


                                                                                                                           139
      Anadolu Kaplanlarının Yükselişi - Türkiye Şehirleşme İncelemesi




      Rodrigo, Delia, Lorenzo Allio, and Pedro Andres-Amo. 2009. Multi-level Regulatory Governance: Policies, Institutions
      and Tools for Regulatory Quality and Policy Coherence. OECD Working Papers on Public Governance No. 13.
      Ruprah, I. J. and Marcano, L. T., “A Meta-impact evaluation of social housing programs: the Chilean case.“ OVE WP-02-
      07, Inter-American Development Bank, 2007.
      Sabatini F., “Land Market Reform and Residential Segregation in Chile”, Lincoln Institute of Land Policy, Conference
      Paper, 2003.
      Sabatini F., Cáceres G., and Cerda J., “Residential Segregation Pattern Changes in Main Chilean Cities:Scale Shifts and
      Increasing Malignancy”, Lincoln Institute of Land Policy, conference paper for the course titled “International Seminar
      on Segregation in the City,” July 26-28, 2001.
      Serkan, Mehmet Tosun. 2008. “Decentralization, Economic Development, and Growth in Turkish Provinces”. The
      World Bank: Policy Research Working Paper 4725.
      Slack, Enid. 2007. “Managing the Coordination of Service Delivery in Metropolitan Cities: The Role of Metropolitan
      Governance”. The World Bank: Policy Research Working Paper 4317.
      Stewart, John. 2009. “A dogma of our times – the separation of policy-making and implementation”. Public Money and
      Management, Volume 16, Issue 3, 1996.
      Swift, Nick and Guy Kervella. 2003. “A complex system aims to bring French local government closer to the people.”
      City Mayors. [Accessed on July 5th, 2012 at: www.citymayors.com/france/france_gov.html]
      Thaler, Richard H. and Cass R. Sunstein. 2008. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. Yale
      University Press: New Haven
      Tiebout, Charles. 1956. “A Pure Theory of Local Expenditures”. The Journal of Political Economy, vol 64(5), pp. 416-24.
      Tosun, Mehmet Serkan and Serdar Yilmaz. 2010. “Decentralization, Economic Development, and Growth in Turkish
      Provinces”, Emerging Market Finance and Trade, 46 (4): 23-44.
      Turel, A. (2011) “Housing Production under Free Market Conditions in Turkey”, Housing Congress 4-5 March 2011,
      Istanbul.
      Vargas M., “Causes of Residential Segregation The Case of Santiago, Chile”, Centre for Spatial and Real Estate Econom-
      ics, Department of Economics, The University of Reading.
      Webber, Chris and Alan Berube. 2008. “Smarter, Stronger Cities: UK Urban Policy Innovations and Lessons for the US”.
      Brookings Metropolitan Policy Program.
      World Bank (1978). Brazil Urban Transport Project: Staff Appraisal Report (Report No. 1917-BR)
      (1996). Bogota Urban Transport Project: Staff Appraisal Report (Report No. 14901-CO)
      (2004). Turkey Municipal Sector Review.
      (2004). World Development Report 2004: Making Services Work for Poor People.
      (2005). “Turkey Education Sector Study: Sustainable Pathways to an Effective, Equitable and Efficient Education System
      for Preschool through Secondary School Education”.
      (2006). “World Development Report, Development and Equity”.
      (2008) World Development Report 2009. Reshaping Economic Geography.
      (2010). BEEPS At-A-Glance 2008: Turkey.
      (2010a). System of Cities: Harnessing Urbanization for Growth and Poverty Alleviation. World Bank Urban Strategy.
      (2011). Improving the Quality and Equity of Basic Education in Turkey. Challenges and Options. May 5, 2011. Human
      Development Department. Europe and Central Asia Region.
      (2011a). Transport Expenditure Review. October 19, 2011
      (2012) Priorities for City Leaders. Plan, Connect, Finance-Now.
      (2012a) Municipal Service Project Progress Report
      (2012b). Turkey Country Partnership Strategy (2012-2015)..
      (2012c). Fighting Corruption in Public Services: Chronicling Georgia’s Reforms.
      Yeh, A. G.-O. and Yuan, H.-Q. (1987), Satellite Town Development in China: Problems and Prospects. Tijdschrift voor
      economische en sociale geografie, 78: 190–200.


140
