                                                                                                                          87676 v1




MAPAS
Monitoreo de los Avances del País
en Agua Potable y Saneamiento


El Salvador
Los resultados del análisis y diálogo sectorial desarrollados durante la
implementación de la iniciativa regional del Monitoreo de los Avances         HALLAZGOS CLAVE
del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS) en El Salvador
indican que es fundamental promover la reforma legal e institucional          El crecimiento poblacional demanda mayor rapidez en la
del sector de agua potable y saneamiento.                                     provisión de agua potable y saneamiento
                                                                              Aunque El Salvador se encuentre encaminado a alcanzar
                                                                              las metas de agua potable y saneamiento de los ODM, los
La reforma debe permitir una gobernabilidad efectiva del sector
                                                                              resultados alcanzados se ven comprometidos por el rápido
y un enfoque sectorial de la planificación basado en necesidades
                                                                              crecimiento de la población urbana y una inversión insuficiente
identificadas para aumentar el impacto en las poblaciones sin acceso.
                                                                              en el sector de agua potable y saneamiento.
Asimismo, la reforma debe posibilitar el establecimiento de un ente
regulador autónomo que promueva la eficiencia de los prestadores              Gran déficit de inversiones
de servicios y controle la calidad y sostenibilidad de los servicios de       Se estima un déficit nacional anual de US$ 73 millones
agua potable y saneamiento. Además, la incorporación de medidas               para los servicios de agua potable y US$ 182 millones para
de protección de los recursos hídricos, de adaptación al cambio               los de saneamiento, lo que resulta en un déficit total de
climático y de gestión de riesgos de desastres permitiría mejorar la          US$ 255 millones anuales para cubrir las inversiones necesarias
sostenibilidad de los servicios.                                              y alcanzar las metas nacionales del sector.
Por otra parte, la evaluación financiera puso de manifiesto la necesidad      Deficiente prestación de servicios
de garantizar el aprovisionamiento de fondos para rehabilitar y               La calidad de los servicios existentes muestra serias
reemplazar los sistemas que están llegando al final de su vida útil con el    limitaciones: el 48% del suministro de agua potable es
fin de poder mantener los resultados alcanzados y cumplir con las metas       calificado como intermitente, un 50% de la población reporta
nacionales y de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) al 2015.        deficiencias en la calidad del agua suministrada, y solo un 4,5%
                                                                              reporta que las aguas residuales reciben algún tratamiento.
Así mismo, es esencial recopilar información de forma sistemática
sobre el financiamiento, el acceso y la calidad de los servicios, y mejorar   Se requiere avanzar con la reforma del sector de agua
los sistemas de información para mejorar la planificación del sector y,       potable y saneamiento
en última instancia, la calidad y sostenibilidad de los servicios de agua     Es esencial avanzar en la reforma hídrica nacional y del sector,
y saneamiento.                                                                especialmente en el desarrollo de un marco regulatorio para
                                                                              los servicios de agua potable y saneamiento.

   ¿QUÉ ES EL MAPAS?                                                          Revisión de metas y estrategias
   El Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y                     Es fundamental definir nuevas metas nacionales para el
   Saneamiento (MAPAS) es una iniciativa regional dirigida a                  sector, así como una estrategia sectorial orientada a la
   brindar a los gobiernos con un marco sistemático para evaluar y            universalización del acceso a servicios de agua potable y
   monitorear el desempeño del sector en el cumplimiento de las               saneamiento de calidad.
   metas establecidas para agua potable y saneamiento.
                                                                              Mejor información, mejores servicios
   MAPAS revela los principales “cuellos de botella” que impiden              Recopilar sistemáticamente datos sectoriales de todas las
   alcanzar las metas nacionales para agua potable y saneamiento;             agencias es esencial para mejorar la planificación de las
   así como las reformas prioritarias necesarias para convertir               inversiones y el monitoreo de los avances en la mejora de los
   eficientemente el financiamiento disponible en servicios de                servicios de agua potable y saneamiento.
   calidad para la población.
2   MAPAS El Salvador




    EL SALVADOR EN CIFRAS                                                                                       el Programa Conjunto de Monitoreo para 1990 y 2010, muestra que El
                                                                                                                Salvador está en camino de alcanzar las metas de los ODM para agua
                                                                                                                potable y saneamiento. La población sin acceso a servicios mejorados
                                                               Urbana                           Rural           de agua potable disminuyó del 26% en 1990 al 12% en 2010, y la
                                                               64%                              36%             población sin acceso a servicios mejorados de saneamiento disminuyó
                                                                                                                del 25% en 1990 al 13% en 2010.
      Población: 6.2 millones
                                                                                                                Sin embargo, este aparente éxito esconde significativas inequidades
                                                               Urbana                           Rural           en el acceso a los servicios entre ricos y pobres y disparidades
      Cobertura del                                            89%                              83%             entre las áreas urbanas y las áreas rurales. En 2010, más de 740,000
      saneamiento: 87%                                                                                          personas carecían de acceso a servicios mejorados de agua potable y
                                                                                                                aproximadamente 860,000 personas carecían de servicios mejorados
                                                                                                                de saneamiento, de las cuales 76% y 54%, respectivamente, vivían en
                                                               Urbana                           Rural
                                                               94%                              76%             áreas rurales.
      Cobertura del
      agua potable: 88%                                                                                         El análisis financiero reveló que las inversiones en agua y saneamiento
                                                                                                                urbano han sido insuficientes para compensar el crecimiento
      Fuente: OMS/UNICEF. Progresos en materia de agua potable y saneamiento. Actualización 2012 (Datos 2010)
                                                                                                                de la población. La falta de inversiones es especialmente crítica
                                                                                                                en saneamiento urbano, donde las metas de los ODM no serán
                                                                                                                alcanzadas y los niveles de cobertura podrían seguir disminuyendo.
    ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS                                                                                  Además, las tarifas actuales siguen por debajo del costo de operación,
    El análisis comparativo de las tendencias de cobertura de agua                                              resultando en servicios de poca calidad y representando un obstáculo
    potable y saneamiento, basado en la información porporcionada por                                           para la extensión de los servicios de agua potable y saneamiento a la
    la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA) y                                         población sin acceso.



        Figura 1 |	 Inversiones requeridas vs. inversiones planificadas para alcanzar las Metas Nacionales para agua potable y
                    saneamiento al 2015 (pública y privada)


             AGUA POTABLE

                                                                                                 INVERSIONES
                                                                               REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS
                                                                                                                                                US$73 millones
                      US$120 millones                                                                                                              DÉFICIT
                       INVERSIONES
                        REQUERIDAS
                                                                                                                                                US$ 47 millones
                                                                                                                                                  INVERSIONES
                                                                                                                                                  PLANIFICADAS

             SANEAMIENTO


                                                                                                   INVERSIONES
                                                                                 REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS
                                                                                                                                               US$182 millones
                      US$197 millones                                                                                                              DÉFICIT
                       INVERSIONES
                        REQUERIDAS
                                                                                                                                                US$15 millones
                                                                                                                                           INVERSIONES PLANIFICADAS

    Fuente: Datos del Gobierno central, prestadores de servicios y donantes, procesados por MAPAS.
                                                                                              Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento       3




Las Figuras 1 y 2 muestran los resultados del análisis financiero del                      como resultado un déficit total de US$ 255 millones por año necesarios
MAPAS, que reveló la brecha entre la inversión anual planificada y                         para alcanzar las metas nacionales del sector.
la inversión requerida para alcanzar las metas para agua potable y
saneamiento establecidas por el Gobierno para el 2015. La brecha                           La figura 3 muestra la brecha entre las inversiones públicas anuales
estimada de inversiones es de US$ 73 millones por año para agua                            requeridas y las inversiones anuales planificadas por subsector.
potable y de US$ 182 millones por año para saneamiento, lo que da



   Figura 2 |	 Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2015:
   	           Nuevas inversiones vs. inversiones de reposición y rehabilitación


                                                                                         TOTAL: NUEVAS INVERSIONES, REPOSICIÓN Y REHABILITACIÓN REQUERIDAS



           ABASTECIMIENTO                            SANEAMIENTO                             US$90 millones                 US$228 millones
           DE AGUA POTABLE
     150
     100                                                59                                        NUEVAS                        REPOSICIÓN Y
      50
              60                                                                                INVERSIONES
               32            28                         58             81                                                      REHABILITACIÓN
           URBANO RURAL                             URBANO RURAL
            NUEVAS INVERSIONES DE CAPITAL (US$ MILLONES/AÑO)
            REPOSICIÓN/REHABILITACIÓN DE CAPITAL EN STOCK (US$ MILLONES/AÑO)




   Figura 3 |	 Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2015:
   	           Inversiones públicas requeridas vs. inversiones públicas planificadas


                                                                                              TOTAL: INVERSIONES PÚBLICAS TOTALES REQUERIDAS Y PLANIFICADAS



            ABASTECIMIENTO                                 SANEAMIENTO                           US$317 millones                    US$62 millones
            DE AGUA POTABLE
     150
     100                                                                                                                                 INVERSIONES
      50    92                                          117                                             INVERSIONES                      PLANIFICADAS
                                                                               80                       REQUERIDAS
                     15        28 32                               3                12

            URBANO              RURAL                    URBANO                 RURAL

            NUEVAS INVERSIONES DE CAPITAL (US$ MILLONES/AÑO)
            REPOSICIÓN/REHABILITACIÓN DE CAPITAL EN STOCK (US$ MILLONES/AÑO)
4   MAPAS El Salvador




    EL CUADRO DE MANDOS DEL MAPAS
    El cuadro de mandos evalúa la ruta a través de la cual el país convierte                   Cada una de las dimensiones recibe una calificación de 0 hasta 3,
    los fondos disponibles en servicios sostenibles de agua potable y                          dependiendo de las respuestas a los indicadores, que pueden variar
    saneamiento para cada uno de los cuatro subsectores: agua rural,                           de tres a cinco por dimensión.
    agua urbana, saneamiento e higiene rural y saneamiento e higiene
    urbano (tabla 1).                                                                          El cuadro de mandos utiliza un código de color (a manera de
                                                                                               semáforo). Un relleno verde significa un puntaje altamente
    La ruta es evaluada por medio de nueve dimensiones, las que a su                           satisfactorio (mayor a 2), un relleno amarillo significa un puntaje
    vez se dividen en tres grupos que representan: (1) la efectividad del                      neutro (entre 1 y 2), y un relleno rojo significa un puntaje poco
    marco institucional, (2) los resultados concretos obtenidos a través                       satisfactorio (debajo de 1).
    del proceso de desarrollo de los planes y actividades del sector, y (3)
    el grado de sostenibilidad de los servicios prestados.



      Tabla 1 | Cuadro de mandos del sector de agua potable y saneamiento en El Salvador


                                                          Marco institucional                            Desarrollo del sector                                              Sostenibilidad


     Subsector
                                Puntaje
                              promedio




                                              Políticas




                                                                  Planeamiento




                                                                                 Presupuesto




                                                                                                      Ejecución
                                                                                                 presupuestaria



                                                                                                                   Equidad




                                                                                                                                    Resultados




                                                                                                                                                              Operación y
                                                                                                                                                            mantenimiento



                                                                                                                                                                                 Expansión




                                                                                                                                                                                              Usuarios
     Agua Rural                1,1           0,5                    0            1,5               1,5              2               1,8                         0                 1           1,5



     Agua Urbana               1,4           0,5                 1,5             1,5                 2              1               2,5                       0,3                 1           2,1


     Saneamiento e
                               0,4             0                    0              0               0,5             0,5              0,8                       0,4                0,5          1,1
     Higiene Rural

     Saneamiento e
                                 1             0                    0            1,5                 2              1               1,5                       0,9                 1           1,1
     Higiene Urbano


     Puntaje
                                 1           0,3                 0,4             1,1               1,5             1,1              1,6                       0,4                0,9          1,5
     promedio


                                                                 0,6                                               1,4                                                           0,9

                                                          Puntaje promedio                                   Puntaje promedio                                          Puntaje promedio

                                                                                                                         Leyenda:                Bajo: <1           Medio: de 1 a 2          Alto: >2




    RESULTADOS DEL CUADRO DE MANDOS
    Uno de los hallazgos más importantes es la ausencia de una política                        Los resultados ponen énfasis en la necesidad de mejores políticas
    sectorial que contribuya a fortalecer el marco institucional y aborde                      sectoriales y de alinear la planificación de inversiones con el
    integralmente los retos para la alcanzar la provisión universal de                         ejercicio presupuestal. En general, el puntaje promedio para los
    servicios de calidad. Se debe mencionar que ANDA está preparando                           cuatro subsectores en El Salvador es de 1 punto, y el subsector de
    una propuesta de política de abastecimiento de agua potable y                              Saneamiento e higiene rural muestra el puntaje más bajo (0,4). El
    saneamiento que se encuentra en fase de revisión en el marco de                            pilar del Marco institucional obtuvo el puntaje más bajo (0,6), lo que
    la Comisión Interinstitucional establecida para dirigir el proceso de                      subraya la relevancia de realizar una reforma institucional del sector
    Reforma Hídrica Nacional.                                                                  de agua potable y saneamiento en El Salvador.
                                         Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento   5




                         ACCIONES PRIORITARIAS




                                   sector
                AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO



•	 Promulgar una Ley de Agua y Saneamiento para organizar el sector.

•	 Definir y adoptar una política sectorial que oriente la toma de
   decisiones en el sector de agua potable y saneamiento, defina las
   metas y roles de los actores del sector y promueva mecanismos de
   participación transparentes.

•	 Desarrollar un plan sectorial basado en necesidades para alcanzar
   las metas nacionales.

•	 Promover la creación de un ente regulador de los servicios de agua
   potable y saneamiento.

•	 Establecer un sistema de tarifas y subsidios que refleje el costo real
   de los servicios y considere criterios de igualdad y sostenibilidad
   financiera.

•	 Establecer indicadores de monitoreo y evaluación para medir la
   calidad de los servicios y generar información oportuna para los
   tomadores de decisiones a todo nivel.
6   MAPAS El Salvador




                                                      ACCIONES PRIORITARIAS




                                                               subsector
                                                    AGUA POTABLE RURAL

      Marco             •	 Fortalecer los mecanismos de coordinación entre la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillado
      institucional        (ANDA), el Ministerio de Salud (MINSAL), el Fondo de Inversión Social para el Desarrollo Local (FISDL), y las
                           municipalidades para las áreas rurales.
                        •	 Establecer nuevas metas para la universalización de los servicios de agua potable en áreas rurales, prestando
                           especial atención al área rural dispersa.
                        •	 Asegurar que, en caso de implementación de una entidad reguladora de servicios, esta abarque los sistemas
                           rurales.

      Desarrollo        •	 Asignar un rubro específico del FODES (Fondo para el Desarrollo Económico y Social de las Municipalidades) para
      del sector           la inversión en sistemas de agua potable en áreas rurales.
                        •	 Establecer un sistema de información para planificar y monitorear de la eficiencia sobre la administración de los
                           recursos invertidos.
                        •	 Articular los servicios de agua potable dentro de los planes de desarrollo de las municipalidades, permitiendo la
                           coinversión.

      Sostenibilidad    •	 Adoptar medidas legales y de regulación para asegurar la sostenibilidad de los servicios rurales, reducir los costos
                           de energía y definir tarifas que cubran los costos de la operación y el mantenimiento.
                        •	 Adoptar mecanismos de participación y capacitación ciudadana para asegurar la sostenibilidad de los servicios,
                           como en los programas del KfW.
                        •	 Revisar la gestión financiera de los servicios rurales, adoptando medidas de regulación de tarifas, gastos operativos
                           y depreciación.
                        •	 Establecer modelos de apoyo post construcción.




                                                               subsector
                                                  AGUA POTABLE URBANA

      Marco             •	 Definir metas e indicadores para la mejora de la continuidad, eficiencia y calidad de los servicios.
      institucional
                        •	 Establecer un mecanismo autónomo para la regulación de la calidad de los servicios urbanos, comenzando por
                           los prestadores municipales y privados.

      Desarrollo        •	 Invertir en programas de mejora de la calidad de los servicios.
      del sector
                        •	 Desarrollar e implementar criterios de asignación presupuestaria inclusivos para ampliar la cobertura a
                           poblaciones sin acceso.
                        •	 Desarrollar un sistema de monitoreo de la calidad de los servicios.

      Sostenibilidad    •	 Establecer una metodología de cálculo de tarifas que permita los costos operativos y de mantenimiento y los
                           subsidios que respondan a las necesidades sociales y financieras para el sostenimiento de los servicios.
                        •	 Superar las barreras jurídicas institucionales, técnicas y financieras para resolver los reclamos dirigidos a ANDA.
                                                                      Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento    7




                                              ACCIONES PRIORITARIAS




                                                        subsector
                                   SANEAMIENTO E HIGIENE RURAL

Marco            •	 Definir y adoptar una política que articule las competencias institucionales y establezca la coordinación entre
institucional       ANDA, MINSAL, FISDL, y las municipalidades en el tema de saneamiento e higiene rural.
                 •	 Definir y adoptar una política que integre la gestión del agua y saneamiento urbano, y que defina metas de
                    inversión y operación para el tratamiento de aguas residuales y gestión de lodos.
                 •	 Asignar presupuestos específicos para saneamiento rural, utilizando una distribución de recursos según criterios
                    de equidad y género con base en las necesidades identificadas en el subsector.


Desarrollo       •	 Fortalecer las capacidades municipales y locales para una atención efectiva del subsector, incluyendo el
del sector          desarrollo de modelos de intervención.
                 •	 Implementar medidas para la protección de fuentes de agua y la gestión de riesgos de desastres.
                 •	 Implementar tecnologías aceptadas, asequibles, eficientes y adecuadas al contexto rural con criterios de
                    adaptabilidad al cambio climático para garantizar su sostenibilidad.
                 •	 Considerar en la asignación presupuestaria el tratamiento de aguas residuales.


Sostenibilidad   •	 Implementar programas de capacitación para la buena utilización de las infraestructuras y promover los cambios
                    de comportamiento en cuanto a prácticas higiénicas.




                                                        subsector
                                 SANEAMIENTO E HIGIENE URBANO
Marco            •	 Definir y adoptar una política que integre la gestión del agua y saneamiento urbano, y que defina metas de
institucional       inversión y operación para el tratamiento de aguas residuales y gestión de lodos.
                 •	 Definir una política que articule las competencias institucionales y establezca la coordinación entre ANDA,
                    MINSAL, FISDL, y las municipalidades en el tema de saneamiento e higiene urbana.
                 •	 Planificar las inversiones de acuerdo a los planes de desarrollo urbano.
                 •	 Asignar presupuestos específicos para saneamiento urbano utilizando una distribución de recursos según
                    criterios de equidad y género con base en las necesidades identificadas en el subsector.
                 •	 Definir e implementar un mecanismo de regulación del saneamiento urbano, al igual que para agua urbana.

Desarrollo       •	 Considerar en la asignación presupuestaria el tratamiento de aguas residuales y gestión de lodos.
del sector       •	 Considerar criterios de gestión de riesgos en la construcción de infraestructura.

Sostenibilidad   •	 Implementar medidas de gestión de riesgos, control de vertidos y protección de fuentes, incluyendo la regulación
                    de la operación y mantenimiento de plantas de tratamiento existentes.
                 •	 Establecer tarifas y subsidios que respondan a las necesidades sociales y financieras para el sostenimiento de los
                    servicios.
                 •	 Implementar programas de cambios de comportamiento en cuanto a prácticas de higiene.
EL SALVADOR
Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS)
MAPAS es una iniciativa regional promovida por el Grupo Técnico Regional de Sistemas de Información del
FOCARD-APS, con el apoyo del Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial (WSP).
En El Salvador, esta iniciativa ha sido promovida por la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados
(ANDA) y la Secretaría Técnica de la Presidencia en el marco de la Comisión Interinstitucional establecida para
dirigir el proceso de Reforma Hídrica Nacional, involucrando a todas las instituciones, tomadores de decisión y
actores clave del sector.


Marco Antonio Fortín Huezo
Presidente de ANDA
Presidente Pro-Tempore de FOCARD-APS 2014

Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA)
ana.cardoza@anda.gob.sv
http://www.anda.gob.sv

Foro Centroamericano y República Dominicana de Agua Potable y Saneamiento (FOCARD-APS)
info.focard-aps@sica.int
www.sica.int/focardaps

Secretaría Técnica de la Presidencia
http://tecnica.presidencia.gob.sv

Banco Mundial
Programa de Agua y Saneamiento (WSP)
Región América Latina y el Caribe
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org
