w
Ś a
  idominaduży
            ć i
              fnans
                  owyh
                     c
       ikorupci
              j
                   ,
    ,         ,
   ,     ,     ,
Świadomi nadużyć finansowych
          i korupcji


        Podręcznik dla urzędników
zajmujących się zamówieniami publicznymi
This work was originally published by The World Bank in English as Fraud
and Corruption Awareness Handbook: A Handbook for Civil Servants Involved
in Public Procurement in 2014. This Polish translation was arranged by the Central
Anti-Corruption Bureau. The Central Anti-Corruption Bureau is responsible for
the quality of the translation. In case of any discrepancies, the original language will
govern.

The findings, interpretations, and conclusions expressed in this work do not neces-
sarily reflect the views of The World Bank, its Board of Executive Directors, or the
governments they represent.

The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work.
The boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in
this work do not imply any judgment on the part of The World Bank concerning the
legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.

Niniejsze dzieło zostało pierwotnie opublikowane w 2014 r. przez Bank Świato-
wy pt. Fraud and Corruption Awareness Handbook: A Handbook for Civil Servants
Involved in Public Procurement. Tłumaczenie na język polski zostało przygotowane
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne. Podmiotem odpowiedzialnym za jakość
tłumaczenia na język polski jest Centralne Biuro Antykorupcyjne. W przypadku
rozbieżności rozstrzygający będzie język oryginału.

Ustalenia, interpretacje i wnioski wyrażone w niniejszym opracowaniu nie muszą
odzwierciedlać poglądów Banku Światowego, jego Kierownictwa lub rządów, które
reprezentują.

Bank Światowy nie gwarantuje dokładności informacji zawartych w niniejszym opra-
cowaniu. Granice, kolory, określenia i inne informacje zamieszczone na mapach w ni-
niejszym dziele nie wskazują stanowiska Banku Światowego w odniesieniu do statusu
prawnego któregokolwiek terytorium, jego aprobaty lub akceptacji granic.




Fraud and Corruption Awareness Handbook
A Handbook for Civil Servants Involved in Public Procurement
Copyright © 2013 by
International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank

Świadomi nadużyć finansowych i korupcji
Podręcznik dla urzędników zajmujących się zamówieniami publicznymi
Copyright © 2015 by
Międzynarodowy Bank Odbudowy i Rozwoju/Grupa Banku Światowego
                                                                                                                 Spis treści



Przedmowa ........................................................................................................................... iii
1. Wstęp .................................................................................................................................. 1
   Jaki jest cel podręcznika? ................................................................................................................1
   Co nazywamy nadużyciami finansowymi i korupcją? ................................................................1
   Kiedy inwestycje publiczne są najbardziej narażone na nadużycia finansowe
   i korupcję? .........................................................................................................................................4
   Czy korupcja w równym stopniu występuje w różnych sektorach? ..........................................4
   Dlaczego walka z nadużyciami finansowymi i korupcją jest ważna? .......................................4
   Kto najczęściej angażuje się w nadużycia finansowe i korupcję? ..............................................5
   Co to są sygnały ostrzegawcze i jak są wykorzystywane? ...........................................................6

2. Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych .......................................................... 7
	 Jak działają mechanizmy korupcyjne w zamówieniach publicznych? .......................................7
	 Jakie są cele działań korupcyjnych w zamówieniach publicznych? ...........................................7
	 Jakie są typowe łapówki? ..................................................................................................................8
	 Jak wręczane są łapówki? .................................................................................................................8
	 Która instytucja jest w Polsce odpowiedzialna za wykrywanie
	 i przeciwdziałanie korupcji w sektorze publicznym? ...................................................................9
	 Jak wykrywa się korupcję? .............................................................................................................10
	 1. Plan zamówienia .........................................................................................................................12
	 2. Ogłoszenie przetargu ..................................................................................................................16	
   3. Dokumenty przetargowe ............................................................................................................17
	 4. Skrócona lista kandydatów i prekwalifikacja ..........................................................................23
	 5. Udzielanie odpowiedzi na pytania ............................................................................................25
	 6. Składanie ofert .............................................................................................................................26
	 7. Otwarcie ofert ..............................................................................................................................27
	 8. Komisja przetargowa ..................................................................................................................28
	 9. Protokół komisji przetargowej ..................................................................................................30

3. Zmowa .............................................................................................................................. 33
	 Co nazywamy zmową? ...................................................................................................................33
	 Gdzie ryzyko zmowy jest najwyższe? ...........................................................................................33
	 Jak zmowa wpływa na zamówienie? .............................................................................................34
	 Jak działa zmowa? ...........................................................................................................................34
	 Jakie strategie stosują kartele? .......................................................................................................35
	 Jak wykrywa się zmowę? ................................................................................................................36


                                                                                                                                                            3i
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     4. Oferty niezgodne z prawdą .............................................................................................. 39
     	 Co nazywamy ofertą niezgodną z prawdą? .................................................................................39
     	 Jaki jest cel oferty niezgodnej z prawdą? ......................................................................................39
     	 Jak wykrywa się nierzetelne oferty? ..............................................................................................40
     	Własność ..........................................................................................................................................40
     	 Potencjał finansowy ........................................................................................................................40
     	 Potencjał techniczny .......................................................................................................................41
     	Wadium ............................................................................................................................................42

     5. Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia .................................................... 43
     	 Co nazywamy nadużyciami finansowymi na etapie realizacji? ................................................43
     	 Czym różni się realizacja na niedostatecznym poziomie od realizacji
     	 z nadużyciami finansowymi? .........................................................................................................43
     	 Do czego prowadzą nadużycia finansowe? ..................................................................................43
     	 Jak wykrywa się nadużycia finansowe? ........................................................................................44
     	 1. Projekt umowy ............................................................................................................................45
     	 2. Odbiór zamówienia ....................................................................................................................46
     	 3. Zmiany warunków umowy ........................................................................................................51

     6. Polityka i programy antykorupcyjne ............................................................................... 53
     	 Programy antykorupcyjne .............................................................................................................53
     	 Tworzenie programów antykorupcyjnych i zarządzanie nimi ..................................................54

     7. Użyteczne linki ................................................................................................................. 57

     Aneks: Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne ......................................................... 61




4
ii
                                                                         Przedmowa



W każdym roku podmioty publiczne wydają ogromne kwoty z pieniędzy podatników.
Skala środków wydatkowanych niezgodnie z przeznaczeniem lub też z naruszeniem
prawa jest trudna do oszacowania. Zgodnie z wynikami badań zleconych przez Eu-
ropejski Urząd ds. Zwalczania Nadużyć Finansowych (OLAF), bezpośrednia strata
pieniędzy publicznych w pięciu wybranych sektorach gospodarki, w których środki
unijne wykorzystywane są przez osiem państw członkowskich, wynosi 18% całego
budżetu powyższych projektów1.
Ze względu na rozmiary nadużyć finansowych i korupcji rysuje się pesymistyczny
obraz nieskuteczności prób wyeliminowania tych zjawisk. Rzeczywiście, nie ma nie-
zawodnych rozwiązań w odkrywaniu mechanizmów, których organizatorzy zawsze
są o jeden krok przed organami ścigania tropiącymi nieprawidłowości i nadużycia.
Dlatego też powołani funkcjonariusze publiczni i inne zainteresowane osoby z po-
wodzeniem podnoszą swoje umiejętności w zakresie wykrywania, zapobiegania
i karania nadużyć finansowych oraz przestępstw korupcyjnych tam, gdzie dotąd ich
sprawcy czuli się bezkarni.
Zamówienia publiczne są szczególnie narażone na nadużycia finansowe i korupcję,
ponieważ właśnie w nich pieniądze przeznaczone na inwestycje przechodzą z ręki
do ręki. Aby zapobiec wypaczeniom, trzeba dobrze zrozumieć funkcjonowanie wielu
wewnętrznych mechanizmów oszustw korupcyjnych i finansowych. Podręcznik za-
wiera spostrzeżenia na temat nadużyć finansowych i oszustw korupcyjnych w Polsce
i w projektach finansowanych przez Bank Światowy; opisuje mechanizm ich powsta-
wania i sposoby ich wykrywania, zanim negatywnie wpłyną na inwestycje. Na podsta-
wie doświadczeń z poprzednich lat, dzięki przykładaniu szczególnej wagi do sygna-
łów ostrzegawczych wczesne wykrywanie może zapobiec korupcji w zamówieniach
publicznych.
Wiedza o nadużyciach i korupcji płynie bezpośrednio ze zgłoszeń pracowników sek-
tora publicznego na temat domniemanych wykroczeń; są oni pierwszą i najlepszą
linią ochrony funduszy przed nadużyciami. Oferenci, społeczeństwo obywatelskie
i inne zainteresowane strony stanowią ważne źródło zgłoszeń, które podkreśla za-
sadniczą rolę mechanizmu zarządzania skargami w celu uzyskania, ukierunkowania
i prawidłowego reagowania na sygnały o nieprawidłowościach.
1
  Patrz: Identifying and Reducing Corruption in Public Procurement in the EU http://ec.europa.eu/anti_
fraud/documents/anti-fraud-policy/research-and-studies/identifying_reducing_corruption_in_public_pro-
curement_en.pdf.


                                                                                                         5
                                                                                                         iii
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Podręcznik został napisany z myślą o podniesieniu świadomości pracowników sek-
     tora publicznego i zachęceniu ich do uwrażliwienia się na potencjalne nadużycia
     w zarządzaniu inwestycjami publicznymi. W odróżnieniu od publikacji wydanej pier-
     wotnie w 2011 r. przez Integrity Vice Presidency Banku Światowego, niniejsze opraco-
     wanie opiera się na doświadczeniach polskiego Centralnego Biura Antykorupcyjnego
     i Banku Światowego, a jego celem jest podzielenie się doświadczeniami wynikającymi
     z działań obu instytucji w kierunku zapobiegania i wykrywania nieprawidłowości
     w obszarze zamówień publicznych.
     Zachowanie rzetelności w inwestycjach publicznych wymaga wspólnego zaangażo-
     wania. Dlatego nieprzerwanie podejmujemy wysiłki, aby mieć pewność, że wnioski
     wyciągnięte dziś, jutro pomogą nam zapobiec ryzyku nadużyć finansowych i korupcji.




6
iv
7
    Świadomi nadużyć finansowych i korupcji




8
                                                                                     Wstęp              1
Jaki jest cel podręcznika?
Podręcznik przeznaczony jest dla urzędników zajmujących się zamówieniami publicz-
nymi. Przedstawia spostrzeżenia na temat powstających nadużyć finansowych i oszustw
korupcyjnych w inwestycjach publicznych. Sygnalizuje możliwości popełnienia nadużyć
finansowych i czynów korupcyjnych, kieruje sygnały ostrzegawcze do uczestników postę-
powań, wskazując mechanizmy, które można dostrzec w cyklu inwestycyjnym, od etapu
projektu do jego realizacji. Podręcznik skupia się przede wszystkim na nadużyciach fi-
nansowych i korupcji w zamówieniach publicznych, dotyka także niektórych elementów
zarządzania. Opierając się na doświadczeniach polskiego Centralnego Biura Antykorup-
cyjnego i Integrity Vice Presidency Banku Światowego, prezentuje przykłady odnoszące
się do inwestycji publicznych, prowadzonych zgodnie z prawem zamówień publicznych
obowiązującym w Polsce, jak i zasadami międzynarodowego przetargu konkurencyjnego.
Realizując zadania nałożone przez ustawodawcę, Centralne Biuro Antykorupcyjne zaj-
muje się nieprawidłowościami mogącymi pojawić się w trakcie wydawania środków
publicznych na zakup towarów i usług czy w projektach inwestycyjnych. Nieprzestrze-
ganie przez zamawiającego norm regulujących wydatki publiczne może przynieść nega-
tywne skutki ekonomiczne dla finansów jednostki, a w wyniku ich wykrycia prowadzić
do podjęcia prawnych środków dyscyplinarnych i postępowania karnego. Podręcznik
ma na celu wsparcie kierowników jednostek zamawiających w prowadzeniu postępowań
o udzielenie zamówień publicznych poprzez wskazanie często pojawiających się nieprawi-
dłowości oraz sposobów zapobiegania im.
Co nazywamy nadużyciami finansowymi i korupcją?
W Polsce kodeks karny zabrania wręczania korzyści majątkowej lub osobistej albo
składania obietnicy wręczenia korzyści funkcjonariuszom publicznym w związku
z pełnioną funkcją. Prawo nie wymaga, aby korzyść była wręczona lub jej obietnica była
złożona z myślą o konkretnym celu, wystarczy, że następuje to w związku z pełnioną funk-
cją. Przekupstwo i sprzedajność funkcjonariuszy publicznych podlegają karze pozbawie-
nia wolności do 12 lat2. Jeśli wręczenie korzyści ma na celu skłonienie funkcjonariusza
publicznego do złamania prawa, sprawca podlega karze pozbawienia wolności do 10 lat.


2
 Dalsze szczegóły nt. przepisów prawa regulujących przestępstwa korupcyjne, odpowiedzialność karną,
cywilną i dyscyplinarną, patrz: Poradnik antykorupcyjny dla przedsiębiorców, Warszawa 2012, Centralne
Biuro Antykorupcyjne, s. 13–52.


                                                                                                        1
    Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



    Centralne Biuro Antykorupcyjne definiuje korupcję jako „czyn polegający na obie-
    cywaniu, proponowaniu lub wręczaniu […] jakichkolwiek nienależnych korzyści
    osobie pełniącej funkcję publiczną dla niej samej lub dla jakiejkolwiek innej osoby,
    w zamian za działanie lub zaniechanie działania w wykonywaniu jej funkcji […]”.

    Polskie prawo definiuje osoby i praktyki, mogące pojawić się w toku zamówień pu-
    blicznych:

    ▪▪ Korzyść majątkowa to każde dobro zaspokajające określoną potrzebę, którego war-
       tość da się wyrazić w pieniądzu. Może nią być przyrost majątku, także korzystne
       umowy, np. pożyczka udzielona na preferencyjnych warunkach, darowizna, cesja
       wierzytelności, zwolnienie z długu.

    ▪▪ Korzyść osobista to świadczenie o charakterze niemajątkowym, polepszające sytu-
       ację osoby, która je uzyskuje, np. obietnica awansu, załatwienia pracy, odznaczenie
       orderem, wyuczenie zawodu, stypendium, wykreowanie korzystnego wizerunku
       w mediach, przyspieszenie wykonania operacji, kontakty seksualne itp.

    ▪▪ Osoba pełniąca funkcję publiczną to między innymi dyrektor przedsiębiorstwa
       państwowego w zakresie zarządzania i reprezentowania przedsiębiorstwa na ze-
       wnątrz; prezes zarządu spółdzielni mieszkaniowej w zakresie czynności, które
       wiążą się z dysponowaniem środkami publicznymi; upoważniony przedstawiciel
       przedsiębiorstwa energetycznego kontrolujący legalność poboru energii elektrycznej.

    ▪▪ Funkcjonariusz publiczny to osoba, która zgodnie z prawem została mianowana
       lub wybrana na stanowisko i pełni funkcję w administracji rządowej, np. prezydent,
       senator, poseł, sędzia, prokurator oraz inne osoby zatrudnione przez rząd, włącznie
       z kierownikami instytucji państwowych, funkcjonariuszami organów ochrony bez-
       pieczeństwa publicznego, służby więziennej i wojskowej.

    Cywilnoprawna konwencja o korupcji z 4 listopada 1999 r., przyjęta przez Radę Eu-
    ropy, w art. 2 definiuje korupcję jako „żądanie, proponowanie, wręczanie lub przyj-
    mowanie, bezpośrednio lub pośrednio, łapówki lub jakiejkolwiek innej nienależnej
    korzyści lub jej obietnicy, które wypacza prawidłowe wykonywanie jakiegokolwiek
    obowiązku lub zachowanie wymagane od osoby otrzymującej łapówkę, nienależ-
    ną korzyść lub jej obietnicę”. Raport wyjaśniający (paragraf 24) do Prawnokarnej
    konwencji o korupcji z 27 stycznia 1999 r. przedstawia roboczą definicję korupcji:
    „łapówkarstwo i jakiekolwiek inne zachowanie w stosunku do osób, którym powie-
    rzono funkcje w sektorze publicznym i prywatnym, które narusza ich obowiązki
    wynikające z pełnienia funkcji funkcjonariusza publicznego, pracownika prywatne-
    go, niezależnego agenta lub innego stosunku zatrudnienia i ma na celu przyjęcie nie-
    uzasadnionej korzyści dla siebie lub innych osób”.


2
                                                                                              Wstęp



Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD) w Antykorupcyjnym
Planie Działania opisuje łapówkarstwo jako „pogwałcenie obowiązków przez funk-
cjonariuszy publicznych lub osoby odpowiedzialne w sektorze publicznym i prywat-
nym, a także czerpanie korzyści z takich czynności, spowodowanych bezpośrednio
i pośrednio w wyniku obietnicy, proponowanej, spodziewanej lub wręczonej korzyści
dla siebie lub osób trzecich”3. Zgodnie z Konwencją antykorupcyjną OECD zagra-
niczny funkcjonariusz publiczny „oznacza każdą osobę zajmującą stanowisko ustawo-
dawcze, administracyjne lub sądowe w obcym państwie, zarówno mianowaną, jak
i wybraną, jak również każdą osobę wykonującą funkcje publiczne na rzecz państwa
obcego, włączając funkcjonariusza agendy publicznej lub przedsiębiorstwa publiczne-
go, i każdego funkcjonariusza lub przedstawiciela publicznej organizacji międzynaro-
dowej”4. Przegląd międzynarodowych inicjatyw antykorupcyjnych zamieszczony jest
w Załączniku 1.
Grupa Banku Światowego przyjęła cztery znormalizowane definicje odnoszące
się do nadużyć finansowych i przestępstw korupcyjnych, które podlegają sankcjom
administracyjnym. Są to: praktyki korupcyjne, nadużycia, zmowa i przymus. Bank
Światowy może także ukarać spółkę lub osobę fizyczną za „praktyki utrudniające”
prowadzenie czynności dochodzeniowych przez Bank. Bank nazywa te pięć praktyk
łącznie „praktykami karalnymi”5.
▪▪ Praktyka korupcyjna to proponowanie, wręczanie lub nakłanianie do proponowa-
   nia czy wręczania, bezpośrednio lub pośrednio, jakiegokolwiek dobra w celu nie-
   uzasadnionego wpływu na czynności strony drugiej.
▪▪ Nadużycie to jakakolwiek czynność lub zaniechanie czynności, włącznie ze świa-
   domym lub nierozważnym wprowadzeniem w błąd lub zamiarem wprowadzenia
   w błąd w celu przyjęcia finansowej lub innej korzyści, lub uniknięcia zobowiązania.
▪▪ Przymus to osłabianie lub szkodzenie, lub groźba osłabienia lub szkodzenia, bez-
   pośrednio lub pośrednio, pozycji jakiejkolwiek strony lub własności strony w celu
   wywierania niewłaściwego wpływu na działania podejmowane przez tę stronę.
▪▪ Zmowa to ustalenia poczynione między dwiema lub więcej stronami w celu osiągnięcia
   nienależnej korzyści, włącznie z niewłaściwym wywieraniem wpływu na stronę inną6.
3
  EULEX, działalność MMA s. 5. http://www.eulex- kosovo.eu/docs/justice/assembly/12th/decisions/Cor-
ruption%20deﬁnition%20and%20anti-corruption%20strategy%20-%20EDITED.pdf.
4
  Konwencja OECD o zwalczaniu przekupstwa zagranicznych funkcjonariuszy publicznych w międzyna-
rodowych transakcjach handlowych, art. 1.4.a.
5
  Definicje sankcji karalnych znajdują się w wydawnictwie Banku Światowego pt. Wytyczne przeciw-
działania korupcji i walce z nią w projektach finansowanych z pożyczek EBOR i kredytów i dotacji IDA
(Wytyczne antykorupcyjne).
6
  18 lutego 2006 r. liderzy Grupy Afrykańskiego Banku Rozwoju, Azjatyckiego Banku Rozwoju, Euro-
pejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju, Grupy Europejskiego Banku Inwestycyjnego, Międzynarodowe-
go Funduszu Walutowego, Grupy Międzyamerykańskiego Banku Rozwoju i Grupy Banku Światowego
ustanowiły Wspólny Specjalny Zespół Zadaniowy Międzynarodowych Instytucji Finansowych ds. Walki
z Korupcją, którego zadaniem jest ujednolicenie i zharmonizowanie walki z korupcją w instytucjach
członkowskich. http://www.afdb.org/ﬁleadmin/uploads/afdb/Documents/Generic-Documents/30716700-
EN-UNIFORM-FRAMEWORK-FOR-COMBATTING-FRAUD-V6.PDF.


                                                                                                       3
    Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



    Spółki i osoby fizyczne, które zaangażowały się w którąkolwiek z powyższych praktyk
    w związku z zamówieniami publicznymi, wybór konsultantów lub realizację kontraktów,
    podlegają jednej z pięciu możliwych sankcji, włącznie z wykluczeniem, tj. brakiem kwali-
    fikowalności do przyznania kontraktu finansowanego przez Grupę Banku Światowego.
    Kiedy inwestycje publiczne są najbardziej narażone na nadużycia finansowe i korupcję?
    Zamówienia i zarządzanie kontraktami na inwestycje publiczne są szczególnie na-
    rażone na nadużycia finansowe i korupcję. Jest to spowodowane przede wszystkim
    znaczną skalą tych inwestycji, za którą idą ogromna ilość pieniędzy i czasami trudności
    związane z efektywnym nadzorem nad dużą liczbą kontraktów. Nadużycia w tym zakresie
    przejawiają się głównie w następujących obszarach:
    ▪▪ Zamówienia: łapówki wręczane urzędnikom i udzielanie zamówień faworyzowa-
       nym oferentom (patrz: rozdział 2); zmowa oferentów w czasie przyznawania kontrak-
       tów (patrz: rozdział 3); składanie ofert niezgodnych z prawdą (patrz: rozdział 4)
        mające na celu zaburzenie konkurencyjności.
    ▪▪ Zarządzanie kontraktami: nieprawidłowości na etapie realizacji, włącznie z po-
       świadczaniem nieprawdy co do realizacji przedmiotu umowy zgodnie ze specyfikacją
       (patrz: rozdział 5).
    ▪▪ Zarządzanie finansami: sprzeniewierzenie środków finansowych w zakresie rozlicza-
       nia projektów na podstawie fałszywych faktur i przekazywania funduszy/aktywów.


    Czy korupcja w równym stopniu występuje w różnych sektorach?

    Nasilenie korupcji różni się w zależności od sektora. W większym stopniu ko-
    rupcja narasta tam, gdzie trafia na podatny grunt. W jednym urzędzie mogą poja-
    wić się oznaki korupcji systemowej, podczas gdy inny organ prowadzi czynności
    w sposób niebudzący zastrzeżeń. Korupcja przybiera różne formy w zależności od
    inwestycji, komponentu, z uwzględnieniem możliwości spowodowanej czynni-
    kiem ludzkim, skuteczności kontroli wewnętrznej i sposobów reagowania na
    ujawnione nieprawidłowości. Na przykład ryzyko przekazania komu innemu
    pieniędzy przeznaczonych na zakup książek szkolnych jest niskie, jeśli rodzice
    wiedzą, że szkoła dostaje pieniądze bezpośrednio. Jednak ryzyko może być wy-
    sokie, gdy urzędnik przyzna kontrakt na budowę biurowca Ministerstwa Edukacji
    Narodowej zaprzyjaźnionemu wykonawcy, przy ograniczeniu wymogu zachowania
    zasad uczciwej konkurencji i przejrzystości.

    Dlaczego walka z nadużyciami finansowymi i korupcją jest ważna?
    Ujawnienie nielegalnych płatności często wstrzymuje inwestycje publiczne, pro-
    wadzi do ich niezrealizowania lub do niewłaściwej realizacji. Ponieważ instytucje
    płacące łapówki muszą zrekompensować sobie te nielegalne płatności i, jeśli to możli-


4
                                                                                      Wstęp



we, podnieść zyski, będą często uciekać się do oszustw w związku z projektem, zagra-
żając w ten sposób jego efektywności. W wyniku audytów poznano kilka sposobów
stosowanych przez prywatne spółki w celu odzyskania tych kosztów:
▪▪ podnoszone są ceny za roboty budowlane, dostawy i usługi;
▪▪ wystawiane są faktury za nieistniejące lub znacznie zaniżone ilościowo towary i usługi;
▪▪ niespełnione są warunki zawarte w specyfikacji, co powoduje niską jakość wykonanych
   robót lub niebezpieczne warunki;
▪▪ produkty są zastępowane tańszymi materiałami, o niższej jakości, niż określono
   w specyfikacji; w kontraktach na usługi konsultingowe rachunki wystawiane są za
   usługi starszych stopniem konsultantów, podczas gdy prace wykonywane są przez
   pracowników nisko opłacanych; płacono także nieistniejącym pracownikom.
W środowisku podatnym na korupcję ograniczona jest także konkurencja. Rzetelne
firmy, które odmawiają nielegalnych płatności, nie mają możliwości zdobycia kon-
traktów, a w ich miejsce wchodzą podmioty stosujące nieuczciwe praktyki, ostatecz-
nie realizując zamówienie po wyższej cenie za niższą jakość.

Kto najczęściej angażuje się w nadużycia finansowe i korupcję?
W korupcję angażują się najczęściej urzędnicy rządowi i szczebla samorządowego,
spółki i ich agenci, a także osoby, którym powierzono nadzór nad realizacją zamó-
wienia. Osoby te odgrywają różnorodne negatywne role, opisane poniżej.
▪▪ Urzędnicy często odgrywają zasadniczą rolę w praktykach korupcyjnych, mając moż-
   liwość wpływania na udzielanie zamówień, przetwarzanie faktur oraz podpisywanie
   licencji i zgód.
▪▪ Przedsiębiorstwa krajowe i międzynarodowe (wykonawcy i podwykonawcy) uczest-
   niczą w nielegalnych porozumieniach lub je organizują w celu uzyskania kontraktu.
   Przekierowują środki finansowe przeznaczone na projekty do urzędników związanych
   z projektem wraz z łapówkami, ukrytymi pod postacią „uzasadnionych” płatności
   za roboty budowlane, dostawy lub usługi. Bardzo często podwykonawcy – rzeczywiści
   czy fikcyjni – są wykorzystywani do przekazywania środków urzędnikom biorącym
   udział w projekcie.
▪▪ Niezależni agenci wykonawców mogą pośredniczyć w nielegalnych zmowach
   i ochraniać wykonawców przed konsekwencjami prawnymi.
▪▪ Osoby pełniące funkcję inspektorów nadzoru bądź inżynierów kontraktu mogą być
   nakłaniani do korupcji lub przymuszani do zatwierdzania prac niespełniających
   norm. Mogą też uzależniać wydanie decyzji w zakresie akceptacji wykonanego za-
   mówienia od udzielonej korzyści majątkowej lub osobistej.
▪▪ Wysocy rangą urzędnicy mogą zapewniać ochronę nierzetelnego wykonawcy i do-
   magać się w zamian swojego udziału w płatnościach o charakterze korupcyjnym.


                                                                                              5
    Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



    Co to są sygnały ostrzegawcze i jak są wykorzystywane?
    Sygnał ostrzegawczy informuje o możliwości popełnienia nadużycia finansowego
    lub czynu korupcyjnego. W zamówieniach publicznych pojawiają się setki sygna-
    łów, które mogą wskazywać na nieprawidłowości np. w dokumentach przetargowych,
    takich jak oferty rzekomo różnych oferentów, wysłane faksem z tego samego nume-
    ru; w dokumentacji finansowej, np. faktury wystawione na kwotę przewyższającą
    wartość kontraktu; skargi na urzędników organu, którzy mogą na przykład wywie-
    rać naciski na komisję przetargową w celu udzielenia zamówienia konkretnej spółce.
    W niektórych przypadkach odchylenia od zasad prowadzenia przetargów wskazują nie
    tylko na brak zgodności z obowiązującymi procedurami, lecz także na podwyższone ry-
    zyko nadużyć i korupcji.
    Niektóre sygnały ostrzegawcze są bardziej jednoznaczne, inne mniej. Jedne są dość
    oczywiste i trudne do zaprzeczenia – na przykład teoretycznie konkurencyjne oferty
    wysłane z tego samego faksu, inne są bardziej dwuznaczne i trudne do zinterpretowa-
    nia, przynajmniej bez kontekstu, np. złożenie mniejszej niż spodziewana liczby ofert
    po ogłoszeniu zamówienia.
    Sygnał ostrzegawczy zazwyczaj oznacza, że niezbędny jest bliższy nadzór, który może
    polegać na wnioskowaniu do oferentów o udostępnienie większej liczby dokumentów
    i informacji lub, jak często bywa, poszukiwaniu innych przejawów nieprawidłowości.
    Na przykład otrzymanie mniejszej niż przewidywana liczby ofert może oznaczać usta-
    wioną specyfikację czy inne sposoby wykluczania oferentów. Jeśli takie mechanizmy zo-
    staną wykryte, urzędnicy powinni poszukać innych przejawów takich mechanizmów,
    wymienionych w podręczniku. Podobnie, słabo przygotowana oferta nieznanej fir-
    my może być sygnałem do sprawdzenia w książce telefonicznej lub w internecie, czy
    dana spółka prowadzi działalność. Można także zadzwonić do siedziby tej instytucji
    i sprawdzić, czy w ogóle istnieje. Urzędnicy nie powinni jednak rozpoczynać docho-
    dzenia w sprawie możliwości czy domniemania popełnienia czynu niedozwolonego.
    Jeśli wstępne ustalenia wzbudzą poważne wątpliwości, sprawa powinna być przekazana
    odpowiednim pracownikom jednostki obsługującej zamówienie lub Centralnemu Biuru
    Antykorupcyjnemu do dalszego rozpatrzenia.




6
                              Praktyki korupcyjne
                       w zamówieniach publicznych                                      2
Jak działają mechanizmy korupcyjne w zamówieniach publicznych?
Mechanizm korupcyjny często obejmuje więcej niż jeden rodzaj naruszenia obo-
wiązków. W zamówieniach publicznych niejednokrotnie rozpoczyna się od żądania
lub propozycji płatności, po których następuje ustawienie i w efekcie przykrycie me-
chanizmu.
▪▪ Żądanie płatności. Urzędnik domaga się łapówki lub zapłaty od spółki lub osoby
   prywatnej, albo spółka czy osoba prywatna proponuje łapówkę w zamian za udzie-
   lenie zamówienia. Skorumpowany urzędnik najczęściej zezwoli osobie wręczającej
   korzyść na zawyżenie ceny, aby pokryć łapówkę i zachować zysk.
▪▪ Ustawianie przetargu. Aby mieć pewność, że zamówienie zostanie udzielone firmie
   płacącej łapówkę (której ceny są teraz zawyżone, aby pokryć łapówki), urzędnicy
   manipulują procedurą zamówień tak, aby wykluczyć innych konkurentów (praw-
   dopodobnie tańszych).
▪▪ Nadużycie finansowe. Aby odzyskać koszty związane z łapówką i wykorzystać
   korupcyjne powiązania, firma, zazwyczaj za wiedzą i we współpracy z urzędni-
   kami, śrubuje ceny, wystawia rachunki za pracę niewykonaną, nie wypełnia wa-
   runków zawartych w specyfikacji lub na etapie realizacji dostarcza produkty
   o zaniżonej jakości. To z kolei pociąga za sobą kolejne korupcyjne płatności dla
   inspektorów i audytorów.

Jakie są cele działań korupcyjnych w zamówieniach publicznych?
Celem strony korumpującej jest uzyskanie zamówienia przez faworyzowanego
oferenta, tak aby tego nie wykryto. Można to osiągnąć na różne sposoby, a między
innymi przez:
▪▪ Unikanie konkurencyjności, np. nieuzasadnione ukierunkowanie na jednego wyko-
   nawcę lub zniechęcanie oferentów.
▪▪ Faworyzowanie jednego oferenta, np. przygotowując pod niego specyfikację
   i dzieląc się poufnymi informacjami.
▪▪ Wykluczanie kompetentnych oferentów, np. ograniczony dostęp do informacji
   o ogłoszeniu, tendencyjna ocena ofertowa, manipulowanie ofertami poprzez celo-
   we zagubienie niektórych dokumentów przetargowych.


                                                                                       7
    Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



    ▪▪ Unikanie wykrywania mechanizmów, np. negocjowanie usunięcia zapisu o prawie do
       audytu, korzystania ze spółek-słupów, aby zamaskować udział finansowy urzędnika.

    Jakie są typowe łapówki?
    Rodzaj i wysokość łapówki zależą od okoliczności. Nie każda wręczana korzyść
    ma postać finansową, szczególnie na wczesnych etapach powiązań korupcyjnych.
    Na przykład w niektórych przypadkach nieuczciwy wykonawca może zapewnić
    tymczasowe zakwaterowanie w willach będących własnością spółki, darmowy trans-
    port samolotem firmowym i opłacony pobyt weekendowy. Niektórzy wykonawcy na
    wczesnych etapach inwestycji płacili zespołowi projektowemu i ich współmałżonkom
    za „inspekcję w zakładzie” lub „wizytę studyjną” w atrakcyjnych miejscowościach,
    co w rzeczywistości było darmowymi wakacjami i wyprawami na zakupy. W kilku
    przypadkach spółki budowlane i budujące drogi płaciły inspektorom za towarzystwo
    kobiet i dawały im prezenty oraz niewielkie kwoty pieniędzy, aby nakłonić ich do za-
    twierdzenia robót poniżej standardu. W projektach finansowanych przez Bank Świa-
    towy płatności korupcyjne przejawiały się między innymi poprzez:
    ▪▪ Korupcyjne płatności za udzielenie zamówienia. Korupcyjne płatności w zamian za
       udzielenie zamówienia wahają się od 5 do 20 procent wartości zamówienia. Płat-
       ności zazwyczaj dzielone są pomiędzy pracownikami ministerstwa, innych urzę-
       dów i osobami biorącymi udział w pracach nad projektem, włącznie z członkami
       komisji przetargowej.
    ▪▪ Opłaty ułatwiające. Stanowią zazwyczaj od 2 do 5 procent wartości faktury. Wielu
       wykonawców musiało wnieść dodatkowe opłaty na rzecz zespołu projektowego,
       aby zatwierdził faktury na etapie wdrażania projektu. W niektórych przypadkach
       audytorzy domagali się łapówek od wykonawców w zamian za niepowiadomie-
       nie o wykrytych płatnościach korupcyjnych lub nieprawidłowościach. W pewnym
       regionie wykonawcy projektu drogowego płacili jeden procent wartości projektu
       nadzorującym organizacjom pozarządowym (NGOs) i dodatkowo jeden procent
       przedstawicielowi lokalnych mediów, aby przemilczeli doniesienia o korupcji.
    ▪▪ Dodatkowe płatności pośrednie. Urzędnicy mogą wymuszać na wykonawcach
       zakup od pewnych firm lub wniesienie wkładu na konto wskazanego funduszu.
       W jednym z przypadków dyrektor projektu wynajął wykonawcy „przestrzeń biu-
       rową”, która okazała się dwoma pustymi i brudnymi pomieszczeniami bez okien
       i prądu, znajdującymi się w domu należącym do jego matki. Wykonawca nigdy
       nie zajmował tych pomieszczeń. W innych przypadkach urzędnicy związani
       z projektem prosili wykonawców lub wykonawcy sami proponowali zapłatę za za-
       graniczne studia dzieci urzędników. Nierzadko urzędnicy proszą także oferentów
       o wpłaty na rzecz „funduszy lokalnych” i „fundacji charytatywnych”.

    Jak wręczane są łapówki?
    Lokalni wykonawcy płacą przekupnym urzędnikom zazwyczaj bezpośrednio. O ile
    międzynarodowi wykonawcy wolą płacić poprzez pośrednika, o tyle lokalni wykonaw-


8
                                               Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



cy zazwyczaj wręczają łapówki w walucie lokalnej i bezpośrednio skorumpowanym
urzędnikom. Firmy międzynarodowe wolą płacić przelewem za pośrednictwem lo-
kalnego podwykonawcy, agenta, pośrednika i zaksięgować płatność jako uzasadnione
wydatki lub prowizje. Dzięki temu wiele płatności jest łatwiejszych do wykrycia na
drodze wypełniania obowiązków audytorskich względem dokumentacji prowadzonej
przez wykonawców.

Która instytucja jest w Polsce odpowiedzialna za wykrywanie i przeciwdziałanie
korupcji w sektorze publicznym?
Centralne Biuro Antykorupcyjne (CBA) odpowiedzialne jest za prowadzenie
kontroli inwestycji publicznych. CBA jest w Polsce jedyną służbą specjalną, któ-
ra oprócz czynności analitycznych, operacyjno-rozpoznawczych i śledczych może
przeprowadzać kontrole zapobiegawcze. Celem kontroli jest wykrycie korupcji
w instytucjach państwowych i samorządowych, a także przypadków nadużycia wła-
dzy przez urzędników administracji publicznej. Biuro sprawdza między innymi
oświadczenia majątkowe funkcjonariuszy publicznych oraz decyzje dotyczące:

  ▪▪ prywatyzacji i komercjalizacji,

  ▪▪ wsparcia finansowego,

  ▪▪ udzielania zamówień publicznych,

  ▪▪ zarządzania mieniem państwowym i komunalnym,

  ▪▪ przyznawania koncesji, zezwoleń, zwolnień podmiotowych i przedmiotowych,
     ulg, preferencji, kontyngentów, plafonów, poręczeń i gwarancji kredytowych.

  Przedmiotem kontroli mogą być:

  ▪▪ osoby pełniące funkcje publiczne,

  ▪▪ jednostki sektora finansów publicznych,

  ▪▪ jednostki nienależące do sektora finansów publicznych, ale korzystające ze
     środków publicznych,

  ▪▪ przedsiębiorcy.

Różne instytucje publiczne odgrywają zasadnicze role. CBA i inne instytucje kon-
trolują proces decyzyjny i jego realizację w zamówieniach publicznych. W trakcie
kontroli każda z uprawnionych instytucji zajmuje się innym aspektem. Najwyższa
Izba Kontroli (NIK) przeprowadza całościowe kontrole instytucji państwowych, Urząd
Zamówień Publicznych (UZP) bada zgodność z procedurami, Regionalne Izby Obra-
chunkowe (RIO) sprawdzają zamówienia publiczne pod względem naruszenia ustawy


                                                                                                9
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     o finansach publicznych, Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) celuje
     w wykrywaniu zmów przetargowych. CBA skupia się na konsekwancjach wynikają-
     cych z naruszenia prawa, szczególnie na etapie realizacji zamówienia i przy rozlicza-
     niu kontraktów.
     CBA prowadzi kontrole planowe zgodnie z zatwierdzanymi corocznie przez Sze-
     fa CBA planami kontroli, jak i kontrole doraźne, wszczynane w wyniku ujaw-
     nienia okoliczności uzasadniających niezwłoczne podjęcie czynności. Kontrole
     doraźne mogą być wynikiem współpracy z innymi jednostkami organizacyjnymi
     Biura bądź inspiracji zewnętrznej (zawiadomienia obywatelskie, współpraca z inny-
     mi służbami lub organami państwa). Kontrola może wynikać z prowadzonych czyn-
     ności analitycznych, operacyjnych lub różnych etapów wykonywanych już czynności
     śledczych. CBA ma uprawnienia kontrolne, analityczne, operacyjno-rozpoznawcze
     i dochodzeniowo-śledcze, z których korzysta przemiennie, w zależności od potrzeb.

     Jak wykrywa się korupcję?
     Ciężko jest udowodnić, że ktoś zapłacił łapówkę, jednak istnieją pewne sympto-
     my, które mogą wskazywać na zachowania korupcyjne. Skargi od niezadowolonych
     [przegranych] oferentów na nierówne traktowanie i ślad na papierze pozostawiony
     przez urzędnika kierującego projekt z założeniami przetargu do faworyzowanego
     oferenta często stają się początkiem afery korupcyjnej. Kolejna część podręcznika
     przedstawia oznaki i sygnały ostrzegawcze, na które funkcjonariusze publiczni mogą
     zwrócić uwagę, nadzorując udzielanie zamówienia publicznego. Pojawienie się takich
     sygnałów ostrzegawczych powinno ich zaalarmować, że przetarg może być ustawiony.
     Korupcja i ustawianie przetargów mogą pojawić się na każdym etapie zamówienia.
     Budowa – często zawiłych – mechanizmów korupcyjnych zaczyna się zazwyczaj na
     etapie planowania zamówienia publicznego, kiedy podejmowane są decyzje kluczowe
     co do organizacji procedury oraz kolejności dalszych działań, a kontrakt jest w fazie
     projektu. Urzędnicy mają pewną dowolność przy tworzeniu specyfikacji i kryteriów
     kwalifikacji wykonawców, co stwarza możliwość formułowania warunków przetargu
     pod wykonawców faworyzowanych przez zamawiającego. Ilustracja 1 przedstawia
     procedurę zamówienia publicznego podzieloną na cztery etapy.
     Ilustracja 1: Etapy typowego cyklu zamówienia publicznego z możliwością wystąpienia korupcji

                                      Przetarg                                   Zarz¹dzanie
                                                               Ocena
                                                                                 kontraktem

                              4. Lista wybranych      8. Komisja             10. Zawarcie
     1. Plan zamówienia                                  przetargowa             umowy
                                 oferentów

                              5. Udzielanie           9. Zatwierdzenie       11. Przyjêcie
     2. Og³oszenie               odpowiedzi na                                   wykonania umowy
                                 pytania/negocjacje      protoko³u komisji

     3. Dokumenty                                                            12. Zmiany
                              6. Sk³adanie ofert                                 warunków umowy
        przetargowe


                              7. Otwarcie ofert




10
                                                 Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



Każda czynność podjęta w związku z udzieleniem zamówienia publicznego oznaczo-
na jest w tej części podręcznika sygnałami ostrzegawczymi, które można rozpoznać
i powiązać z mechanizmami nadużyć i korupcji. Przedstawiono następujące mecha-
nizmy ustawiania przetargów:
  ▪▪ nieuzasadnione udzielenie zamówienia jednemu oferentowi (patrz: strona 12),
  ▪▪ dzielenie zamówienia (patrz: strona 13),
  ▪▪ nieprawidłowe łączenie zamówień (patrz: strona 14),
  ▪▪ ograniczony obieg, krótki czas powiadomienia, nieprawidłowa informacja (patrz:
     strona 16),
  ▪▪ zbędne lub nieprawidłowe pozycje w zamówieniu (patrz: strona 17),
  ▪▪ ustawianie specyfikacji (patrz: strona 18),
  ▪▪ tendencyjne kryteria oceny (patrz: strona 18),
  ▪▪ nierówne traktowanie wykonawców (patrz: strona 19),
  ▪▪ wyciek informacji poufnych (patrz: strona 21),
  ▪▪ nieprawidłowe warunki umowy (patrz: strona 22),
  ▪▪ ukryty interes spółki (patrz: strona 23),
  ▪▪ wyłączenie zakwalifikowanych oferentów (patrz: strona 24),
  ▪▪ późne zgłaszanie ofert, fałszowanie ofert i inne formy manipulacji (patrz:
     strona 26).
Dla każdej czynności podjętej w związku z zamówieniem publicznym przedstawio-
no propozycje ułatwiające identyfikację ostrzeżeń i środków, które mogą wzmocnić
kontrolę zamówień. Zarządzanie kontraktem i nieprawidłowości w realizacji umowy
przedstawione są w rozdziale 5.




                                                                                                  11
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     1. Plan zamówienia
     Plan zamówienia powinien być sprawdzony pod względem zasadności poszcze-
     gólnych pozycji, trybu zamówienia, etapów oceny i możliwości dzielenia umowy.
     Powinien zawierać ustalenia dotyczące pakietów umownych na pozyskanie określo-
     nych towarów, robót, usług i usług doradczych oraz sposoby ich pozyskiwania. Po-
     winien także uwzględniać harmonogram poszczególnych czynności w zamówieniu.
     Mechanizm: zbędne pozycje w zamówieniu. W jednym z przypadków z wybudo-
     wanej drogi korzyść czerpał wyłącznie wyborca lokalnego polityka, co wskazuje na
     bezprawny nacisk polityczny. Przypadek ten ilustruje ryzyko nacisków politycznych
     niekorzystnie wpływających na podkomponenty lub na cały projekt.

     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na zbędne pozycje w zamówieniu
      Zbędne pozycje         Lista wynikających z umowy dostaw, robót i usług nie jest spójna z wymogami projektu.

     Mechanizm: nieuzasadnione udzielenie zamówienia jednemu oferentowi. Bezpo-
     średnie nabywanie towarów i robót oraz pozyskiwanie pojedynczych konsultantów
     mogą być zgodne z prawem. Metody takie mogą być jednak wykorzystywane, aby
     udzielić zamówienia faworyzowanemu wykonawcy, z pominięciem konkurencyjno-
     ści wyboru w przetargu. W niektórych przypadkach zakres prac wynikający z umowy
     konsultingowej znacznie rozszerzano po udzieleniu zamówienia, zmieniając kwotę
     zamówienia z zaniżonej do znacznie wyższej, przekraczającej wartości progowe.

     Kazus 1: Nieracjonalnie niskie wymagania w specyfikacji
      Józef, przedsiębiorca prowadzący dużą firmę zajmującą się handlem w branży IT, od lat uczestniczył w przetargach
      publicznych na dostawy sprzętu komputerowego. Z tego względu zdążył bliżej poznać Romana, zastępcę kierownika
      Wydziału Informatyki w Urzędzie Miasta.
      Józef okazyjnie sprowadził z zagranicy 1000 laptopów, mając nadzieję na szybki zysk. Jednakże tanie laptopy tego typu
      pojawiły się na rynku w znacznej liczbie, co spowodowało ogólny spadek cen. Sprzęt zakupiony przez Józefa sprze-
      dawał się powoli i zapasy magazynowe nie malały tak szybko, jak zakładał. Na rynku pojawił się także nowy system
      operacyjny, co spowodowało, że sprzęt oferowany przez Józefa stawał się coraz mniej atrakcyjny.
      Ratunkiem dla przedsiębiorcy okazał się ogłoszony przez Urząd Miasta przetarg na dostawę komputerów przenośnych.
      Specyfikacja istotnych warunków zamówienia odpowiadała sprzętowi oferowanemu przez Józefa. Wymagania sprzęto-
      we, programowe i ilościowe opisane zostały w taki sposób, że przy jedynym kryterium wyboru oferty, jakim była cena,
      szanse na wygraną miała oferta sprzętu o konfiguracji praktycznie niedostępnej już na rynku.
      Roman, zastępca kierownika Wydziału Informatyki, będąc odpowiedzialnym za opis przedmiotu zamówienia,
      w trakcie prowadzonej kontroli przyznał, że stawiając w SIWZ bardzo małe wymagania, oddał przysługę Józefowi, dzięki
      czemu ten pozbył się zalegającego mu sprzętu bez ponoszenia straty.




12
                                                                  Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



Sygnały ostrzegawcze wskazujące na nieuzasadnione udzielenie zamówienia jednemu
oferentowi lub z pominięciem procedur
    Brak zgodności             Udzielenie zamówienia pojedynczemu oferentowi lub bezpośrednie udzielenie zamó-
                               wienia, gdy plan zamówienia wymaga trybu bardziej konkurencyjnego.
                               Udzielenie zamówienia pojedynczemu oferentowi lub udzielenie zamówienia nieuję-
                               tego w planach finansowych jednostki.

    Niewystarczające           Niewystarczające lub wprowadzające w błąd uzasadnienie, lub dokumentacja zwią-
    uzasadnienie               zana z wytycznymi zamówienia publicznego (np. stwierdzenie, że sprzęt jest własno-
                               ścią spółki, podczas gdy w rzeczywistości nie jest).

    Wielokrotny wybór tego     Wielokrotny wybór tego samego oferenta lub bezpośrednie udzielenie zamówienia tej
    samego, pojedynczego       samej spółce lub w ramach tej samej jednostki zamawiającej.
    oferenta
                               Niektóre zmiany warunków, które przyniosłyby korzyść w trybie konkurencyjnym lub
                               gdyby poszczególne pozycje były rozdzielone na różne zamówienia (np. gdy dodat-
                               kowe czynności nie są naturalną kontynuacją obowiązującej umowy).

Mechanizm: dzielenie zamówienia. Zamówienie w pakiecie ma na celu zachęcenie
do udziału w postępowaniu o udzielenie zamówienia publicznego jak największej
liczby oferentów spełniających warunki, zapewniając w ten sposób najlepszą cenę
i jakość. Decyzje, żeby niektóre zamówienia występowały w pakiecie, można uza-
sadniać między innymi: (i) możliwością dostarczenia określonych produktów przez
potencjalnych oferentów, (ii) ryzykiem związanym z łączeniem lub dzieleniem pozycji
w zamówieniu, (iii) zamówieniami scentralizowanymi i zdecentralizowanymi, (iv)
ustalaniem kolejności działań wynikających z zamówienia zgodnie z potrzebami.
Dzielenie zamówienia jest celową próbą ograniczenia lub całkowitego uniknięcia kon-
kurencji. Podział zamówienia na mniejsze pakiety umożliwia manipulację, polegającą
na stosowaniu mniej konkurencyjnych trybów. Na przykład, podział zamówień na bu-
dowę dróg na wyjątkowo krótkie odcinki, co umożliwiłoby bezpośrednie zamówienie
na drobniejsze roboty zamiast trybu konkurencyjnego. Kazus 2 przedstawia oznaki
dzielenia zamówienia na nowy system obsługi klienta w polskiej instytucji rządowej.
Kazus 2: Dzielenie zamówienia7
    W ramach informatyzacji urzędu dyrektor generalny instytucji państwowej polecił dokonanie zakupu nowego systemu
    obsługi klientów. Zakupu dokonano z pominięciem procedur udzielania zamówień publicznych z uwagi na nieprzekro-
    czenie kwoty, od której uzależniony był obowiązek ich stosowania, tj. poniżej 14 000 euro7. Wprowadzony system firmy
    A kosztował bowiem równowartość 13 500 euro.
    Po miesiącu od wdrożenia systemu firma A zaoferowała jego rozbudowę o kolejny moduł służący do archiwizacji.
    Instytucja zgodziła się na jego zakup za 50 000 euro. Uzasadniając zakup od tego samego wykonawcy w trybie za-
    mówienia z wolnej ręki, wskazano techniczną kompatybilność ze świeżo wdrożonym systemem oraz posiadanie przez
    firmę A praw autorskich.
    Nieco później firma A przedstawiła urzędowi kolejną ofertę, tym razem elektronicznej obsługi korespondencji. Po raz
    kolejny instytucja państwowa zastosowała tryb niekonkurencyjny, wskazując jako jedynego możliwego wykonawcę
    firmę A.
    W następnych miesiącach system został rozbudowany o kolejne moduły funkcyjne zakupione poza przetargami od
    firmy A.
    Pomijając wszelkie konkurencyjne procedury, łącznie zapłacono firmie A ponad 1 000 000 euro za system informatycz-
    ny, który w rzeczywistości spełniał wymagania typowe dla działalności urzędu.


7
    Od 16 kwietnia 2014 r. wartość stosowania procedur Pzp obowiązuje od kwoty 30 000 euro.


                                                                                                                           13
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na podział zamówienia
      Nietypowe podziały          Składanie dwóch lub więcej zamówień na identyczne pozycje w krótkim czasie bez wyraźnego
                                  powodu, z zastosowaniem mniej konkurencyjnych trybów.
                                  Składanie zamówień przez każdą jednostkę terytorialną oddzielnie, podczas gdy powinny być
                                  zgłoszone w zamówieniu wspólnie (np. każda jednostka terytorialna składa zamówienie na
                                  własny samochód, podczas gdy jednostka centralna mogłaby złożyć zamówienie na wszystkie
                                  auta).
                                  Dzielenie artykułów, które zwykle zamawiane są łącznie, aby utrzymać wartość pojedyn-
                                  czych pakietów poniżej progu (np. podział na odrębne zamówienia zakupu komputerów
                                  i powiązanych akcesoriów).

      Udzielanie wielu            Udzielanie nieracjonalnie dużej liczby zamówień poniżej progu zamówienia publicznego.
      zamówień poniżej progu

      Nadużywanie procedur        Nadmierne stosowanie procedur związanych z zakupami identycznych lub podobnych artyku-
      zakupu                      łów.
                                  Dwa lub więcej powiązanych i równoległych zamówień od tego samego dostawcy
                                  w kwotach podprogowych .

     Mechanizm: nieprawidłowe łączenie zamówień. Mechanizm ten jest odwrotnością
     dzielenia zamówień, jednak także sprowadza się do ograniczenia konkurencji. Zamó-
     wienie publiczne łączy w jeden duży pakiet różnorodne artykuły, między którymi
     nie ma powiązania (np. sprzęt komputerowy, przewody miedziane i sprzęt wi-
     deo) ze szczególnym postanowieniem, że złożenie oferty na niekompletny pakiet
     spowoduje jej odrzucenie. Takie założenia powodują, że procedura zamówienia
     publicznego staje się tendencyjna, ponieważ żaden producent ani autoryzowany
     dealer nie spełnia warunku dostarczenia całości pakietu. Zamówienie zostanie oczywi-
     ście udzielone faworyzowanemu oferentowi po cenie dużo wyższej niż szacowana.
     Kazus 3: Nieprawidłowe łączenie
      Pewien szpital zamierzał zakupić wysokospecjalistyczny sprzęt do radioterapii onkologicznej. Zamówienia publicznego
      dokonał w trybie niekonkurencyjnym – „z wolnej ręki” z uwagi na konieczność zachowania tożsamości produktowej
      w stosunku do istniejących już w szpitalu urządzeń. Na rynku istniał tylko jeden dostawca, który był w stanie spro-
      stać takiej specyfikacji. W celu prawidłowej instalacji sprzętu konieczna była adaptacja istniejących pomieszczeń,
      w tym m.in. wzmocnienie stropów, dobudowanie nowych ścian i wyłożenie ich płytami ołowianymi zatrzymującymi pro-
      mieniowanie, a także dostawa i montaż nowych drzwi oraz roboty wykończeniowe.
      Całość realizacji zamówienia zlecono dostawcy sprzętu. Kontrola CBA wykazała naruszenia zasad udzielania za-
      mówień publicznych, w tym niedozwolone połączenie dostaw i robót budowlanych, w ramach jednego zamówienia
      z wolnej ręki. Ponadto do całego zamówienia, włącznie z robotami budowlanymi, wykonawca zastosował preferencyjne
      stawki podatkowe na sprzęt medyczny. Nieprawidłowości zostały zgłoszone do Urzędu Skarbowego.

     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na nieprawidłowe łączenie zamówień
      Nieprawidłowe łączenie       Skarga od jednego lub kilku oferentów na temat łączenia dostaw, robót i usług.
      zamówień                     Artykuły w połączonym zamówieniu nie są powiązane ze sobą.
                                   Liczba potencjalnych i rzeczywistych oferentów jest znacznie obniżona ze względu
                                   na połączenie zamówienia.
                                   Instytucja nie jest w stanie uzasadnić konieczności połączenia ze względu na
                                   oszczędność, obniżenie kosztów integracji lub ryzyko.




14
                                            Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



Sugestie
  ▪▪ Porównaj plan zamówienia z warunkami harmonogramu przetargu inwestycyj-
     nego, aby znaleźć niekonsekwencje.
  ▪▪ Sprawdź, czy zastosowany tryb zamówienia był zgodny z zaakceptowanym planem.




                                                                                             15
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     2. Ogłoszenie przetargu
     Ogłoszenie o przetargu może być wykorzystane do ograniczenia konkurencji.
     Przy wszystkich dużych zamówieniach na usługi konsultacyjne i międzynarodowe
     przetargi konkurencyjne, prawo krajowe może stawiać wymóg poinformowania jak
     najszerszego grona kompetentnych oferentów spełniających warunki8. Krajowe prze-
     targi konkurencyjne powinny być ogłaszane na tablicach urzędów i w popularnych
     gazetach krajowych oraz na ogólnie dostępnych nieodpłatnych stronach interneto-
     wych z zachowaniem ustalonego terminu9. Ogłoszeniami można manipulować, zawę-
     żając obieg informacji i zaproszeń do wyrażenia zainteresowania.
     Sygnały ostrzegawcze na etapie ogłoszenia przetargu
         Ograniczony obieg        Brak ogłoszenia zaproszenia do wyrażenia zainteresowania (jeśli jest wymagane krajo-
                                  wym prawem zamówień publicznych).
                                  Ograniczenie obiegu poprzez ogłoszenie przetargu w gazecie lokalnej, a nie o zasięgu ogólno-
                                  krajowym, co zainteresowałoby większą liczbę oferentów.

         Krótki okres             Skracanie czasu pomiędzy ogłoszeniem przetargu a terminem składania ofert.
         powiadomienia

         Nierzetelna informacja   Zamieszczanie niepełnych informacji na temat kontaktu, aby oferenci nie wiedzieli, gdzie
                                  składać oferty albo kogo pytać o wyjaśnienia.
                                  Niejasny opis wymaganych robót, dostaw lub usług, aby oferenci nie mogli wyrazić
                                  swojego zainteresowania.
                                  Bardzo powierzchowny opis wymaganych robót, dostaw lub usług, aby wykluczyć
                                  innych oferentów spełniających warunki.

     Sugestie
          ▪▪ Sprawdź poprzednie ogłoszenia o podobnych przetargach, aby rozpoznać
             i prześledzić sygnały ostrzegawcze.
          ▪▪ Zachęć zamawiającego do systematycznego zachowywania gazet z ogłoszeniami
             o przetargach wraz z datą publikacji.




     8
       Art. 13 Prawa zamówień publicznych przewiduje, że dla kwot przekraczających wartości określone
     w Rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z 16 grudnia 2011 r. zamawiający może ogłosić informacje
     o zamówieniach publicznych zaplanowanych na kolejnych 12 miesięcy. Zamówienia współfinansowane
     przez Bank Światowy wymagają jednak zgodności z procedurami Banku Światowego.
     9
       W Polsce, w zależności od szacowanej wartości zamówienia, ogłoszenia zamieszcza się w Biuletynie Za-
     mówień Publicznych, udostępnionym na stronach portalu internetowego Urzędu Zamówień Publicznych
     lub publikuje się w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej [przyp. CBA].


16
                                                               Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



3. Dokumenty przetargowe
Dokumenty przetargowe muszą być przygotowane dla każdej określonej czynności
wynikającej z prowadzonego postępowania o udzielenie zamówienia. Dokumenty
sporządzone przez organ administracji publicznej informują potencjalnych oferen-
tów, w jaki sposób oferty powinny być przygotowywane, jakie są wymagania i kryteria
oceny. Podając niedokładne lub błędne informacje na temat przygotowania ofert, sko-
rumpowani urzędnicy mogą skutecznie wykluczyć potencjalnych oferentów.

Mechanizm: zbędne lub nieprawidłowe pozycje w zamówieniu. Aby podbić cenę
i zwiększyć dochód wskazanego oferenta, skorumpowany urzędnik może do opisu
przedmiotu zamówienia dodać niepotrzebne pozycje, które pomija się na etapie re-
alizacji (bez obniżania kwoty zamówienia). Pozycje w zamówieniu mogą także dupli-
kować trwające prace, prowadząc do konfliktu interesów (np. wymaganie, żeby wyko-
nawca zapłacił za nadzór konsultanta).
Inne przykłady sygnałów ostrzegawczych wskazujących na wprowadzenie zbędnych
lub nieprawidłowych pozycji do zamówienia to: (i) duża liczba pojazdów czterokoło-
wych do wykorzystania przez konsultantów nadzoru, choć wielu z nich mieszka w tej
samej miejscowości, (ii) liczba aut w przedmiarze robót nie różniła się w zależności
od odległości czy wielkości zamówienia, (iii) zagraniczne szkolenia dla urzędników
wliczone zostały do zakresu prac wykonawcy.

Kazus 4: Zbędne pozycje w zamówieniu
 Kierownik Biura Obsługi Ludności w urzędzie gminy dokonał zamówienia publicznego na zakup pięciu komputerów
 stacjonarnych. Komputery miały być użytkowane na stanowiskach obsługi petentów i dlatego wyposażone zostały
 w specjalne oprogramowanie spełniające potrzeby urzędu. Funkcjonariusze wykonujący czynności kontrolne dokonali
 konfrontacji zapisów dokumentacji przetargowej pod kątem wymagań sprzętowych oraz rzeczywistych potrzeb zama-
 wiającego. Ustalono, że w warunkach przetargu określono konieczność dostawy dla każdego komputera najbardziej
 rozbudowanego programu biurowego na oddzielnym nośniku CD. Jednakże programy te nigdy nie zostały zainstalo-
 wane na komputerach należących do urzędu. Dwie płyty zostały wykorzystane jako oprogramowanie na prywatnych
 komputerach Kierownika Biura Obsługi Ludności oraz jego żony.


Sygnały ostrzegawcze wskazujące na zbędne lub nieprawidłowe pozycje w zamówieniu
 Zbędne pozycje             Poszczególne pozycje w przedmiarze robót nie są wymagane do przeprowadzenia robót
                            i mogą być wykorzystywane przez urzędników do innych celów lub w terminie później-
                            szym służyć jako łapówki (np. zbyt duża liczba aut w porównaniu z potrzebami projektu).

 Nieprawidłowe pozycje      Pozycje w zamówieniu stwarzają konflikt interesów (np. zamieszczenie w kontrakcie posta-
                            nowienia zobowiązującego wykonawcę do zapłaty urzędnikom i pracownikom konsultanta
                            nadzoru).

Mechanizm: ustawione specyfikacje. Na konkurencyjnym rynku towarów i usług
wszelkie warunki specyfikacji, które wydają się być sporządzone tak, aby faworyzować
jakąś spółkę, wymagają bliższego sprawdzenia. Na przykład, specyfikacje zawierające
zbyt mało szczegółów mogą służyć wykluczeniu innych oferentów lub uzasadnieniu


                                                                                                                       17
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     niesłusznego udzielenia zamówienia jedynemu oferentowi. Nadmiernie ogólnikowe
     lub obszerne specyfikacje pozwalają oferentom niespełniającym warunków ubiegać
     się o kontrakt lub uzasadniają nieuczciwe zmiany warunków kontraktu, wprowadza-
     ne po udzieleniu zamówienia. Zdarza się, że urzędnicy biorący udział w projekcie
     posuwają się wręcz do zezwolenia faworyzowanemu oferentowi na przygotowanie
     specyfikacji.
     Znaki ostrzegawcze wskazujące na ustawioną specyfikację
      Dopasowana                    Bliskie podobieństwo pomiędzy specyfikacją a produktem lub usługami wygrywającego
      specyfikacja                  oferenta.
                                    Specyfikacja przewiduje wykorzystanie nazwy handlowej bez uzupełnienia o treści „lub
                                    równoważne”, z naruszeniem krajowych przepisów prawa publicznego.
                                    Skargi od innych oferentów dotyczące zbyt bliskiego podobieństwa specyfikacji
                                    i produktu pojedynczego konkurenta lub przygotowania specyfikacji przez oferenta.

      Słabo przygotowana            Ogólnikowa, dwuznaczna lub niepełna specyfikacja.
      specyfikacja                  Specyfikacja jest znacząco uboższa lub zbyt ogólnikowa w porównaniu z poprzednimi
                                    podobnymi zamówieniami.

      Mała liczba ofert             Tylko nieliczni spośród potencjalnych wykonawców, którzy pozyskali dokumentację
                                    przetargową, składają oferty, zwłaszcza jeśli ponad połowa z nich ofert nie składa.
                                    W porównaniu z podobnymi przetargami stosunkowo mało przedsiębiorstw składa oferty.
                                    Do prekwalifikacji zgłasza się mniej oferentów niż zwykle lub niż się spodziewano.

     Mechanizm: tendencyjne kryteria oceny. Tendencyjna ocena i stronnicze kryteria
     kwalifikacji są kolejną metodą udzielania zamówienia faworyzowanemu oferentowi.
     Na przykład w międzynarodowym przetargu konkurencyjnym na komputery niesto-
     sowne byłoby wymagać, aby sprzęt ten został dostarczony w ciągu trzech tygodni od
     wejścia umowy w życie, ponieważ wykluczyłoby to wielu międzynarodowych oferen-
     tów, od których przesłanie towarów trwałoby dłużej.
     Kazus 5: Manipulacja kryteriami oceny
      Spółka obsługująca lotnisko postanowiła zainwestować w budowę dodatkowego pasa startowego. Oprócz kryterium ceny
      w SIWZ zawarto zapis, że zamawiający będzie oceniać oferty pod kątem skrócenia czasu realizacji. Ponieważ obszar przyległy
      do lotniska objęty był programem Natura 2000, projekt wymagał wydania środowiskowych uwarunkowań realizacji inwestycji.
      Mimo że wskazany maksymalny termin wykonania projektu był bardzo krótki (do tego stopnia, że zadania mogły się podjąć
      tylko pracownie projektowe dysponujące wieloma zespołami), zamawiający wprowadzonemu kryterium skrócenia czasu re-
      alizacji nadał wagę 20% dodatkowych punktów. Zamówienia publicznego udzielono wykonawcy, który jako jedyny zaofe-
      rował skrócenie terminu realizacji zamówienia za cenę o 300 000 zł wyższą od ceny w ofercie najtańszej.

           Oferta            Cena           Skrócenie        Liczba punktów         Liczba punktów               Razem
                                             terminu          w kryterium–           w kryterium –            przyznanych
                                                                cena 80%           skrócenie terminu            punktów

             A            1 600 000              0                75,00                   0,00                   75,00
             B            1 500 000              0                80,00                   0,00                   80,00
             C            1 900 000             30                63,16                  20,00                   83,16




18
                                                                Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych




 Kontrolerzy ujawnili, że największe znaczenie miał czas wydania decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach
 realizacji budowy, uzależniając oddanie kompletnego projektu zamawiającemu. W specyfikacji postanowiono, że
 w przypadku nieuzyskania w wyznaczonym terminie pozwolenia środowiskowego, termin realizacji zamówienia zostanie
 przesunięty o okres potrzebny na uzyskanie decyzji. Niezwłocznie po podpisaniu umowy wykonawca, któremu udzielono
 zamówienia, wycofał wniosek o wydanie decyzji. Ponowne złożenie wniosku i uzyskanie decyzji o środowiskowych uwarun-
 kowaniach realizacji budowy spowodowały wydłużenie czasu realizacji projektu o blisko trzy miesiące.

Mechanizm: nierówne możliwości przetargowe. Korzystając z tego mechanizmu,
urzędnicy biorący udział w projekcie dostarczają faworyzowanemu oferentowi infor-
macje z wewnątrz, do których inni oferenci nie mają dostępu, na przykład, że jedna
z pozycji zamówienia nie będzie wymagana po udzieleniu zamówienia albo że akcep-
towalne będzie pewne niskonakładowe rozwiązanie. Taka informacja daje oferentowi
nienależną przewagę i możliwość obniżenia ceny lub innego sformułowania oferty,
i w ten sposób pokonania w przetargu niepoinformowanych konkurentów. Urzędnicy
biorący udział w projekcie mogą ułatwiać ten mechanizm, ogólnikowo formułując
specyfikację na niekorzyść konkurentów (patrz: kazus poniżej).
Kazus 6: Potajemne porozumienie umożliwiło oferentowi zastosowanie techniki „niskiej piłki”
 „Przedstawiciel” jednostki obsługującej zamówienie obiecał międzynarodowemu oferentowi wygranie przetargu na wie-
 lomilionowe laboratorium do badań rolniczych, o ile laboratorium zatrudni go jako „konsultanta” wspomagającego
 przygotowanie oferty. Opłata konsultancka, przeznaczona do podziału z urzędnikami zajmującymi się projektem, miała
 wynosić 20% wartości zamówienia. Oferent zastanawiał się, w jaki sposób będzie w stanie zapłacić łapówkę i pozostać
 najtańszym oferentem. Przedstawiciel zamawiającego twierdził, że po udzieleniu zamówienia z projektu zostaną usunięte
 pewne pozycje powiązane z kosztownym sprzętem regulującym temperaturę i wilgotność. Mając taką informację, oferent
 zastosował „niską piłkę” w związku z tą pozycją zamówienia, pozostał najtańszym oferentem i nadal miał dość środków,
 by zapłacić łapówkę. Dodatkowe zmiany w zamówieniu miały być wprowadzane w miarę potrzeb. Oferent zgodził się na
 taki pomysł, ale stracił kontrakt po tym, jak przedstawiciel wynegocjował jeszcze bardziej korzystne warunki z innym
 oferentem.

Nierówne możliwości przetargowe wykorzystywane są także do opisywania praktyk
stosowanych przez oferentów proponujących dla jednych pozycji zamówienia ceny
znacznie poniżej, a dla innych znacznie powyżej kosztów, mając nadzieję, że zama-
wiający będzie potrzebował dużo więcej pozycji, których ceny zostały zawyżone.
Ostatecznie, jak ustalono w momencie udzielenia zamówienia, najtańszy oferent nie
musi proponować rozwiązań o najniższych kosztach.
Kazus 7: Wykorzystywanie informacji wewnętrznych
 Kontrolerzy sprawdzali przetarg na budowę boiska szkolnego. Analizując dokumenty przetargowe, zwrócili uwagę na
 charakterystyczne, powtarzające się kropki na stronach zarówno kosztorysu inwestorskiego (sporządzonego przez
 inspektora budowlanego zamawiającego), jak i kosztorysu załączonego do oferty, która została wybrana w przetargu.

 Ponieważ obecność takich samych skaz na dokumentach pochodzących z różnych źródeł wzbudziła zaintereso-
 wanie funkcjonariuszy przeprowadzających kontrolę, poddano je ekspertyzie biegłego. W jego pisemnej opinii
 zostało zawarte stwierdzenie, że nie ulega wątpliwości, że oba dokumenty zostały wydrukowane na tym samym
 urządzeniu.




                                                                                                                         19
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Kazus 8: Nierówne możliwości w przetargu na budowę budynku administracyjnego
      W przetargu na budowę budynku administracyjnego zamawiający otrzymał trzy oferty. Cena kosztorysu inwestorskiego
      oraz oferty spółki A wynosiła 45 000 000 zł, tj. odpowiednio o 2 000 000 i 1 000 000 mniej niż spółki B i C (patrz: tabela).

                                                    Cena wg                         Ceny w złożonych ofertach
               Wyszczególnienie                    kosztorysu
                                                 inwestorskiego                 A                   B                    C

        1.     Koszty ogólne                         5 000 000            10 000 000           5 000 000           6 000 000

               Koszty robót budowlanych
        2.     na powierzchni (budynek              25 000 000            30 000 000           26 000 000         20 000 000
               5-kondygnacyjny)

               Koszty robót budowlanych
        3.     pod ziemią (parking                  15 000 000             5 000 000           16 000 000         20 000 000
               z windą)

                      RAZEM                         45 000 000            45 000 000           47 000 000         46 000 000

      Spółka A wygrała przetarg, ponieważ została poinformowana przez firmę projektową, że z powodów technicznych pro-
      jekt zostanie zmieniony i zamiast planowanego zjazdu za pomocą drogiej windy dla samochodów, skalkulowanego na
      15 000 000 zł, można będzie wykonać zwykły zjazd na parking z innej strony budynku, za kwotę poniżej 5 000 000 zł. Mając taką
      wiedzę, spółka A mogła zaproponować niską cenę za tę pozycję zamówienia i dzięki temu wygrać przetarg. Gdyby jednak wszyst-
      kie spółki otrzymały taką samą informację, przetarg wygrałaby spółka C, zaoszczędzając wykonawcy 14 000 000 zł.

                                                                           Ceny w złożonych ofertach
                   Wyszczególnienie
                                                                 A                         B                         C
         1.      Koszty ogólne                              10 000 000                 5 000 000                6 000 000

                 Koszty robót budowlanych
         2.      na powierzchni (budynek                    30 000 000                 26 000 000               20 000 000
                 5-kondygnacyjny)

                 Koszty robót budowlanych pod
         3.      ziemią (parking                            5 000 000                  5 000 000                5 000 000
                 z podjazdem)

                         RAZEM                              45 000 000                 36 000 000               31 000 000


     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na nierówne możliwości przetargowe
      Usunięcie tanich pozycji z zamó-             Pozycje w zamówieniu o nieracjonalnie niskiej cenie, w porównaniu z ce-
      wienia                                       nami rynkowymi, po udzieleniu zamówienia są usuwane z listy wymagań.

      Dysproporcja cen                             Duża i niewytłumaczalna dysproporcja w cenach ofertowych dla poszczegól-
                                                   nych rodzajów robót, dostaw lub usług.

      Słaba reakcja na prośby                      Ogólnikowe, zdawkowe i nieadekwatne odpowiedzi lub wyjaśnienia urzęd-
      o wyjaśnienie                                ników prowadzących projekt w związku ze skargami oferentów dotyczącymi
                                                   nieprecyzyjnej, dwuznacznej lub niekompletnej specyfikacji.




20
                                                                    Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



Mechanizm: przeciek informacji poufnych. Aby w nieuczciwy sposób dać fawory-
zowanym oferentom przewagę, urzędnicy mogą udzielać im informacji o szacunko-
wych kosztach i konkurencyjnych ofertach, umożliwiając im np. dopasowanie ofert
w taki sposób, aby ułatwić im wygranie przetargu.

Kazus 9: Przeciek informacji
 Bogdan, jako kierownik jednostki samorządowej, zaplanował w budżecie zakup pięciu nowych pojazdów. Jego szwagier Adam
 od lat sprzedawał auta popularnej marki i zawarł z nim umowę na sprzedaż samochodów. Aby zrealizować ten plan, Bog-
 dan musiał tak manipulować procedurą zamówienia, aby ograniczyć innym oferentom możliwość złożenia konkurencyjnych
 ofert.
 W specyfikacji istotnych warunków zamówienia wpisano minimalne parametry, jakie muszą spełniać oferowane pojazdy.
 Pomimo to, musiały posiadać określony system bezpieczeństwa, który z reguły był opcją dodatkową proponowaną przez
 producenta. Taki opis samochodu powodował, że każdy dealer musiałby zamówić specjalnie samochody w kraju ich pochodzenia.
 Adam, wiedząc o tym, zamówił z odpowiednim wyprzedzeniem w fabryce samochody w opisanej konfiguracji.
 Pomimo iż w budżecie jednostki środki na realizację zakupu samochodów zarezerwowane były od początku roku, Bogdan
 uruchomił procedurę przetargową pod koniec grudnia. Ogłoszony przetarg nieograniczony wyznaczał minimalne terminy
 do złożenia oferty oraz zobowiązanie do dostarczenia gotowych pojazdów nie później niż do dnia 31 grudnia. W efekcie,
 do zamawiającego wpłynęła tylko jedna oferta, którą złożyła firma szwagra Bogdana. W trakcie kontroli Bogdan nie potrafił
 wyjaśnić, dlaczego z udzieleniem zamówienia zwlekał aż do ostatniego miesiąca roku.

Sygnały ostrzegawcze wskazujące na przeciek informacji poufnych
 ▪▪ Nieprawidłowe procedury przetargowe, np. niedotrzymywanie terminów przetargów, przerwy w trakcie otwierania
     ofert (aby umożliwić udostępnienie treści jednych ofert i zmienić inne) itp.
 ▪▪ Oferta dokładnie dopasowuje się do rozwiązań, budżetu, szacunków itp. preferowanych w projekcie.
 ▪▪ Zwycięska oferta jest tuż poniżej kolejnej najniższej oferty.
 ▪▪ W procedury przetargowe zaangażowany jest „konsultant” lub „pośrednik”.
 ▪▪ Urzędnicy zamawiającego oraz faworyzowany oferent komunikują się ze sobą (np. za pomocą poczty elektronicz-
     nej) lub razem spędzają czas w trakcie przetargu.

Mechanizm: nieprawidłowe warunki umowy. Zdarza się, że urzędnicy zmieniają
standardowe klauzule w umowie, aby ograniczyć nadzór zewnętrzny. Mogą na przy-
kład ominąć standardową klauzulę dotyczącą audytu, zmienić warunki odszkodowa-
nia umownego lub usunąć wymóg gwarancji zwrotu zaliczki i wadium.




                                                                                                                             21
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Kazus 10: Nieprawidłowe zmiany warunków umowy
      W ramach zarządzania funduszami z budżetu państwa i Unii Europejskiej agencja rządowa przystąpiła do reali-
      zacji projektu dotyczącego przygotowania i przeprowadzenia szkoleń e-learningowych. Jednym z kluczowych
      warunków uzyskania dotacji było osiągnięcie zakładanych rezultatów zgodnie ze złożonym wnioskiem o udzie-
      lenie dotacji, w  szczególności ukończenia szkoleń przez 20 tys. osób z sektora małych i średnich przedsiębiorstw.
      Zamówienie uzyskała firma E, gdyż w swojej ofercie zadeklarowała osiągnięcie najwyższego – w porównaniu
      z innymi złożonymi ofertami – wskaźnika, tj. przeszkolenie 25 tys. osób.
      Ponieważ projekt realizowany był ze środków UE, agencja zobowiązana była do monitorowania i weryfikacji osiąga-
      nych rezultatów projektu poprzez sporządzanie okresowych sprawozdań na podstawie danych przekazywanych przez
      wykonawcę. Z analizy sprawozdań wynikało, że wystąpiły trudności w realizacji założonych rezultatów i wskaźników,
      w szczególności dotyczących liczby przeszkolonych osób.
      Kontrola CBA wykazała, że w związku z trudnościami w realizacji założonych wskaźników agencja dokona-
      ła zmian we wnioskach o dofinansowanie dotyczących m.in. kryteriów osiągnięcia wskaźników i rezultatów pro-
      jektu. Kryterium ukończenia szkoleń przez co najmniej 25 tys. osób zostało zmienione na ich udział i rozpoczęcie
      szkolenia. Dzięki temu za udział w szkoleniu uznawano choćby jednokrotne logowanie na portalu szkoleniowym.
      W ten sposób umożliwiono wykonawcy zrealizowanie zamówieniai wypłatę wynagrodzenia ze środków uzyskanych
      z dotacji. Jak wynika z informacji zawartych w sprawozdaniach końcowych z realizacji projektu, szkolenie ukończyło
      około 4 tys. osób, pozostała liczba osób jedynie wzięła udział w szkoleniach.


     Sugestie
        ▪▪ Sprawdź dokumenty przetargowe pod kątem sygnałów ostrzegawczych i upew-
           nij się, że zawarte są w nich zapisy o prawie do audytu i o odszkodowaniu
           umownym.
        ▪▪ Upewnij się, że specyfikacja i przedmiar robót na kontrakty o dużej wartości
           i wysokim ryzyku weryfikowane są przez niezależnego eksperta i że nie są zmie-
           niane w terminie późniejszym bez zgody zespołu prowadzącego przetarg.




22
                                                                  Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



4. Skrócona lista kandydatów i prekwalifikacja
Skrócona lista kandydatów i prekwalifikacja mogą być wykorzystywane do wy-
kluczenia kompetentnych, konkurencyjnych oferentów. Jeśli w kontrakcie wy-
magana jest prekwalifikacja, personel instytucji powinien obowiązkowo doko-
nać wcześniejszej weryfikacji wszelkiej dokumentacji i propozycji powiązanych
z prekwalifikacją. To samo dotyczy skróconych list spółek przystępujących do dużych
przetargów na usługi doradcze. Wykluczenie kompetentnych oferentów zapewnia fa-
woryzowanym oferentom, w ofertach których urzędnicy lub związani z projektem
mają ukryty interes, złożenie jedynych ofert spełniających wymagania.
Sygnały ostrzegawcze w skróconej liście kandydatów i prekwalifikacji
 Wątpliwa ocena              Nietypowe lub nieracjonalne kryteria oceny.
                             Jeden lub więcej z kandydatów na skróconej liście lub z prekwalifikowanych spółek nie
                             ma odpowiednich kompetencji do wykonania zadania.
                             Bezzasadne wymagania prekwalifikacyjne.
                             Spółki na skróconej liście nie mają podobnych kwalifikacji lub istnieje szeroki rozdźwięk
                             w posiadanych kwalifikacjach.
                             Spółki z wysokimi kwalifikacjami wyraziły zainteresowanie i nie zostały zakwalifikowane.

Kazus 11: Manipulowanie kryteriami przetargowymi
 Szkoła wyższa corocznie organizowała przetarg na usługi ochrony obiektów. W komisji przetargowej, jako jej prze-
 wodniczący, zasiadał za każdym razem dyrektor administracyjny uczelni. Pozostali członkowie komisji byli jego pod-
 władnymi. Dyrektor był osobą apodyktyczną i wprowadził wśród podległych mu pracowników iście wojskowy dryl.
 Nigdy zresztą nie ukrywał, że był wcześniej oficerem w wojsku. Stąd mało kto w Wydziale Administracyjnym tej wyższej
 uczelni miał odwagę podważać jego ustalenia. Wykorzystując pozycję przełożonego, przewodniczący ustalał warunki udziału
 w postępowaniu oraz kryteria oceny ofert.
 Podczas analizy procedur przetargowych funkcjonariusze wykonujący kontrolę ustalili, iż od 8 lat obiekty uczelni
 ochrania ta sama firma. Dalsze ustalenia ujawniły, że szefa tej firmy i dyrektora administracyjnego uczelni łączy bliska
 znajomość od czasu wspólnej służby w tej samej jednostce wojskowej.
 Zastosowany mechanizm, pozwalający wygrywać stale przetargi firmie ochroniarskiej kolegi z wojska, okazał się dość
 prosty. Było to stopniowe zwiększanie wymagań dla uczestników przetargów odnośnie do doświadczenia, posiadanego
 sprzętu i potencjału osobowego. Początkowo, gdy firma znajomego raczkowała, wymagania w stosunku do oferentów
 były znikome, co pozwalało mu na wygranie przetargów, budowanie biznesu, inwestowanie w specjalistyczny sprzęt
 i zatrudnianie większej liczby pracowników.
 W miarę rozwoju firmy zwiększały się także wymagania uczelni w zakresie doświadczenia oraz potencjału kadrowe-
 go i sprzętowego. Po kilku latach wymagania stawiane potencjalnym oferentom stały się na tyle wysokie, że lokalni
 przedsiębiorcy, prowadzący działalność o tym samym profilu, przestali mieć szansę na uzyskanie zamówienia. W tym
 czasie faworyzowana firma z najtańszego oferenta stała się oferentem bardzo drogim, proponującym usługi po cenach
 znacznie wyższych od średnich rynkowych.

Sygnały ostrzegawcze wskazujące na ukryty interes w wyborze konkretnej firmy
 ▪▪ Spółki z adresem na skrzynkę pocztową i numerami telefonów komórkowych (mogą to być spółki-słupy).
 ▪▪ Skargi, że urzędnik jest właścicielem spółki lub jest w inny sposób powiązany z dostawcą lub wykonawcą.
 ▪▪ Urzędnika lub osobę zajmującą się projektem można powiązać z wykonawcą lub dostawcą poprzez informacje
    o rejestracji spółki, relacje rodzinne, stronę internetową lub raporty rynkowe.
 ▪▪ Informacji o oferencie lub dostawcy nie ma w internecie, biznesowych bazach danych ani w książce telefonicznej.
 ▪▪ Adres wykonawcy lub dostawcy to adres prywatny lub niezwiązany z biznesem.
 ▪▪ Wykonawca lub dostawca dostarcza szeroki asortyment zasadniczo odmiennych towarów i usług po wysokiej cenie.



                                                                                                                            23
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Sugestie
        ▪▪ Upewnij się, że prekwalifikacja lub zaproszenie do wyrażenia zainteresowania
           przetargiem zawierają wystarczające informacje, aby jak największa liczba poten-
           cjalnych wykonawców mogła zdecydować o swoim udziale w postępowaniu.
        ▪▪ Oceń kryteria kwalifikacji zastosowane do stworzenia skróconej listy kandyda-
           tów, aby stwierdzić, czy zgadzają się z wymaganiami kontraktu.
        ▪▪ Sprawdź prekwalifikację i raport nt. oceny skróconej listy, aby mieć pew-
           ność, że zakwalifikowane podmioty spełniają wymagane warunki.
        ▪▪ Sprawdź powody odrzucenia ofert złożonych przez zainteresowanych.
        ▪▪ Sprawdź, czy są jakieś przejawy ukrytych interesów (wykorzystania spółek-słupów).
     Mechanizm: wykluczenie kompetentnych oferentów. Urzędnicy mogą ułatwić wy-
     bór faworyzowanego oferenta, bezpodstawnie wykluczając innych oferentów spełnia-
     jących warunki. Może to nastąpić w którymkolwiek momencie, począwszy od przy-
     gotowania dokumentów przetargowych aż do złożenia ofert. Pominięcie oferentów
     często skutkuje złożeniem przez nich skarg z powodu czasu i pieniędzy, które zainwe-
     stowali w przygotowanie ofert.
     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na wykluczenie oferentów spełniających warunki
      ▪▪ Nieracjonalne kryteria prekwalifikacji i postkwalifikacji (np. niespotykanie wysoki obrót roczny lub rezerwy płynno-
         ści albo lata prowadzenia działalności w kraju).
      ▪▪ Protokół komisji przetargowej nie uzasadnia lub słabo uzasadnia przyczyny odrzucenia niektórych ofert
         (np. dyskwalifikowanie z powodów banalnych lub dla kaprysu).
      ▪▪ Wykonawcy nie składają ofert, podejrzewając, że przetarg może być ustawiony.
      ▪▪ Spółki skarżą się, że urzędnicy odmawiają potencjalnym oferentom dostępu do dokumentów przetargowych albo
         przyjęcia ofert (np. spółki są zmuszane do powstrzymywania się od uczestniczenia w przetargu poprzez sugestie,
         zdecydowane stwierdzenia, bezprawny nacisk, a nawet groźby).

     Sugestie
        ▪▪ Sprawdź dokładnie kryteria pre- i postkwalifikacji i upewnij się, że pozostają
           w zgodzie z wymogami przetargu.
        ▪▪ Sprawdź raport komisji przetargowej i upewnij się, że zawiera szczegółowe uza-
           sadnienie odrzucenia złożonych ofert, szczególnie tych z najniższymi cenami.
        ▪▪ Upewnij się, że zespół prowadzący przetarg kontroluje składanie, otwieranie
           i ocenę ofert, monitoruje wyniki i składa na ich temat sprawozdania.
        ▪▪ Sprawdź wszystkie skargi, które wpłynęły podczas trwania przetargu.




24
                                                       Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



5. Udzielanie odpowiedzi na pytania
Udzielanie odpowiedzi na pytania może być wykorzystane do utrudnienia uczci-
wej konkurencji. Udzielanie odpowiedzi i wizyty u zamawiającego często organizo-
wane są w trakcie przetargu, aby wyjaśnić wszelkie wątpliwości w zakresie opisu za-
mówienia i przedstawić potencjalnym oferentom informacje na temat procedur prze-
targowych oraz oczekiwania zamawiającego. Po udzielaniu odpowiedzi na pytania do
istniejących dokumentów przetargowych zazwyczaj dołącza się pismo wyjaśniające
lub modyfikujące, które następnie musi być wysłane do wszystkich wykonawców, któ-
rym przekazano dokumenty przetargowe. Urzędnicy mogą jednak unikać udzielania
oferentom informacji na czas w sposób wystarczający i prawidłowy, aby dać nienależ-
ną przewagę faworyzowanemu oferentowi (patrz: strona 19).
Sygnały ostrzegawcze na etapie udzielania odpowiedzi na pytania
 Czas                Udzielanie odpowiedzi na pytania i zorganizowanie zebrania z wykonawcami odbywa
                     się zbyt blisko terminu składania ofert albo wywołuje zmiany specyfikacji bez zmiany
                     terminu składania ofert.

 Niewystarczająca    Brak prawidłowego odniesienia do poruszonych zagadnień.
 informacja

 Niewystarczająca    Wyjaśnienia i modyfikacje dokumentów przetargowych powstałe w wyniku odpowiedzi
 przejrzystość       na pytania nie są udostępnione wszystkim potencjalnym oferentom.

Sugestie
  ▪▪ Przejrzyj dokumenty przetargowe: (i) podpisane listy obecności w porównaniu
     z listą przekazanych dokumentów przetargowych lub skróconą listą kandyda-
     tów; (ii) protokół zawierający spis pytań i odpowiedzi; sprawdź, czy odpowiedzi
     zostały wysłane do wszystkich oferentów, którym przekazano dokumenty.
  ▪▪ Sprawdź, czy zmiany w dokumentach przetargowych zostały wprowadzone po
     udzieleniu odpowiedzi.




                                                                                                            25
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     6. Składanie ofert
     Skorumpowany zespół prowadzący przetarg może przyjmować oferty składane
     z opóźnieniem, fałszować oferty lub wykluczać prawidłowo złożone oferty. Ofer-
     ty muszą zostać złożone zamawiającemu przed datą i godziną wskazanym w doku-
     mentacji przetargowej. Skorumpowani pracownicy mogą: (i) przyjmować oferty
     złożone z opóźnieniem, po otrzymaniu informacji o cenach zaproponowanych przez
     innych oferentów; (ii) fałszować otrzymane oferty, np. usuwając elementy oferty
     w celu zdyskwalifikowania oferenta; (iii) wykluczyć oferentów, odmawiając dostępu
     do punktów podawczych lub nie otwierając ofert.
     Sygnały ostrzegawcze na etapie składania ofert
      Późne składanie ofert    Nie wszystkie oferty są przynoszone na otwarcie ofert.
                               Przynajmniej jedna oferta nie ma oznaczenia czasu dostarczenia.

      Fałszowanie              Oferta nie znajduje się w zamkniętej kopercie.
                               Oferty nie są przechowywane w bezpiecznym miejscu z ograniczonym dostępem.

      Manipulowanie ofertami   Termin składania ofert został wydłużony już po złożeniu niektórych ofert.
                               Wszystkie oferty są unieważnione z powodu „błędów”.

      Wykluczenia              Skargi oferentów na uniemożliwienie im złożenia oferty.
                               Oferta została „zapomniana” w sejfie.

     Sugestie
        ▪▪ Upewnij się, że zespół zajmujący się przetargiem rozumie procedury składania ofert
           i uczestniczy w tworzeniu uczciwych i transparentnych procedur, włącznie z:
           ▪▪ zapewnieniem przyjmowania ofert przez zespół, który nie realizuje innych
              zadań w związku z przetargiem;
           ▪▪ posiadaniem zabezpieczonego miejsca, w którym oferty mogą być pozosta-
              wiane bez jego otwierania i uławiania dostępu do ofert innym konkurentom;
           ▪▪ przechowywaniem złożonych ofert w sejfie, ograniczającym dostęp i zapew-
              niającym prawidłową kontrolę;
           ▪▪ dostarczeniem wszystkich złożonych ofert na otwarcie w tym samym czasie.




26
                                                                Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



7. Otwarcie ofert
Na etapie otwierania ofert kluczowym ryzykiem jest manipulacja cenami oferto-
wymi. Otwieranie ofert musi odbywać się publicznie, w miejscu i o czasie wskaza-
nym w dokumentach przetargowych. Oferty powinny być otwierane bezpośrednio
po terminie ich składania. Można stosować różne taktyki, aby udzielić zamówienia
faworyzowanemu oferentowi, np. cena w ofercie faworyzowanego oferenta odczytana
na głos różni się od ceny faktycznej podanej w ofercie, a „nowa” cena jest później
wpisywana do oferty.
Sygnały ostrzegawcze na etapie otwierania ofert
     Składanie            Oferty nie są otwierane publicznie.

     Manipulowanie        Oryginalny formularz ofertowy i cenniki lub przedmiar robót nie we wszystkich ofertach są
                          parafowane lub podpisane przez wszystkich członków komisji otwierającej oferty.

                          W jednej lub w kilku ofertach brakuje stron.

                          Strony o różnym wyglądzie włączone są do jednej oferty.

     Manipulowanie ceną   Zmiany cen ofertowych i lista wpłaconych wadiów spisane są odręcznie.

                          Nie jest wskazana stosowana waluta.

     Bezprawny nacisk     Członkowie komisji przetargowej są obecni lub uczestniczą w otwieraniu ofert10.

                          Brak oryginalnego podpisu przedstawicieli wykonawcy, którzy prawdopodobnie byli
                          obecni podczas otwierania ofert.

Sugestie
      ▪▪ Upewnij się, że osoba odpowiedzialna za przetarg jest świadoma procedur na etapie
         otwierania ofert, włącznie z :
          ▪▪ zapewnieniem kontroli otwierania ofert i sporządzeniem protokołu z otwarcia;
          ▪▪ sprawdzeniem na liście obecności nazwisk i podpisów wszystkich przedsta-
             wicieli oferentów (włącznie z nazwiskami zapisanymi drukiem);
          ▪▪ korzystając z losowo wybranego przedstawiciela, sprawdź, czy każda oferta
             jest w zamkniętej kopercie i, jeśli zachodzi potrzeba, czy zabezpieczona jest
             wadium.
10




10
  W niektórych przypadkach prawo krajowe wymaga, aby komisja przetargowa była obecna. Czasami
jednostka realizująca projekt jest zbyt mała, by mieć wystarczającą liczbę pracowników do rozdzielenia
tych funkcji. W takich przypadkach, gdy pojawia się sygnał ostrzegawczy, należy przeprowadzić inną
analizę, aby zdecydować, czy procedury są zasadne.


                                                                                                                      27
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     8. Komisja przetargowa
     Niewystarczająca wiedza merytoryczna komisji przetargowej może stworzyć ry-
     zyko korupcji. Komisje przetargowe sprawdzają i oceniają złożone oferty, a także re-
     komendują wykonawcę, któremu zamówienie powinno być udzielone. Jeżeli komisja
     ma dużą swobodę w ocenie oferentów, może wykorzystać to uprawnienie jako część
     mechanizmu korupcyjnego. Zdarza się, że urzędnicy zdobywają możliwość zasiadania
     w komisji, aby wpływać na podejmowane decyzje.

     Kazus 12: Komisja przetargowa „klepnęła” wybór faworyzowanego oferenta
      Urząd miasta corocznie przeprowadza postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego, którego przedmiotem są
      usługi ochrony. Procedurę przetargową za każdym razem przeprowadza Tomasz. Jego zadanie sprowadza się do sko-
      piowania specyfikacji z poprzedniego roku i naniesienia aktualnych terminów. W specyfikacjach tych tkwi jednak zapis,
      że potencjalny wykonawca przy ocenie ofert może uzyskać dodatkowe punkty za:

      ▪▪ posiadanie co najmniej 10 pojazdów z załogami interwencyjnymi;

      ▪▪ odległość siedziby wykonawcy od siedziby urzędu nie większą niż 2 kilometry,

      ▪▪ udokumentowanie na podstawie otrzymanych referencji co najmniej 3-letniego doświadczenia w wykonywaniu
         usług ochrony urzędów publicznych.

      Spełniając powyższe kryteria, oferenci mogą uzyskać dodatkowo 30 punktów – po 10 za każde kryterium.

      Po sprawdzeniu ofert najwyższą liczbę punktów otrzymała tylko spółka A, która od lat ochraniała budynek urzędu. Posiadała
      10 pojazdów odkupionych od miejscowej policji, które stały na parkingu urzędu, pod wynajmowaną od tego urzędu siedzibą.

      Chociaż treść art. 5 Ustawy Prawo zamówień publicznych w przypadku usług ochrony zezwala ustalać kryte-
      ria oceny ofert na podstawie właściwości wykonawcy, w omawianym przypadku kryteria te całkowicie eliminują
      z dostępu do zamówienia wszystkie konkurencyjne firmy.

      Kontrola wykazała, że bezproblemowa realizacja kontraktów uśpiła czujność kierownika jednostki, który zaniedbując
      obowiązek należytej staranności, przestał zwracać uwagę na pojawiające się informacje o zażyłych kontaktach Tomasza
      z szefem spółki A. Pozostali członkowie komisji po prostu podpisywali dokumenty przetargowe bez wnikania w ich
      treść i tryb procedury, wiedząc, że nie mają żadnego wpływu na wynik postępowania.


     Sygnały ostrzegawcze związane z komisją przetargową
      Manipulacja pracą            Członkowie komisji nie mają niezbędnej wiedzy do oceny merytorycznej złożonych ofert.
      komisji przetargowej
                                   Zamawiający wykorzystuje stałą komisję przetargową bez względu na przedmiot zamó-
                                   wienia.

                                   Komisja jest zbyt liczna lub zdominowana przez jedną osobę.




28
                                               Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych



Sugestie
  ▪▪ Upewnij się, że członkowie komisji przetargowej wybierani są zgodnie z ustalonymi
     procedurami.
  ▪▪ Upewnij się, że osoba odpowiedzialna za zamówienie gotowa jest na udzielanie od-
     powiedzi na pytania komisji związane z procedurami.
  ▪▪ Sprawdź, czy członkowie komisji mają niezbędną wiedzę merytoryczną do oceny
     ofert.
  ▪▪ Sprawdź, czy członkowie komisji podpisali oświadczenie, że nie istnieje konflikt in-
     teresów w związku z pełnieniem przez nich obowiązków, np. aktualne lub dawne
     powiązania z którymkolwiek z oferentów.




                                                                                                29
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     9. Protokół komisji przetargowej
     W protokole komisji przetargowej mogą pojawić się nietypowe schematy prze-
     targowe i oceny budzące wątpliwości. W trakcie prowadzonego postępowania
     komisja przetargowa powinna w formie protokołu dokumentować wykonywane
     czynności, przedstawiając wyniki i kryteria, jakimi się posługiwała. Protokół może
     zawierać wiele oznak ustawienia przetargu, np. budzące wątpliwości dyskwalifikacje
     czy rażące schematy przetargowe.
     Kazus 13: Brak odpowiedniej analizy
          Zamawiający przeprowadził postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego na dostawę papieru do drukarek
          i kserokopiarek. Skierował zapytanie do wymaganej liczby potencjalnych oferentów, dokładnie określając parametry
          w specyfikacji i wyznaczając minimalny czas na złożenie oferty. Ponieważ cechy produktu były bardzo precyzyjne i nie
          dopuszczały najmniejszych odstępstw od postawionych wymagań, do upływu czasu wyznaczonego na składanie ofert
          złożone zostały tylko dwie oferty.
          W trakcie kontroli ustalono, że postawione warunki spełniał wyłącznie papier produkowany w dwóch krajach europej-
          skich. Jeden z oferentów zadał pytanie o możliwość wydłużenia terminu składania ofert, ponieważ prowadził negocjacje
          z producentem w jednym z tych krajów. Mimo że zapytanie wpłynęło sześć dni przed ostatecznym terminem, zamawia-
          jący nie udzielił na nie odpowiedzi11.
          Kierownik zamawiającego nie potrafił udzielić kontrolującym rozsądnego uzasadnienia powodów wprowadze-
          nia do SIWZ specyficznych potrzeb zamawiającego, skutkujących ograniczeniem konkurencji. Jedynym wyja-
          śnieniem pracowników merytorycznych było stwierdzenie, że papier ten „jest najlepszy”. Pisemne uzasadnie-
          nie przedstawione kontrolującym zawierało argument, że zamówiony papier powoduje zmniejszenie zapylenia
          o 10%, co wpływa na konserwację i żywotność sprzętu poligraficznego. Kontrolujący nie uznali jednak tej argumenta-
          cji, gdyż parametr pylenia nie był przedmiotem oceny spełnienia warunków podczas badania składanych ofert.
          Kontrolujący ocenili całe postępowanie negatywnie i wskazali, że stawiając wygórowane wymagania, zamawiający zakupił
          papier w cenie około 25% wyższej, niż mógłby uzyskać od dostawców oferujących produkty konkurencyjne.

     11
          Sygnały ostrzegawcze w protokole komisji przetargowej
          Naruszanie przepisów       Kryteria oceny różnią się od tych zamieszczonych w dokumentach przetargowych.
          Pzp                        Istnieją rozbieżności między protokołem komisji przetargowej a dokumentacją zgroma-
                                     dzoną podczas postępowania.
                                     Niewłaściwe lub przypadkowe subkryteria powstałe dopiero na etapie oceny lub różniące
                                     się od kryteriów opracowanych w dokumentach przetargowych.
                                     Komisja przetargowa ignoruje kryteria oceny w istniejących dokumentach przetargowych
                                     i tworzy własny system ocen.
                                     Wygrywającego oferenta nie ma na skróconej liście albo nie brał udziału w prekwalifikacji.

          Dyskwalifikacje            Oferta z najniższą ceną uznana zostaje za niespełniającą warunków zamawiającego
          budzące wątpliwości        (bez wyraźnego powodu).
                                     Wiele ofert nie spełnia warunków zamawiającego.
                                     Słabe uzasadnienie rekomendacji i dyskwalifikacji.
                                     Oferty są odrzucane z powodu rzekomo brakujących elementów, np. katalogów
                                     i broszur proponowanych towarów.
                                     Zmiany w punktacji ofert lub zbytnia dowolność w ocenie ofert.
                                     Nacisk ze strony pracowników merytorycznych na komisję przetargową, aby wybrać konkret-
                                     nego wykonawcę.
                                     Skargi oferentów na procedurę oceniania.
     11
          Art. 38 ust. 1 oraz 1a ustawy Pzp.


30
                                                          Praktyki korupcyjne w zamówieniach publicznych




 Słabe uzasadnienie    Specyfikacja specjalistyczna skopiowana jest z dokumentów przetargowych lub jest niekom-
 zwycięskiej oferty    pletna.
                       Autoryzacja producenta jest nieaktualna, nieprawidłowa lub w ogóle jej nie ma.
                       Oferta nie spełnia wymogów (np. pod względem ilości, jakości, kwalifikacji).
                       Brakuje stron w ofercie lub strony nie są podpisane (o ile jest to wymagane).

 Nietypowe             Takie same lub podobne numery telefonów lub faksów oferentów, lub ich adresy.
 postępowanie          Bezzasadnie wysokie ceny przegrywających oferentów, które nie mają żadnego
 przetargowe           rozsądnego wytłumaczenia i których nie można przypisać błędowi.
                       Ceny ofertowe różnią się o określony procent.

 Podejrzani oferenci   Rozbieżność pomiędzy adresem spółki a telefonicznym numerem kierunkowym.

Sugestie
  ▪▪ Porównaj złożone oferty ze sobą i z protokołem komisji przetargowej.
  ▪▪ Sprawdź protokół komisji przetargowej pod kątem uzasadnień odrzucenia ofert
     i rekomendacji udzielenia zamówienia.
  ▪▪ Sprawdź protokół komisji przetargowej z dokumentami przetargowymi pod wzglę-
     dem braku spójności.
  ▪▪ Sprawdź ramy czasowe procedury oceny ofert.
  ▪▪ Sprawdź, czy liczba złożonych ofert jest równa liczbie przekazanych dokumentów
     przetargowych lub mniejsza od niej.
  ▪▪ Porównaj protokół komisji przetargowej z protokołem z otwarcia ofert, aby upewnić
     się, że wartość oferty, liczba ofert i liczba wadiów są takie same.




                                                                                                                  31
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji




32
                                                                                         3
                                                                                 Zmowa




                                                                               Zmowa



Co nazywamy zmową?
Zmowa to „porozumienie między dwiema lub więcej stronami zawarte w celu osią-
gnięcia nienależnej korzyści, włącznie z niewłaściwym wpływem na czynności podej-
mowane przez stronę drugą”12. Definicja ta obejmuje mechanizmy zmowy przetargo-
wej, w której przynajmniej dwaj uczestnicy uzgadniają, że będą wpływać na przebieg
procedury przetargowej, np. ustalając ceny. Mechanizmy te opracowane są w celu
osłabienia konkurencyjności przetargu, która jest podstawą zamówień publicznych.
Jeśli warunki sprzyjają mechanizmom zmowy przetargowej, skutkiem są wyższe
koszty, ponieważ ceny są sztucznie zawyżane.
Gdzie ryzyko zmowy jest najwyższe?
Ryzyko zmowy najwyższe jest w sektorze budowlanym oraz w sektorach, w których
jest niewielu kompetentnych oferentów w stosunku do ogólnej liczby kontraktów.
W wielu krajach sektor budowlany (np. budowa dróg) zdominowany jest przez duże
spółki. Często krajowe oferty są cenowo lepsze niż wykonawców zagranicznych, aby
umożliwić działanie lokalnym kartelom. Bywa też, że powstają stowarzyszenia biz-
nesowe, aby koordynować oferty lub reprezentować lokalne spółki stojące w obliczu
wykluczenia. W innych przypadkach międzynarodowi wykonawcy są w zmowie
z lokalnymi firmami, które reprezentują je lokalnie lub działają jako podwykonawcy.
Spółki powiązane politycznie wpływają na udzielanie zamówień kartelom i zmuszają
inne spółki do przyłączenia się do kartelu lub wycofania się z przetargu. Właściciele
małych sklepów lokalnych są w zmowie w przetargu na dostawy do biur. Inspekcje na
miejscu czy etap udzielania odpowiedzi na pytania są wykorzystywane do doraźnego
przystępowania do zmów.
Ryzyko zmowy jest wyższe przy przetargach w subsektorach przy uczestnictwie ma-
łej liczby potencjalnych oferentów (np. czterech lub mniej), w porównaniu z ogólną
liczbą kontraktów. Taki udział kilku spółek w rynku może wynikać z wysokich barier
wejścia i wyjścia lub ekonomii skali. Nie stwierdzono występowania ryzyka zmowy
w konkretnym regionie czy kraju. Jest to najczęstsza strategia wykorzystywana przez
oferentów w celu osłabienia konkurencji.


12


12
     Bank Światowy, Procurement Guidelines [przyp. CBA, tłumaczenie własne].


                                                                                         33
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Jak zmowa wpływa na zamówienie?
     Mechanizmy przetargowe oparte na zmowie mają istotny, negatywny wpływ
     na inwestycje. Bezpośrednim skutkiem zmowy jest wysoka cena zamawianych
     towarów i usług. Skutek zmowy może rozprzestrzenić się poza jeden przetarg. Może:
     (i) negatywnie wpływać na poziom cen w całym sektorze w kraju, powodując zawyżenie
     cen; (ii) zredukować z czasem konkurencyjność lokalnego przemysłu; (iii) zakłócić de-
     cyzje inwestycyjne na drodze bezprawnego nacisku ze strony polityków i urzędników
     rządowych.
     Kazus 14: Bezzasadne warunki specyfikacji na korzyść jednego oferenta
      Firma X w krótkim czasie stała się wiodącą firmą wyspecjalizowaną w przygotowywaniu projektów budowy hal
      sportowych dla jednostek samorządu terytorialnego. Zawsze oferowała dość niską cenę za realizację projektów
      i dzięki temu wygrywała przetargi.
      Kontrola jednego z projektów na budowę basenu wykazała, że właściciel firmy X umówił się z szefem firmy przedsta-
      wicielskiej producenta technologii uzdatniania wody, że w projektach budowy basenów, realizowanych na potrzeby
      jednostek samorządu, będzie określać parametry związane z technologią uzdatniania wody w ten sposób, że spełniać
      je będzie tylko ten konkretny dostawca. W zamian za taki zapis firma X otrzymywała od firmy Z gratyfikację wyrażoną
      procentowo od ceny kontraktu. W ten sposób w procedurze zamówienia odrzucano firmy konkurujące, ponieważ nie
      spełniały warunków specyfikacji. Natychmiast po podpisaniu umowy spółka X mogła dowolnie podnosić ceny, odstę-
      pując właścicielowi spółki Z dodatkowe korzyści materialne.
      Podczas kontroli pracownicy merytoryczni zamawiającego nie potrafili odpowiedzieć na pytania, dlaczego określono tak
      restrykcyjnie parametry techniczne w zakresie technologii uzdatniania wody. Ta profilaktyczna kontrola nie znalazła jednak
      wystarczających dowodów na istnienie zmowy.


     Jak działa zmowa?
     Inwestycje publiczne mogą być narażone na działanie różnorodnych mechanizmów zmowy.
     Mechanizmy te zaczynają się od najprostszych zmów doraźnych pomiędzy lokalnymi oferenta-
     mi, a kończą na sprawnie połączonych kartelach z udziałem wysokich rangą polityków. Aby
     utrzymać działalność, zmowa wykorzystuje możliwości eliminowania konkurencji, gene-
     rowania wysokich zysków dla uczestników, a także unikania wykrycia i sankcji.
        ▪▪ Koordynowanie i organizacja zmowy. Kartel musi mieć informacje o planowa-
           nych przetargach, potencjał wystarczający do koordynowania przetargu, i często
           pomagać we wsparciu logistycznym, aby zrealizować zmowę, np. poprzez wyku-
           pienie wadiów we wskazanych przegranych i opracowanie znacznych części ich
           ofert. Ponadto, pomagając w koordynacji przetargów, lobbując wśród urzędników
           w sprawach związanych z prawem i licencjami lub broniąc spółek stojących
           w obliczu spraw sądowych, stowarzyszenia przedsiębiorców mogą być wykorzysty-
           wane jako fasada.
        ▪▪ Generowanie i podział zysków znacznie powyżej normy, aby zatrzymać członków
           w kartelu. Utrzymanie mechanizmu zmowy przetargowej zależy od możliwości
           osiągnięcia zysków znacznie powyżej normy. Takie zyski osiągane są często na
           drodze zawyżania cen ofertowych, a następnie podziału zysków pomiędzy człon-


34
                                                                                                                Zmowa



       ków kartelu i skorumpowanych urzędników. Wskazany zwycięski oferent zazwy-
       czaj spłaca wskazanych przegrywających oferentów, zatrudniając ich w charakterze
       podwykonawców, pozwalając im wygrać kolejne przetargi lub przekazując im małą
       część ceny ofertowej (zwykle około 2 procent).
  ▪▪ Eliminowanie konkurencji. Pomyślna realizacja zmowy wymaga wykluczenia kon-
     kurentów, którzy mogliby zniszczyć mechanizm, oferując niższe ceny. Taktyka eli-
     minowania konkurencji obejmuje: (i) nakłanianie lub przymuszanie konkurentów
     do przyłączenia się do zmowy; (ii) niedopuszczanie do składania ofert poprzez
     groźby wyrządzenia krzywdy fizycznej lub finansowej; (iii) niedozwolone poro-
     zumienia z urzędnikami w celu wyeliminowania konkurentów ze skróconej listy
     kandydatów, ustanowienia stronniczych kryteriów kwalifikacji lub specyfikacji, lub
     ogłoszenie, że oferty nie spełniają warunków; (iv) stwarzanie antykonkurencyjnych
     warunków, np. ograniczanie wydawania licencji i zezwoleń.
  ▪▪ Unikanie wykrycia. Kartele unikają wykrycia, realizując mechanizm w sposób da-
     jący złudzenie konkurencji, np. członkowie kartelu składają oferty kurtuazyjne,
     zwane także zabezpieczającymi lub uzupełniającymi. Ponieważ oferty kurtuazyjne
     nigdy nie będą skuteczne, wskazani zwycięzcy mogą korzystać ze spółek-słupów,
     firm fikcyjnych lub jednostek zależnych jako wskazanych przegranych oferentów.
     Kartele mogą także przekupić urzędników, aby ci ignorowali zagrożenia.
  ▪▪ Unikanie sankcji. Kartele mogą unikać obowiązujących prawnych i administracyj-
     nych sankcji z powodu: (i) przepisów prawa niewystarczająco zakazujących zmowy;
     (ii) braku doświadczenia lub możliwości krajowych organów ścigania; (iii) nieefek-
     tywnego ścigania; (iv) niewystarczającej surowości kary; (v) braku woli politycznej
     ścigania spółek, szczególnie tych dużych, krajowych; (vi) bezprawny nacisk na pro-
     cedury dochodzeniowo-śledcze, prokuratorskie i orzeczenia sądów.

Uczestnicy zmowy
 W zmowie mogą występować różni aktorzy. Są to przeważnie wskazany zwycięzca, wskazani przegrani i urzędnicy.
 ▪▪ Przywódca organizuje zmowę, często określa także, kto ma wygrać przetarg.
 ▪▪ Wskazany zwycięzca, np. spółka-słup, otrzymuje kontrakt i może zlecić podwykonawstwo jednemu lub kilku
     uczestnikom zmowy, aby móc dzielić zyski i pracę.
 ▪▪ Wtajemniczeni urzędnicy dostarczają oferentom poufne informacje na temat szacunkowych kosztów, konkuren-
     cyjnych ofert i przyszłych przetargów.
 ▪▪ Nurek to firma poza kontrolą kartelu, przystępująca do przetargu z bardzo konkurencyjną ofertą.



Jakie strategie stosują kartele?
Kartele mogą stosować różne strategie wymagające odmiennych stopni koordyna-
cji. Najbardziej powszechne rodzaje zmowy obejmują: (i) podział rynku; (ii) rotację
ofert; (iii) ustalanie cen:


                                                                                                                        35
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



        ▪▪ Podział rynku ma miejsce, gdy członkowie kartelu zgadzają się podzielić rynek
           (np. według przynależności geograficznej i segmentacji klientów), ograniczając
           w ten sposób konkurencję.
        ▪▪ Rotacja ofert oznacza umowę między oferentami, aby na zmianę wygrywać
           przetargi.
        ▪▪ Ustalanie cen oznacza umowę pomiędzy konkurentami o ustaleniu cen, po ja-
           kich towary i usługi mają być sprzedawane na określonym rynku.

     Jak wykrywa się zmowę?
     Zmowa może być wykryta w trakcie kontroli czynności przetargowych i roz-
     mów z przedstawicielami branży przemysłowej. Rozmowy z przedstawiciela-
     mi branży przemysłowej mogą pomóc w stwierdzeniu istnienia zmowy lub kartelu
     w kluczowych subsektorach. Niejednokrotnie zmowy są tak zakorzenione, że stano-
     wią tajemnicę poliszynela wśród wykonawców, urzędników i branży przemysłowej.
     Oprócz takich rozmów, urzędnicy mogą próbować identyfikować zagrożenia, takie
     jak wymienione i scharakteryzowane bardziej szczegółowo w tabeli na stronie 37,
     kontrolując dokumenty przetargu i analizując poprzednio udzielone zamówienia.
     Kazus 15: Zmowa trzech spółek
      Rynek dostaw sprzętu medycznego stosowanego w określonej terapii został zdominowany przez trzy spółki:
      A, B i C. Przez wiele lat wydawało się, że wszystkie przetargi przebiegają prawidłowo, z zachowaniem obowiązujących
      procedur, i dają rękojmię pozyskiwania najkorzystniejszych ofert.

      W czasie kontroli okazało się jednak, że z roku na rok ceny kupowanego sprzętu były coraz wyższe, mimo że nic nie uza-
      sadniało tak gwałtownego ich wzrostu. Ponadto beneficjentem największych wartościowo dostaw określonego sprzętu
      była zawsze firma A. Pozostałe firmy wygrywały tylko mniejsze przetargi.

      Głębsza analiza wykazała istnienie zmowy przetargowej pomiędzy trzema firmami. Ujawniono, że przed każdym przetar-
      giem firmy te ustalały ceny, jakie będą prezentować w swoich ofertach, wyznaczając tym samym już z góry zwycięzcę
      przetargu. Bez względu na to, która firma wygra przetarg, dominującym partnerem i wyłącznym importerem sprzętu
      z zagranicy była firma A. Pozostałe, wygrywając i tak już ustawione pod siebie przetargi, musiały nabyć zamawiany
      sprzęt od firmy A.




36
                                                                                                                   Zmowa



Sygnały ostrzegawcze wskazujące na zmowę w przetargu
 Ceny ofertowe są rażąco    Cena wygrywającej oferty jest o wiele wyższa niż koszty szacunkowe lub średnia
 wysokie                    w danej branży.
                            Oferenci złożyli oferty na pozycje, które w poprzednich zamówieniach były znacznie powyżej
                            lub poniżej aktualnej ceny, bez wyraźnego powodu.
                            Ceny ofertowe są dużo wyższe niż szacunkowe lub inne porównywalne oferty tych samych
                            spółek.
                            Ceny ofertowe spadają, kiedy nowy lub incydentalny oferent przystępuje do
                            przetargu.
                            Niezmiennie wysokie lub zwiększające się ceny ofertowe zaproponowane przez wszyst-
                            kich oferentów.

 Oferenci celowo            Spółka wycofuje swoją ofertę bez wyjaśnienia lub przynajmniej jedna spółka wycofuje
 przegrywają                swoją ofertę na tym samym etapie zamówienia.
                            Spółka zbyt często składa niekompletne oferty lub przynajmniej jedna spółka złożyła
                            niekompletną ofertę na tym samym etapie zamówienia.
                            Spółka wpłaca wadium grzecznościowe (wskazujące na to, że wie, że przetargu nie wygra).
                            Spółka składa oferty o wyjątkowo wysokiej cenie (szczególnie jeśli ceny są zaokrąglone
                            lub pojawiają się nienaturalne kwoty).

 Oferty zawierają           Ceny ofertowe zaproponowane przez wszystkie spółki są bardzo zbliżone (oznaka, że
 zaskakujące                oferenci znali wzajemnie podane przez siebie ceny), chociaż dla danych pozycji zamó-
 podobieństwa               wienia obserwuje się zróżnicowania (np. roboty publiczne, towary na zamówienie czy
                            usługi doradcze).
                            Złożone oferty zawierają niemal identyczne ceny jednostkowe.
                            Ceny ofertowe różnią się o stały procent (np. 3 procent, 4 procent, 6 procent powyżej ceny
                            najniższej).
                            Oferty zawierają podobne błędy typograficzne, adresy, numery telefonów, nagłówki listów
                            lub wydrukowane są na takim samym papierze.
                            Następujące po sobie wadia, wskazujące na to, że ta sama osoba złożyła zabezpieczenie
                            w tym samym oddziale tego samego banku w tym samym dniu.

 Oferenci wygrywają         Spośród wszystkich firm na rynku tylko kilka bierze udział w przetargu, zawsze wspólnie,
 przetargi na zmianę        i zamówienia udzielane są im na zmianę.

 Spółki są ze sobą ściśle   Wygrywający oferent zleca prace przegrywającym oferentom, włącznie z tymi, którzy
 powiązane                  wycofali swoje oferty.
                            Koncentracja kapitału przez spółki przystępujące do przetargu lub więzi rodzinne (podobne
                            nazwiska kluczowych osób lub członkowie rodziny są właścicielami spółek przystępujących
                            do przetargu).

 Brak konkurencji           Znane na rynku, spełniające warunki spółki nie przystępują do przetargu, szczególnie
                            jeśli otrzymały dokumenty przetargowe lub zadawały podczas procedury pytania.
                            Ponad połowa spółek, które pozyskały dokumentację przetargową, powstrzymuje się od złożenia
                            ofert.
                            Złożono znacznie mniej ofert niż w poprzednich podobnych przetargach.




                                                                                                                           37
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Kazus 16: Jak grupa politycznie powiązanych spółek krajowych i międzynarodowych działała
     w zmowie w sektorze drogowym
      Funkcjonariusze prowadzący dochodzenie otrzymali powiadomienie o podejrzeniu zmowy pomiędzy grupą lokalnych i za-
      granicznych spółek oraz w związku z zaangażowaniem polityków i urzędników w przetarg na naprawę dwóch dróg w kraju
      rozwijającym się. Kilkunastu świadków poinformowało funkcjonariuszy, że z powodu zmowy potencjalni oferenci zostali zdys-
      kwalifikowani na etapie prekwalifikacji, a zwycięzcy zostali wybrani spośród tych, którzy zechcieli zapłacić wysokie łapówki.
      Oferentom, którzy przegrali, pozwolono wziąć udział w realizacji zamówienia w zamian za niewielkie płatności. Świadkowie
      oświadczyli, że w wyniku zmowy ceny kontraktu jak zwykle zostały zawyżone o 20 do 30 procent. Ponadto wielu świadków
      stwierdziło, że zmowa była tajemnicą poliszynela i nazywano ją SOP – Standardowa Operacyjna Procedura.

      Dochodzenie ujawniło powtarzające się niekonsekwencje na etapie prekwalifikacji, sugerujące, że urzędnicy po stronie
      zamawiającego mogli brać udział w ustawianiu przetargu. Osoby odpowiedzialne za procedurę zdyskwalifikowały wielu
      konkurencyjnych oferentów bez racjonalnego uzasadnienia, a czasami z błahych powodów, takich jak „niedostosowa-
      nie się do profilu kontraktu”.

      Analiza dokumentów przetargowych ujawniła typowe oznaki zmowy. Niektóre oferty wiązały się z rażąco wysokimi
      kosztami jednostkowymi, które są jednym ze sposobów zawyżania cen ofertowych, do poziomu powyżej wskazanego
      zwycięzcy. Ujawniono także koordynację pomiędzy oferentami. Przykłady rażących zachowań przetargowych obejmo-
      wały: bardzo zbliżone oferty (oferta z ceną US$ 31 milionów w stosunku do US$ 26-milionowego kontraktu) z dużą
      rozbieżnością w składnikach ceny; oferty silnie uzależnione od oceny inżyniera; liczne i poważne błędy w obliczeniach,
      wskazujące na poprawki w ostatniej chwili. Dodatkowo, wiele spółek wniosło wadia grzecznościowe, co wskazuje, że
      nie miały one zamiaru wygrać przetargu. Niektóre z powyższych sygnałów ostrzegawczych przedstawiono poniżej.

        Sygnały ostrzegawcze                                                         Powyżej kosztów             Całkowita
                                                                                      szacunkowych                 cena
                                                                                                                 ofertowa

        Wygrywająca oferta tuż poniżej progu 30 procent,                Firma A             28%             1 235 848 743,38
        zgodnie z „wewnętrznymi” wytycznymi
                                                                        Firma B             31%             1 266 666 000,00
        Oferty silnie powiązane z kosztami szacunkowymi                 Firma C             32%             1 276 000 000,00
        Zaokrąglone lub nienaturalne liczby                             Firma D             33%             1 285 858 585,88
        Znaczna liczba zdyskwalifikowanych oferentów                    Firma E             34%             1 296 000 477,64
                                                                        Firma F             35%             1 302 573 393,31

      W wyniku takich praktyk dwa kontrakty nie zostały sfinansowane. Dodatkowo, na osiem firm i jedną osobę nałożono
      sankcje.




38
                                                                                                  4
                                                                      Oferty niezgodne z prawdą




                                 Oferty niezgodne z prawdą



Co nazywamy ofertą niezgodną z prawdą?

Definicja nadużycia finansowego przyjęta dla celów niniejszego podręcznika to „jakiekolwiek
celowe lub lekkomyślne działanie lub zaniechanie, włącznie z przedstawieniem nieprawdzi-
wych, niepoprawnych lub niepełnych oświadczeń, które fałszywie przedstawia fakty lub
usiłuje fałszywie przedstawić fakty w celu uzyskania materialnej lub niematerialnej korzy-
ści, lub aby uniknąć zobowiązania”13. Zgodnie z powyższym „oferta niezgodna z prawdą”
jest ofertą lub propozycją, która zawiera informacje celowo lub lekkomyślnie wprowadzające
w błąd, podawane w celu zdobycia nienależnej korzyści w procesie selekcji.

Jaki jest cel oferty niezgodnej z prawdą?
Rzetelna ocena złożonych ofert jest podstawą uczciwego przeprowadzenia procedury udzie-
lenia zamówienia publicznego. Znaczącym ryzykiem w systemie zamówień publicznych jest
osłabianie etapu oceny przez oferentów składających w ofertach fałszywe lub wprowadzające
w błąd oświadczenia, informacje lub dokumenty. Jeśli w procedurze udzielania zamówienia
podejmuje się decyzje na podstawie niewiarygodnych informacji, często skutkuje to niską
jakością robót, dostaw i usług oraz niespełnieniem celów zamówienia.
Istnieje wiele „korzyści”, jakie firmy chcą osiągnąć na drodze nieuczciwych przetargów. Na
przykład mogą chcieć spełnić kryteria kwalifikacyjne, składając nierzetelne oświadczenia
o możliwościach finansowych i dotychczasowych doświadczeniach; mogą próbować zaosz-
czędzić koszty, fałszując zabezpieczenie oferty, zamiast je opłacić; oferty mogą być złożone
przez spółkę-słup lub całkowicie fikcyjną spółkę, aby ukryć rzeczywistego właściciela, np.
urzędnika. Nadużycia finansowe zazwyczaj mają związek z własnością oferenta, jego poten-
cjałem i wadium.
      ▪▪ Własność. Ukryta lub fałszywie przedstawiona własność oferenta: oferty zło-
         żone są przez firmy, których cichymi właścicielami są w całości lub w części
         urzędnicy lub osoby biorące udział w projekcie.13
      ▪▪ Potencjał finansowy. Zawyżone możliwości finansowe oferenta, na przykład zawy-
         żony obrót roczny lub kwoty w bilansie. Oferty tego typu często uzupełniane są nie-
         prawdziwymi lub sfałszowanymi sprawozdaniami finansowymi bądź audytowymi.
      ▪▪ Potencjał techniczny. Nieprawdziwe informacje na temat potencjału za-
         wodowego firmy, poprzednich projektów lub doświadczenia. Takie oferty
13
     Tamże.


                                                                                                  39
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



            często zawierają nierzetelne lub sfałszowane certyfikaty producentów i pro-
            duktów.
        ▪▪ Wadium. Oferenci składają nieprawdziwe lub sfałszowane zabezpieczenia w celu ob-
           niżenia kosztów. Mogą to być papiery wartościowe bez numeru seryjnego, wysta-
           wione na podrobionym papierze bankowym lub bez wymaganych podpisów.
     Jak wykrywa się nierzetelne oferty?
     Poniżej znajduje się przegląd podejrzanych przejawów mogących wskazywać na nadużycia
     finansowe popełniane na etapie składania ofert, w związku z własnością, potencjałem finan-
     sowym lub technicznym oraz wadium. Zazwyczaj dodatkowa analiza baz danych, doku-
     mentów i informacji zamieszczonych w Internecie wystarcza do wyjaśnienia sprawy.

     Własność
     Fikcyjne spółki z założenia są tworzone w celu prowadzenia nieuczciwych prak-
     tyk i mogą służyć urzędnikom jako przykrywka niedozwolonych działań. Typowy
     mechanizm angażuje skorumpowanych urzędników, którzy zakładają fikcyjne firmy
     służące jako środek zapewniający udzielenie zamówienia. Spółka fikcyjna lub spół-
     ka-słup będzie często zlecać roboty tańszym i czasami niespełniającym warunków
     firmom. Spółka fikcyjna może także wykorzystać określonych przegranych jako pod-
     wykonawców robót, co może wskazywać na zmowę.
     Spółki-słupy nie mają znaczącego majątku, personelu czy potencjału operacyjnego.
     Jako oferent w zamówieniach publicznych stanowią poważne zagrożenie, ponieważ
     często ukrywają interesy urzędników lub osób związanych z projektem, maskując
     konflikt interesów i możliwości prania pieniędzy. Z definicji spółki te nie mają do-
     świadczenia zawodowego.
     Sygnały ostrzegawcze związane ze spółkami fikcyjnymi i słupami
      Spółki fikcyjne       Skargi od innych oferentów dotyczące konkurenta będącego spółką-słupem lub spółką
      i spółki-słupy        nieznaną w branży.

                            Danych oferenta nie ma dostępnych w raportach w internecie, w wykazie numerów
                            telefonów, wykazie przedsiębiorców albo jego adres to adres prywatny lub niezwiązany
                            z biznesem.



     Potencjał finansowy
     Najbardziej powszechną formą nieprawdziwych oświadczeń dotyczących
     danych finansowych jest złożenie sfałszowanego bilansu bądź sprawozdania
     audytowego, aby przedstawić oferenta jako większą i dobrze uplasowaną na rynku
     spółkę, co potwierdza się poważnym raportem finansowym.




40
                                                                                    Oferty niezgodne z prawdą



Sygnały ostrzegawcze związane z potencjałem finansowym
 Nieprawdziwe lub        Protokoły kontroli nie są podpisane lub uwierzytelnione.
 sfałszowane protokoły
                         Agencja audytorska nie istnieje.
 kontroli
                         Protokół kontroli nie jest zgodny ze standardami audytu.

 Nieprawdziwe lub        Złożone informacje na temat potencjału finansowego są sprzeczne z informacjami agen-
 przesadzone dane        cji audytorskich.
 finansowe
                         Złożone informacje na temat potencjału finansowego są sprzeczne z informacjami złożo-
                         nymi w związku z poprzednimi umowami.


Potencjał techniczny
Na etapie kwalifikacji spółki często muszą składać informacje na temat dotych-
czasowego doświadczenia. Fałszywe oświadczenia zwykle dotyczą zakresu robót
przeprowadzonych w oznaczonym czasie lub czasu trwania prowadzonej działalno-
ści, przedstawionych w referencjach lub świadectwach wykonania, upoważnieniach
producentów, certyfikatach produktów i kwalifikacjach kadry.
  ▪▪ Certyfikaty wydawane użytkownikom końcowym. Na etapie kwalifikacji zama-
     wiający może poprosić oferentów o dostarczenie certyfikatów wydawanych
     użytkownikom końcowym, potwierdzających dotychczasowe doświadczenie
     firmy, udokumentowanie sprzedaży czy próśb o dokonanie serwisu. Spółki, któ-
     re nie mogą spełnić takich wymagań, często uciekają się do fałszowania żądanej
     dokumentacji.
  ▪▪ Zezwolenia przyznane przez wytwórcę. Oferentom, którzy nie są producentami,
     stawia się wymóg dostarczenia od wytwórcy zezwolenia na oferowane dostawy.
     Jeśli takie zezwolenia są sfałszowane, wzrasta ryzyko podmiany produktu.
  ▪▪ Certyfikaty produktów. Certyfikaty produktów wykorzystywane są do udoku-
     mentowania spełnienia warunków postawionych w dokumentacji przetargowej.
     Niektórzy oferenci fałszują wymagane certyfikaty, twierdząc, że spełniają mię-
     dzynarodowe i krajowe standardy, podczas gdy w rzeczywistości produkty są
     niższej jakości.
  ▪▪ Kwalifikacje kadry. Od oferentów i konsultantów niejednokrotnie wymaga się
     dostarczenia życiorysów zawodowych pracowników, którzy będą pracowali
     nad realizacją umowy. Kadra musi posiadać minimalne kwalifikacje określone
     w dokumentach przetargowych. Sfałszowane kwalifikacje personelu, na przy-
     kład wykształcenie, posiadane uprawnienia oraz doświadczenie zawodowe,
     znajomość języków obcych lub wykorzystywanie życiorysów zawodowych bez
     zgody konkretnych osób należą do najczęstszych nadużyć.




                                                                                                                 41
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Sygnały ostrzegawcze związane z potencjałem technicznym
      Nieprawdziwe                Rozbieżności pomiędzy informacjami dostarczonymi przez oferenta
      lub przesadzone             a innymi informacjami na stronie internetowej i przez inne źródła.
      doświadczenie
      Nieprawdziwe                Certyfikaty nie są podpisane lub brakuje na nich daty.
      lub sfałszowane             Certyfikaty wyglądają nieprofesjonalnie.
      zaświadczenia
      użytkownika                 Certyfikaty wyglądają na kopie, a nie na oryginały.
      końcowego lub               Certyfikaty z różnymi datami, z różnych źródeł mają bardzo podobne podpisy, formato-
      świadectwa wykonania        wanie itp.

     Kazus 17: Wykonawca składa fałszywe oświadczenie o swoim potencjale technicznym
      W zamówieniu publicznym na budowę oczyszczalni ścieków wykonawca nie dotrzymał terminów realizacji robót, okre-
      ślonych w harmonogramie. Inwestycja miała być oddana do użytku w połowie września, jednak z powodu opóźnienia
      została wstrzymana ze względu na silny mróz i opady śniegu, i wznowiona dopiero wiosną następnego roku. Właściciel
      firmy oświadczył kontrolerom, że opóźnienia wyniknęły z powodu braku ciężkiego sprzętu. Twierdził, że uszkodzeniu
      uległy kolejno koparki oraz spychacze, co uniemożliwiło terminową realizację zaplanowanych prac.
      W czasie kontroli ustalono, że sprzęt należący do przedsiębiorstwa znajdował się na innych budowach realizowanych
      przez tę firmę, a do żadnych awarii sprzętu nie dochodziło. Właściciel firmy w postępowaniu przetargowym na budowę
      oczyszczalni ścieków złożył niezgodne z prawdą oświadczenie, że dysponuje wystarczającym potencjałem technicznym
      i osobowym, by móc terminowo zrealizować zadania. W rzeczywistości cały sprzęt firmy i zatrudnieni pracownicy
      zaangażowani byli na innych budowach niezwiązanych z oczyszczalnią ścieków.

     Wadium
     W ramach pakietu przetargowego zamawiający może wymagać wniesienia wa-
     dium, aby mieć pewność, że oferenci poważnie traktują swoje oferty. Nierzadko
     oferenci uciekają się do fałszowania zabezpieczeń, aby: (i) spełnić wymagania posta-
     wione w zamówieniu; (ii) uniknąć kosztów i niedogodności związanych z wpłace-
     niem wadium (patrz: kazus 18).
     Sygnały ostrzegawcze związane z wadium
      Zabezpieczenia              Zabezpieczenia nie mają numeru seryjnego.
      sfałszowane lub             Gwarancje lub poręczenia są kopią, a nie oryginałem.
      grzecznościowe
                                  Gwarancje lub poręczenia nie są na oryginalnym papierze firmowym banku i brak im
                                  niezbędnych podpisów.

     Kazus 18: Oferent skanuje nagłówek papieru firmowego banku komercyjnego w celu sfał-
     szowania gwarancji zabezpieczających przetarg
      Jednostka obsługująca zamówienie na projekt zagospodarowania miejskiego podejrzewała lokalną spółkę o dokonanie
      fałszerstwa oferty. Z powodu licznych fałszerstw tego typu jednostka skontaktowała się ze wszystkimi bankami komer-
      cyjnymi, które emitowały papiery wartościowe, zabezpieczenia wykonania i gwarancje zwrotu wadium, aby stwierdzić,
      czy dokumenty złożone przez oferenta były autentyczne. Ustalono, że lokalnemu oferentowi bank nie wystawił żadnych
      papierów wartościowych, jak twierdził w swojej ofercie.
      W trakcie kontroli stwierdzono, że lokalna firma trzykrotnie przedstawiła sfałszowane papiery wartościowe i dwukrotnie
      gwarancje zwrotu wadium jako zabezpieczenie pięciu kontraktów. Firma zeskanowała nagłówek papieru firmowego
      banku komercyjnego i stworzyła obie serie fałszywych dokumentów, aby pomóc sobie w uzyskaniu zamówienia pu-
      blicznego.



42
                                                                                                5
                                          Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia

                   Nadużycia finansowe na etapie
                            realizacji zamówienia



Co nazywamy nadużyciami finansowymi na etapie realizacji?
Nadużycia finansowe na etapie wdrażania to wszelkie oszustwa finansowe doko-
nane po udzieleniu zamówienia publicznego w sferze fizycznej realizacji robót,
dostaw i usług. Na etapie realizacji zamówienia publicznego firmy mogą celowo nie
wywiązywać się pod względem jakościowym i ilościowym z dostaw, robót i usług,
określonych umową, aby zaoszczędzić koszty i zwiększyć swoje zyski; wykorzystywać
zmiany warunków umowy do zwiększenia zakresu lub wielkości robót; żądać zapła-
ty lub wystawiać rachunki za dodatkowe roboty, dostawy lub usługi, które nie były
przewidziane umową lub nie były potrzebne. Takie usiłowania są często wspierane
łapówkami wręczanymi urzędnikom za przyjęcie oświadczeń o zakończeniu robót
i zatwierdzaniu faktur.
Czym różni się realizacja na niedostatecznym poziomie od realizacji z nadużyciami
finansowymi?
Realizacja z nadużyciami finansowymi ma miejsce, gdy firmy celowo lub nieroz-
ważnie przedstawiają fałszywy obraz swojej pracy jakoby wykonanej zgodnie ze
specyfikacją. Realizacja na niedostatecznym poziomie oznacza wykonanie robót,
dostaw i usług na poziomie poniżej oczekiwanej jakości, co jest przejawem popełnie-
nia nadużycia. Ograniczone możliwości lokalne także mogą powodować problemy
z jakością. Zachodzi zatem pytanie, czy niska jakość jest wynikiem niedostateczne-
go poziomu realizacji kontraktu czy nadużyć finansowych. Uważa się, że nadużycia
mają miejsce wtedy, gdy działanie lub zaniechanie działania przez spółkę fałszywie
przedstawia obraz spółki w celu uzyskania materialnej lub niematerialnej korzy-
ści, lub aby uniknąć zobowiązania. Nadużycie finansowe ma miejsce na przykład
wtedy, gdy wykonawca oświadcza, że zbudował budynek zgodnie ze specyfikacją,
a w rzeczywistości użył cieńszych prętów zbrojeniowych (używanych do zakotwicza-
nia i zbrojenia betonu i murów w budownictwie) i mniej cementu, niż wymagała
tego specyfikacja. Przy tego rodzaju oszustwie wykonawca otrzymuje pełną zapłatę,
ponosząc niższe koszty. Inny przykład to dostawa starego sprzętu w miejsce nowego
lub zupełny brak dostawy.
Do czego prowadzą nadużycia finansowe?
Nadużycia finansowe w trakcie wdrażania zamówienia mogą wpływać nie tylko
na jakość świadczonych usług, lecz także mieć znaczenie dla zdrowia i bezpie-
czeństwa ludzi. Niesprostanie wymaganiom postawionym w specyfikacji prowadzi do


                                                                                                43
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     różnorodnych skutków, a ponieważ takie mechanizmy pozostają często nieujawnione aż do
     momentu wdrożenia projektu, środki prawne mogą być ograniczone. Na przykład opcja
     rekonstrukcji projektu robót publicznych zagrożona nadużyciami finansowymi może
     okazać się zbyt droga i niepraktyczna, beneficjenci projektu zmuszeni są do przyjęcia pro-
     duktu o jakości poniżej normy, który prawdopodobnie nie będzie nadawał się do użytku
     zgodnie z przeznaczeniem. Na przykład:
     ▪▪ Zdrowie. Kliniki zdrowia nie nadają się do użytku z powodu, między innymi, nieodpowied-
        nich instalacji sanitarnych i braku elektryczności. Wadliwy sprzęt naraża na utratę zdrowia,
        a przeciekający dach powoduje uszkodzenia niezbędnego sprzętu medycznego.
     ▪▪ Transport. Droga zostaje rozmyta po pierwszym deszczowym sezonie z powodu źle
        wykonanego drenażu; nie jest wystarczająco szeroka, aby mogły wyminąć się dwa
        samochody bez zjeżdżania na pobocze, co zwiększa ryzyko wystąpienia wypadku dro-
        gowego. Brakujące amortyzatory w moście skracają żywotność konstrukcji i bezpieczeń-
        stwo publiczne.
     Jak wykrywa się nadużycia finansowe?
     Rozdział prezentuje wykrywanie nadużyć finansowych w trakcie zarządzania pro-
     jektem, a bardziej szczegółowo na etapach projektu umowy, odbioru zamówienia
     i zmian w umowie (patrz: rysunek 2).

                                      Przetarg                                   Zarz¹dzanie
         Planowanie                                           Ocena
                                                                                 kontraktem

                               4. Lista wybranych    8. Komisja              10. Zawarcie
      1. Plan zamówienia                                przetargowa
                                  oferentów                                      umowy

                               5. Udzielanie         9. Zatwierdzenie        11. Przyjêcie
      2. Og³oszenie               odpowiedzi            protoko³u komisji        wykonania umowy
                                  na pytania

      3. Dokumenty                                                           12. Zmiany
                               6. Sk³adanie ofert
         przetargowe                                                             warunków umowy


                               7. Otwarcie ofert



     Rysunek 2. Etapy zamówienia publicznego, na których może dojść do korupcji
     Bardziej szczegółowo omówiono następujące mechanizmy nadużyć finansowych:
        ▪▪ Niedotrzymanie warunków umowy (patrz: strona 46)
        ▪▪ Fałszywe oświadczenia (patrz: strona 48)
        ▪▪ Bezpodstawne roszczenia i faktury (patrz: strona 49)
        ▪▪ Nadużycia przy zmianach warunków umowy i poleceniach zmiany (patrz:
           strona 51)




44
                                                       Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia



1. Projekt umowy
Budzące niepokój odchylenia od warunków zawartych w dokumentach przetargo-
wych sygnalizują możliwość popełnienia nadużyć finansowych w celu uzyskania
korzyści przez wykonawcę lub urzędnika. Bez względu na to, który mechanizm jest
wykorzystywany, bez uprzedniej zgody zamawiającego warunki umowy nie mogą się
różnić od tych, na jakich ogłoszono zamówienie.
Sygnały ostrzegawcze w projekcie umowy
 Opóźnienia                    Duże opóźnienia w udzielaniu zamówienia lub negocjacjach.

 Budzące niepokój odchylenia   Wszelkie zmiany jakości, ilości lub specyfikacji zarówno towarów, jak
 od warunków zawartych         i usług są różne w umowie i w dokumentach przetargowych (specyfikacja tech-
 w dokumentach przetargowych   niczna, kluczowy personel itp.).
 i ofertach/propozycjach
                               Załączniki cenowe różnią się od tych w ofercie zwycięskiej.

                               Zmiany treści umowy.

                               Zmiany standardowych klauzul (np. audyt, środki prawne, odszkodowania).

                               Do umowy nie są dołączone metodologia i harmonogram robót.

                               W załączniku brak informacji na temat usług świadczonych przez klienta lub
                               znacząco różnią się one od projektu umowy.

 Nietypowe elementy            W umowie brakuje numerów stron albo nie są ułożone w kolejności.

                               W klauzulach użyto innego formatowania tekstu lub są różne kroje czcionki.




                                                                                                             45
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     2. Odbiór zamówienia
     Mechanizm: niedotrzymanie warunków umowy. Firmy mogą celowo nie dotrzy-
     mywać warunków umowy. Wykonawca będzie próbował zachować w tajemnicy takie
     zachowanie, niejednokrotnie fałszując lub podrabiając dokumentację wykonawczą
     i rachunki za roboty w rzeczywistości wykonane niezgodnie ze specyfikacją. W wie-
     lu przypadkach wykonawcy muszą przekupić kontrolujących lub zespół projektowy,
     aby zaakceptowali towary lub usługi niespełniające wymogów. Poniżej przedstawiono
     nadużycia finansowe powszechnie popełniane przez spółki, które nie dotrzymują zo-
     bowiązań wynikających z umowy.
     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na niedotrzymanie warunków umowy
      Uchybienia              Rozbieżności pomiędzy ustaleniami kontroli, wynikami testów lub specyfikacją zamó-
                              wienia a finansowymi roszczeniami wykonawcy.
                              Stwierdzenie, na drodze analizy lub kontroli, niespełniania wymogów.
                              Skargi użytkowników na niską jakość.
                              Wzmożone lub zbyt wczesne uszkodzenia produktu lub zwiększone koszty naprawy.

      Nieprawidłowości         Brak dokumentacji albo dokumentacja dostarczona przez wykonawcę w celu potwier-
      w dokumentach            dzenia rachunków jest niewłaściwa lub zawiera zmiany.
      uzupełniających          Wskazane przez wykonawcę pozycje z listy wydatków, listy płac i innych dokumentów,
                               które nie wiązały się z kosztami poniesionymi w związku z umową.
                               Na przykład wykonawca:
                              ▪▪ nie zakupił ilości materiałów określonych umową lub zakupił materiały o innej
                                 jakości,
                              ▪▪ nie posiadał ani nie leasingował sprzętu niezbędnego do wykonania robót,
                              ▪▪ nie miał załogi o wymaganych kwalifikacjach.
                               Wykonawca wzbrania się przed rządową kontrolą rachunków i dokumentów.

      Opóźnienia              Opóźnione rozpoczęcie robót albo usług, przekraczające zwykłe ramy czasowe.
                              Długie przestoje w realizacji umowy.

      Zła reputacja firmy     Spółka ma opinię nierzetelnego wykonawcy.
                              Spółka przesadnie zaprezentowała swoje dotychczasowe doświadczenie
                              lub sfałszowała je.

     a) Zamiana produktów. Zdarza się, że wykonawcy zamiast produktów określonych
     w umowie stosują produkty gorszej jakości i tańsze.




46
                                                            Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia



Kazus 19: Zmiana metody

 W przetargu na remont dachu w jednym z budynków użyteczności publicznej projekt budowlany i przedmiar robót
 prezentowały technologię i sposób realizacji zamówienia.
 Aby zrealizować projekt w bezpieczny sposób, należało ustawić rusztowanie sięgające trzeciej kondygnacji, gdyż budy-
 nek z dwóch stron przylegał do chodnika dla pieszych i jezdni. Wymagało to, by wykonawca uzgodnił z odpowiednimi
 organami warunki techniczne i finansowe zajęcia pasa drogowego i chodnika dla pieszych. Do tego celu konieczne było
 sporządzenie i uzyskanie dodatkowego projektu zmiany organizacji ruchu. Koszty tej operacji zamawiający oszacował
 na kwotę 55 000 zł.
 Kontrola realizacji zamówienia wykazała, że wykonawca zamiast ustawienia rusztowania realizował prace wysokościo-
 we za pomocą samochodu z wysięgnikiem. Jednak wykonawca otrzymał pełne wynagrodzenie, pomimo że wykonał
 zamówienie niezgodnie z założeniami, bez uzyskania koniecznych zezwoleń, wykorzystując tańszą technologię.
 Kontrolujący ustalili, że zamawiający w sposób nieuzasadniony ograniczył możliwość realizacji zamówienia jedynie
 poprzez konieczność ustawienia rusztowania.

b) Odstępstwa od specyfikacji. Spółki usiłują zmieniać swoje zobowiązania umowne.
W jednym z przypadków, SIWZ firmy konsultingowej postawiła wymóg dokonania ana-
lizy kilku wycen pakietów i zarekomendowania trzech opcji. Firma nie dostosowała się do
tego wymogu, ale zaproponowała swoje własne rozwiązanie. Także w trakcie prowadzenia
robót publicznych wykonawca może usiłować zmniejszyć grubość nawierzchni drogi, nie-
dostatecznie zagęścić podłoże, unikać kosztów poprzez wibrowanie betonu tak, że powstają
kieszenie powietrzne i zmniejsza się nośność i szerokość drogi.
Kazus 20: Kontrola stwierdza niezgodność ze specyfikacją

 Wójt gminy ogłosił przetarg na budowę odcinka drogi gminnej. Zgodnie z projektem jej szerokość miała wynieść
 5 metrów. Jednym z wymagań w stosunku do przyszłego wykonawcy było posiadanie przez niego rozkładarki mas
 bitumicznych o szerokości 4,5 metra.
 W przetargu wzięło udział 6 oferentów, którzy zaproponowali zbliżone ceny za realizację zamówienia. Jako najkorzyst-
 niejszą wybrano ofertę z najniższą ceną. Roboty zostały odebrane przez inwestora w terminie.
 Kontrolujący realizację inwestycji zainteresowali się rozbieżnością pomiędzy zakładaną szerokością drogi
 (5 metrów) a wymogiem posiadania przez wykonawcę rozkładarki mas bitumicznych o szerokości tylko 4,5 metra.
 Podczas pomiarów dokonanych w trakcie trwania postępowania kontrolnego ujawniono, iż wykonana droga ma sze-
 rokość 4,5 metra.
 Pomiary wykazały, że w rzeczywistości szerokość drogi wynosiła 4,5 metra. Z tego powodu kontrolerzy stwierdzi-
 li, że roboty budowlane zostały wykonane niezgodnie z warunkami przetargu oraz założeniami projektowymi. Biegły
 rzeczoznawca ocenił, iż w wyniku zmniejszenia ilości robót kwota należna wykonawcy powinna być pomniejszona
 o co najmniej 400 000 zł. Uwzględniając faktycznie wykonane prace, można stwierdzić, że wybrana oferta okazała się
 najdroższa spośród wszystkich złożonych w przetargu.

c) Prace o zaniżonej jakości. Brak podstawowej kontroli, brak niezależnego nadzoru
i korupcja wśród nadzorców stanowią główne elementy ułatwiające funkcjonowanie
tego mechanizmu.




                                                                                                                        47
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Kazus 21: Nieuprawnione obciążenia ze strony wykonawcy
      Na etapie realizacji drogi ekspresowej laboratorium wykonawcy stwierdziło, że na trzech odcinkach o łącznej długości
      800 metrów można nałożyć warstwę masy asfaltowej bez wymiany podłoża. Jednak w porozumieniu z przedstawicielem
      firmy prowadzącej nadzór inwestorski wpisano w dzienniku budowy, że dokonano wymiany podłoża na całym odcinku
      modernizowanej drogi. Inwestor zapłacił za roboty, które faktycznie nie zostały wykonane.

     d) Brak odbioru. Wykonawcy czasami porzucają roboty budowlane przed ich zakoń-
     czeniem. W innych przypadkach nie są przeprowadzane zaplanowane szkolenia, nie
     jest dostarczany sprzęt ani nie są składane sprawozdania z udzielonych porad.
     Mechanizm: fałszywe oświadczenia. Wykonawcy i konsultanci mogą dostarczać
     fałszywe oświadczenia, na przykład sfałszowane wykazy godzin pracy swoich pra-
     cowników (na udokumentowanie zawyżonych faktur); bezpodstawne roszczenia
     z powodu warunków prac ziemnych trudniejszych niż przewidywano w przetargu (na
     uzasadnienie niewłaściwych zmian warunków umowy); sfałszowane życiorysy zawodowe
     pracowników umieszczonych na liście płac; pracownicy niższego szczebla zastępują pra-
     cowników wyższego szczebla, którzy zostali zgłoszeni w ofercie przetargowej.

     Sygnały ostrzegawcze wskazujące na fałszywe oświadczenia
      Rozbieżności               Rozbieżności pomiędzy oświadczeniami a dokumentacją uzupełniającą albo wizjami
      w dokumentacji             lokalnymi.
      uzupełniającej             Niespójność, braki lub wyraźne zmiany w dokumentacji uzupełniającej.
                                 Rozbieżności pomiędzy oświadczeniami a wynikami kontroli lub analizy.


     Kazus 22: Konflikt interesów
      Zamawiający zaangażował spółkę Z jako inwestora zastępczego do nadzoru budowy, wykonawców i podwykonaw-
      ców pracujących przy budowie mostu. Wartość kontraktu wynosiła 220 mln zł. Wynagrodzenie określono na 3% kwoty,
      jaką dostają wykonawcy. Umowa taka nie motywowała inwestora zastępczego do oszczędności – im droższa była realizacja
      inwestycji, tym więcej zarabiała spółka. Z powyższych względów spółka Z wniosła o dodatkową, kosztowną ekspertyzę,
      z którą wiązała się konieczność zmian w projektach. Interes zamawiającego i działającego w jego imieniu inwestora
      zastępczego były sprzeczne, a ostateczny koszt realizacji inwestycji wyniósł 400 mln zł.


     Mechanizm: bezpodstawne roszczenia i faktury. Ten rodzaj nadużycia często ma
     miejsce w słabo kontrolowanych projektach, w których urzędnicy otrzymują łapówki
     za zaakceptowanie lub procedowanie bezpodstawnych roszczeń i faktur. Porównując po-
     przednie kontakty z jednostką realizującą zamówienie, wykonawca może się zorientować,
     że projekt jest nieskutecznie kontrolowany, i działając niezależnie, złożyć podwójne, zawy-
     żone faktury lub bezpodstawne roszczenia, z intencją popełnienia oszustwa.




48
                                                            Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia



Kazus 23: Niewykonane roboty
 Piotr, główny specjalista ds. zamówień publicznych w szpitalu klinicznym, po raz kolejny wyłonił w postępowaniu
 o udzielenie zamówienia publicznego tę samą firmę dostarczającą produkty medyczne. Analiza przeprowadzona przez
 funkcjonariuszy wskazywała na to, że tuż po rozstrzygnięciu przetargu Piotr uzyskał przelew pieniężny od tej firmy
 medycznej. Jako podstawę zapłaty wskazano umowę, której przedmiotem było przeprowadzenie szkolenia z zakresu
 stosowania przepisów o zamówieniach publicznych. Ustalono jednak, że w miejscu i w terminie określonym w umowie
 zawartej pomiędzy firmą medyczną a Piotrem nie odbyło się żadne szkolenie. Miało natomiast miejsce spotkanie
 integracyjne, na którym Piotr nie był obecny.

Sygnały ostrzegawcze wskazujące na bezpodstawne roszczenia i faktury
 Fałszywe faktury          Brak raportów nt. towarów i usług widniejących na fakturach.
                           Towarów lub usług widniejących na fakturach nie można odnaleźć w żadnym rejestrze
                           czy dokumentach księgowych.
                           Nie istnieje żadne zamówienie na towary lub usługi, za które została wystawiona faktura.

 Zawyżone faktury          Ceny na fakturach, kwoty, opis pozycji i warunków przewyższają lub nie odpowiadają:
                           ▪▪ warunkom umowy lub zamówienia,
                           ▪▪ protokołom odbioru,
                           ▪▪ inwentaryzacji lub ewidencji eksploatacji,
                           ▪▪ fakturom i dokumentom uzupełniającym.

 Podwójne faktury          Wielokrotne płatności w tym samym czasie:
                           ▪▪ takich samych lub zbliżonych kwot temu samemu lub powiązanemu sprzedawcy,
                           ▪▪ za tę samą fakturę lub zamówienie,
                           ▪▪ za te same dostawy, roboty lub usługi.
                           Wielokrotne faktury z tymi samymi elementami:
                           ▪▪ opisem dostaw i usług,
                           ▪▪ kwotą i sprzedawcą,
                           ▪▪ numerem faktury i datą,
                           ▪▪ numerem zamówienia.
                           Całkowita kwota wypłacona wykonawcy przewyższa kwoty na fakturach lub zamówie-
                           niach.

 Inne                      Rozbieżności pomiędzy umową a zamówieniem zakupu, dokumentami potwierdzającymi
                           odbióra fakturami.
                           Wykonawca składa do faktury nieprawidłowe, skopiowane lub wyraźnie pozmieniane do-
                           kumenty uzupełniające.
                           Rozbieżności pomiędzy fakturami wykonawcy a dokumentami uzupełniającymi.
                           Całkowita kwota wypłacona wykonawcy przewyższa całkowitą kwotę na zamówieniach
                           lub w umowie.

Sugestie
  ▪▪ W przypadku inwestycji o wysokim ryzyku co roku żądaj niezależnych, tech-
     nicznych i finansowych audytów przetargowych.
  ▪▪ Zwiększ zakres kontroli o badanie transakcji i wykrywanie nadużyć finansowych.
  ▪▪ W trakcie kontroli nadzorczych na miejscu budowy organizuj niezapowiedzia-
     ne kontrole dokonywane przez niezależnego eksperta ds. technicznych.


                                                                                                                      49
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



        ▪▪ Organizuj szkolenia z zakresu zarządzania kontraktem dla zespołu projektowego.
        ▪▪ W ramach kontroli zarządzania przetargiem i finansami sprawdź w szczególno-
           ści kontrole dotyczące:
           ▪▪ zarządzania kontraktem – listy płatności wykonawcy,
           ▪▪ kontroli podwójnego finansowania,
           ▪▪ wystawiania certyfikatów otrzymanych dostaw i usług.
        ▪▪ Przeprowadzaj coroczne kontrole i zapewnij realizację czynności naprawczych
           w związku z ustaleniami kontroli.
        ▪▪ Stwórz i upublicznij restrykcyjne procedury rozpatrywania skarg.




50
                                                            Nadużycia finansowe na etapie realizacji zamówienia



3. Zmiany warunków umowy
Mechanizm: nadużycia przy zmianach warunków umowy i poleceniach zmiany. Zmiany
warunków umowy i polecenia zmiany zazwyczaj stanowią uzasadnione modyfikacje
podpisanego kontraktu. Mogą jednak stanowić źródło nadużyć. Typowy mechanizm
polega na zmowie pomiędzy faworyzowanym wykonawcą a urzędnikami biorącymi
udział w projekcie, mającej na celu udzielenie zamówienia po niskiej cenie, aby natych-
miast wprowadzić jedną lub całą serię zmian (często tuż poniżej 15% oryginalnej war-
tości umowy, co stanowi próg sprzeciwu).

Kazus 24: Nadużycia przy poleceniach zmiany
 Spółka wygrała przetarg na serwis, rozbudowę i modyfikację systemu IT. Wartość kontraktu wynosiła
 US$ 2,7 mln. Osoby odpowiedzialne za wykonanie umowy były w zmowie ze spółką, która wygrała przetarg, mając
 na celu podniesienie wartości kontraktu. Podpisano cztery aneksy, które niemal podwoiły pierwotną wartość umowy.
 W odpowiedzi na pytania dotyczące aneksów urzędnicy twierdzili, że wzrost wartości spowodowany był modyfikacją
 robót, które nie zostały uwzględnione w umowie.

 To jeden z wielu przykładów w zamówieniach IT, w których zamawiający uzależnia się od wykonawcy systemu, nie
 zabezpieczając sobie nabycia praw własności lub dostępu do kodów źródłowych. Rozszerzenia lub modyfikacje wpro-
 wadzane są w trybie niekonkurencyjnym i pozwalają wykonawcy dyktować ceny. Zaleca się, aby promowanie otwar-
 tości systemów informatycznych odbywało się w oparciu o standardy, a nie o produkty chronione prawem własności
 intelektualnej.

Sygnały ostrzegawcze wskazujące na nadużycia przy zmianach warunków umowy i polece-
niach zmiany
 Wykonawca                 Zmiana nazwy i statusu prawnego spółki.
                           Liczne i budzące wątpliwości zmiany na korzyść konkretnego wykonawcy, które są akcep-
                           towane przez tego samego urzędnika.

 Wynik                     Posługiwanie się schematem poleceń zmiany tuż poniżej progu dla celów kontroli ze-
                           wnętrznej.
                           Zmiany warunków umowy i wymaganych wyników.
                           Zmiany w specyfikacji technicznej.
                           Zasadnicze zmiany w SIWZ.
                           Zmiany oryginalnego projektu i przedmiaru robót.
                           Wzrost wartości umowy (np. kosztów jednostkowych).
                           Zmniejszanie liczby zamówionych pozycji z pominięciem współmiernego obniżenia
                           wydatków.
                           Podmiana materiałów i sprzętu.

Sugestie
  ▪▪ Oceń polecenia zmiany, przeanalizuj je pod względem zasadności, a przed ak-
     ceptacją poproś o dokumenty uzupełniające, jeśli istnieją.
  ▪▪ Podczas kontroli sprawdź fizyczne istnienie efektów kluczowych dostaw, robót
     i usług. Możesz w ten sposób potwierdzić:


                                                                                                                    51
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



           ▪▪ spójność pomiędzy oświadczeniami o zakończeniu robót a postępem realizacji,
           ▪▪ prawidłowość dokumentacji uzupełniającej,
           ▪▪ zgodne z prawem działanie urzędników poświadczających dostawy towarów
              i usług,
           ▪▪ terminowość rejestracji aktywów.




52
                                                                                                      6
                                                                 Polityka i programy antykorupcyjne




        Polityka i programy antykorupcyjne14



Programy antykorupcyjne14
Programy antykorupcyjne wskazują sposób prawidłowego prowadzenia dzia-
łalności. Korupcja jest poważnym przestępstwem, które osłabia rozwój społeczny
i gospodarczy, niszcząc podstawy współczesnych społeczeństw. Odsuwa inwestycje od
ich zaplanowanych celów, osłabia system edukacji i opieki zdrowotnej oraz podważa
wiarygodność instytucji rządowych, co może prowadzić do niestabilności politycznej.

W sytuacji braku równych szans przedsiębiorcy i urzędnicy biorący udział w zamó-
wieniach publicznych nigdy nie mogą mieć pewności, czy przygotowana przez nich
w dobrej wierze oferta będzie miała szanse na odniesienie sukcesu – ze względu na
potencjalną działalność korupcyjną oraz zmowy urzędników i konkurentów. Celowe
zakłócenia konkurencyjności spowodowane przez kilka osób utrudniają działalność
uczciwym firmom i prowadzą do poważnych strat w gospodarce państwa.

Wobec tego pożytkiem dla każdej publicznej i prywatnej organizacji, która deklaruje
prowadzenie działalności z uwzględnieniem najlepszych praktyk biznesowych, jest
przyjęcie wewnętrznego programu etyki i zgodności regulacyjnej (zwanego także
programem antykorupcyjnym), który jednoznacznie wskazuje pracownikom sposób,
w jaki mają prowadzić działalność. Przyjęcie takiego programu nie oznacza, że wy-
stąpiły w organizacji przypadki korupcji. Wprost przeciwnie, takie programy chro-
nią pracowników, którzy mogą stanąć w obliczu ewidentnie nagannego zachowania
współpracowników, przełożonych lub klientów.

Wdrażając program antykorupcyjny, kierownictwo wyższego szczebla powinno
zwracać szczególną uwagę na szkolenia i podnoszenie świadomości pracowników na
wszystkich szczeblach instytucji. Jednocześnie ukierunkowany kontakt powinien być
utrzymany z wykonawcami i partnerami biznesowymi, aby zapewnić zrozumienie
programu instytucji i jego zgodności regulacyjnej.




14
  Opracowano na podstawie Poradnika antykorupcyjnego dla przedsiębiorców, wydanego przez Central-
ne Biuro Antykorupcyjne, Warszawa 2011.


                                                                                                      53
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Tworzenie programów antykorupcyjnych i zarządzanie nimi
     System Przeciwdziałania Zagrożeniom Korupcyjnym jest dobrym punktem wyj-
     ściowym. Przy tworzeniu efektywnego programu antykorupcyjnego zaleca się przyję-
     cie wymagań normy PN-EN ISO 9001:2009 wraz z dodatkowymi wymaganiami opi-
     sanymi w przygotowanej przez Polskie Centrum Badań i Certyfikacji (PCBC) normie
     dodatkowej o nazwie System Przeciwdziałania Zagrożeniom Korupcyjnym. Jest to
     system opracowany przez Krajową Izbę Gospodarczą i PCBC S.A. Jego zadaniem jest
     wspomaganie działania spółek i instytucji, które chcą zwiększyć zaufanie do rzetelno-
     ści ich postępowania, i może być stosowany w podmiotach posiadających certyfiko-
     wany system zarządzania jakością.

     Dzięki zastosowaniu unikalnej analizy ryzyka system może pomóc w zidentyfikowa-
     niu zagrożeń nadużyciami i korupcją wewnątrz instytucji oraz służyć jako podstawa
     budowania rozwiązań, które zapewnią rzetelność wszystkich podejmowanych decyzji
     i, w miarę możliwości, ich bezstronność.

     Aby mieć pewność, że cała organizacja wpisuje się w program antykorupcyjny, inicja-
     tywa jego wprowadzenia powinna zrodzić się na poziomie kierownictwa organizacji.
     Prezes zarządu powinien ogłosić wszystkim pracownikom oficjalne wdrożenie pro-
     gramu, wyjaśniając, dlaczego i w jaki sposób na wszystkich poziomach zatrudnienia
     istnieje obowiązek przestrzegania zasad etycznego biznesu, którego wytyczne zawarte
     są w programie. Aby podkreślić powagę przedsięwzięcia, komunikat taki powinien
     uwzględniać najnowsze strategie państwa dotyczące korupcji i działalności podejmo-
     wanej w skali całego kraju.

     Opracowanie skutecznego programu antykorupcyjnego powinno zawierać tak-
     że procedurę, dzięki której osoby zarządzające przedsiębiorstwem mogłyby doko-
     nać dokładnej analizy przejawów korupcji w konkretnych dziedzinach związanych
     z działalnością przedsiębiorstwa, oraz sankcje za naruszenia zasad programu antyko-
     rupcyjnego.

     Klucz do rozwoju efektywnego programu zwalczającego przejawy korupcji znaj-
     duje się w rękach kierownictwa przedsiębiorstwa. Bez konkretnej decyzji firma nie
     zacznie sama z siebie eliminować niewłaściwych zachowań. Skuteczność działań za-
     leży więc od:

        ▪▪ rozpoznania korzyści takich zmian,

        ▪▪ zidentyfikowania potencjalnych zagrożeń,

        ▪▪ przedstawienia partnerom biznesowym programu antykorupcyjnego (wszyscy
           powinni funkcjonować na podstawie tych samych, dobrych praktyk i zasad),

        ▪▪ systemu szkoleń doskonalących,


54
                                                                 Polityka i programy antykorupcyjne



     ▪▪ skutecznego rozwiązywania problemów,
     ▪▪ zachęcania do otwartej dyskusji na temat zaistniałych problemów,
     ▪▪ efektywnej procedury rozpatrywania skarg i/lub informacji od sygnalistów,
     ▪▪ nieustannego analizowania wdrożonego programu w celu zwiększania skuteczności.

Według Transparency International Polska mottem przedsiębiorcy, który myśli
o stworzeniu skutecznego systemu przeciwdziałania, powinno być hasło: „Zdecyduj,
przekaż, zarejestruj, wyszkol i monitoruj”15. Do zadań osób zarządzających przedsię-
biorstwem powinno także należeć uświadamianie pracownikom znaczenia i ważności
dobrego współzarządzania i własnego etycznego zachowania.

Analiza ryzyka zagrożeń korupcyjnych powinna dotyczyć wszystkich procesów
biznesowych. W celu zidentyfikowania potencjalnych źródeł zagrożeń i ryzyk o po-
ziomie nieakceptowalnym konieczna jest analiza wszystkich procesów. Zadanie to
powinno należeć do eksperta odpowiedzialnego za realizację programu, którego za-
daniem będzie:

     1)	zaznajomienie pracowników z polityką antykorupcyjną organizacji oraz
        z wprowadzonymi procedurami; stworzenie aktywnego systemu szkoleń, stałe
        podnoszenie kwalifikacji pracowników;

     2)	wprowadzenie systemu kontroli wewnętrznej mającej na celu wykrywanie
        i eliminowanie stwierdzanych nieprawidłowości;

     3)	zgłaszanie zdarzeń i zagrożeń korupcyjnych, w tym przez sygnalistów (z możli-
        wością zachowania anonimowości zgłaszającego);

     4)	właściwe postępowanie ze zgłoszeniem, analiza przyczyn w celu niedopuszcze-
        nia do wystąpienia podobnej sytuacji w przyszłości;

     5)	 zagwarantowanie, że każde naruszenie wdrożonej procedury będzie objęte sankcją;

     6)	wymiana informacji i doświadczeń zarówno na forum organizacji, jak i na zewnątrz,
        np. z organizacjami przedsiębiorców (krajowymi i międzynarodowymi);

     7)	ocena i aktualizacja programu/procedur.

Zalety wynikające z posiadania systemu antykorupcyjnego16:

     1)	lepszy dostęp do rynków międzynarodowych;

     2)	zwiększenie szansy na uzyskanie kontraktu rządowego;

15
   Transparency International Polska, Zasady zwalczania łapownictwa w biznesie, 2008, s. 28, <www.
transparency.pl> (dostęp: 12.5.2011).
16
   Tamże.


                                                                                                      55
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



        3)	lepsza ochrona dla przedsiębiorstwa i pracowników przed sankcjami, utratą licencji
           lub umieszczeniem na tzw. czarnej liście;
        4)	dobra reputacja biznesu powoduje, iż jest on bardziej atrakcyjny do zbycia/nabycia;
        5)	kultura etycznego biznesu umacnia pozytywne relacje i poprawia morale pracowników;
        6)	biznes staje się bardziej atrakcyjny dla organizacji finansowych;
        7)	zaoszczędzenie pieniędzy, które zostałyby roztrwonione na łapówki i inne zachęty.
     Zasady Polityki Antykorupcyjnej
        1) Celem polityki jest wyeliminowanie wszelkich zjawisk korupcyjnych mogących
           zachodzić w związku z funkcjonowaniem przedsiębiorstwa.
        2) Polityka uwzględnia strategię i działania organów państwowych, zmierzające do
           wyeliminowania zachowań korupcyjnych ze wszystkich sfer życia gospodarcze-
           go i społecznego.
        3) Realizacja założeń polityki powinna spoczywać na wszystkich uczestnikach pro-
           cesu biznesowego – konieczność zapoznania klientów i kontrahentów z niniejszą
           polityką.
        4) W przypadkach zachowań korupcyjnych na równi traktuje się dającego i biorącego
           łapówkę.
        5) Pracownikom nie wolno uczestniczyć w jakichkolwiek zachowaniach mających
           znamiona korupcyjne, w tym w szczególności polegających na żądaniu korzyści
           majątkowej lub osobistej.
        6) Klientom i kontrahentom nie wolno przychylać się do propozycji lub żądania
           korzyści od pracownika przedsiębiorstwa.
        7) Informacja o ewentualnym wyżywieniu i transporcie oferowanym przez klienta
           lub kontrahenta musi być jawna i dostępna (zakomunikowana) w celu zapew-
           nienia przejrzystości procesu biznesowego.
        8) Klienci i kontrahenci nie mogą oferować pracownikom przedsiębiorstwa korzy-
           ści majątkowych lub osobistych.
        9) Przedsiębiorstwo powinno wprowadzić odrębne regulacje dotyczące wręczania
           i przyjmowania prezentów, udziału w sponsorowanych imprezach rozrywko-
           wych oraz ponoszenia kosztów reprezentacyjnych.
      10) Jeśli klient/kontrahent podejrzewa, że może zachodzić zachowanie mające zna-
          miona korupcji, powinien natychmiast przekazać stosowne informacje kierow-
          nictwu przedsiębiorstwa. Jeżeli podejrzenia takie dotyczą kierownictwa organi-
          zacji, powinny one zostać przekazane do właściwych organów ścigania.




56
                                                                                                              7
                                                                                            Użyteczne linki




                                                                Użyteczne linki17



Centralne Biuro Antykorupcyjne, Poradnik antykorupcyjny dla przedsiębiorców
  Poradnik prezentuje prawny kontekst korupcji i jej konsekwencje. Opisuje przy-
  kłady nieprawidłowości, które
  mogą się pojawić w biznesie
  i na styku sektora publicznego
  z prywatnym. Przedstawia algo-
  rytmy zachowania w sytuacjach
  korupcyjnych. Biuro zwraca
  uwagę czytelnika na politykę
  antykorupcyjną przedsiębior-
  stwa, środki ograniczające ko-
  rupcję w biznesie oraz prawne
  i instytucjonalne możliwości Sala Obrad Zgromadzenia Ogólnego ONZ (Nowy Jork)
  ścigania korupcji.
  http://www.antykorupcja.gov.pl/ak/wydawnictwa-cba/1801,Poradnik-
  antykorupcyjny-dla-przedsiebiorcow.html
United Nations Global Compact, Anti-Corruption (Antykorupcja)
  UN Global Compact, dobrowolna inicjatywa Organizacji Narodów Zjednoczo-
  nych, ogłosiła dziesięć zasad w dziedzinie praw człowieka, praw pracowniczych,
  ochrony środowiska i przeciwdziałania korupcji. Zasada dziesiąta Global Com-
  pact głosi, że „przedsiębiorstwa powinny przeciwdziałać korupcji we wszystkich
  formach, w tym w formie wymuszenia i przekupstwa”. Zasada ta ma swoje źró-
  dło prawne w Konwencji Narodów Zjednoczonych przeciwko korupcji. Strona
  internetowa przedstawia czytelnikowi kolejne etapy realizacji Zasady dziesiątej,
  narzędzia e-learningowe, kazusy i przykłady z różnych krajów, jak również ramy
  prowadzonych działań.
  http://www.unglobalcompact.org/AboutTeGC/tools_resources/anti_corruption.html
Bank Światowy, Integrity Vice Presidency, Curbing Fraud, Corruption and Col-
lusion in the Roads Sector (Walka z nadużyciami finansowymi, korupcją i zmową
w sektorze drogowym)17
   Bank Światowy uważa, że w krajach rozwijających się infrastruktura jest głów-
   nym elementem wzrostu gospodarczego i przezwyciężania ubóstwa. Dlatego też
   dokłada wszelkich starań, aby projekty budowy dróg współfinansowane przez
   Bank chronić przez nadużyciami finansowymi, zmową i korupcją. Podręcznik
17
     Z wyjątkiem Podręcznika antykorupcyjnego dla przedsiębiorców strony są dostępne w języku angielskim.


                                                                                                              57
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



        opisuje przykłady nieprawidłowości w powyższych projektach, analizuje przy-
        padki zmowy i jej wpływu na realizację przedsięwzięć. Na podstawie doświad-
        czeń wyniesionych zarówno z krajów rozwiniętych, jak i rozwijających się pro-
        ponuje praktyczne porady na temat środków zapobiegających zmowie w zamó-
        wieniach publicznych na budowę dróg oraz nadużyciom finansowym i korupcji
        w ich realizacji.
        http://siteresources.worldbank.org/INTDOII/Resources/Roads_Paper_Final.pdf
     Bank Światowy, The Many Faces of Corruption, Tracking Vulnerabilities at the Sector
     Level (Twarze korupcji, tropienie podatności na korupcję na poziomie sektorów)
       Książka ta przedstawia podział przestępstw urzędowych popełnianych w różnych
       obszarach życia publicznego, poczynając od edukacji na temat przepisów doty-
       czących zasobów naturalnych, a kończąc na zarządzaniu finansami publicznymi.
       Wyposaża praktyków w mapę korupcji w różnych sektorach, koncentrując się na
       łańcuchu wartości, co ułatwia wskazanie poszczególnych obszarów, w których
       przeprowadzenie reform miałoby największe znaczenie dla prewencji i wyelimi-
       nowania korupcji.
       https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/6848/399850REPLACE-
       M101OFFICIAL0USE0ONLY1.pdf?sequence=1
     Transparency International, Tools (Narzędzia)
       Strona prezentuje praktyczne rozwiązania w przetargach, zakładaniu spółki za
       granicą i pozyskiwaniu funduszy na prowadzenie działalności. Proponuje zasady
       przeciwdziałania korupcji, narzędzia walki z korupcją dla naukowców, edukatorów
       i członków społeczeństwa obywatelskiego. Czytelnik uzyska także informacje na te-
       mat paktów uczciwości, które są narzędziem w walce z korupcją w zamówieniach
       publicznych. Pakty zawierają system monitoringu prowadzony przez grupy obywa-
       teli, często przez oddziały Transparency International.
       http://www.transparency.org/whatwedo/tools/
     Transparency International, Curbing Corruption in Public Procurement (Eliminowa-
     nie korupcji w zamówieniach publicznych)
        Podręcznik opisuje historyczny i prawny kontekst korupcji w zamówieniach publicz-
        nych w Pakistanie, Malezji i Indonezji. Prezentuje z życia wzięte przykłady sukcesów
        w walce z korupcją w powyższych krajach. Transparency International zachęca do wy-
        próbowania tych rozwiązań w innych sytuacjach i innych krajach, osiągając podobny
        sukces. Podręcznik został zainicjowany przez European Union – Asia Urbs Program-
        me, dzięki któremu pozyskano fundusze na szkolenia w zakresie poprawy jakości za-
        mówień publicznych w tych trzech krajach azjatyckich.
        http://www.sasanet.org/curriculum_final/downlaods/PM/Books%20and%20Artic-
        les/01%20Procurement%20Handbook%20-%20Transparency%20International.pdf
     Anti-Corruption in Public Procurement: Balancing the Policies (Walka z korupcją
     w zamówieniach publicznych: Równoważenie polityki)
        Celem portalu, stworzonego przez Global Advice Network, jest dostarczenie
        biznesowi narzędzi do zapobiegania korupcji i walki z nią w małych i średnich


58
                                                                           Użyteczne linki



  przedsiębiorstwach. Portal przedstawia, między innymi, biznesowy i korupcyjny
  profil 67 krajów, inicjatywy antykorupcyjne, sieci informacyjne, wykaz narzędzi
  do walki z korupcją, rodzaje szkoleń antykorupcyjnych oraz szkolenia e-learnin-
  gowe oferowane przez Global Advice Network. Przedstawione zostały wytyczne
  dotyczące tworzenia i wdrażania procedur zarządzania ryzykiem korupcyjnym
  i zgodności z prawem.
  http://www.business-anti-corruption.com/tools/integrity-system
Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD), Integrity in Public Pro-
curement. Good Practice from A to Z (Rzetelność w zamówieniach publicznych. Dobre
praktyki od A do Z)
   Publikacja przedstawia dobre praktyki i środki umacniania rzetelności w procedu-
   rach zamówień publicznych. Autorzy dyskutują na temat potencjału i ograniczeń
   przejrzystości, zagrożeń na każdym etapie procedury, jak i konfliktu interesów
   i rozliczalności. Prezentują studium komparatywne struktury zamówienia publicz-
   nego w krajach członkowskich Unii Europejskiej. Rozważają przypadki zgłaszania
   korupcji przez sygnalistów i sposoby ich ochrony.
   http://www.oecd.org/development/aideffectiveness/38588964.pdf
Fighting Corruption in the Public Sector. Integrity in Public Procurement (Walka
z korupcją w sektorze publicznym. Rzetelność w zamówieniach publicznych)
   Strona prowadzi czytelnika przez liczne inicjatywy OECD wspierające reformy rządu,
   w powiązaniu z instrumentami polityki i materiałami źródłowymi umacniającymi
   rzetelność w zamówieniach publicznych.
   http://www.oecd.org/gov/fightingcorruptioninthepublicsector/integrityinpublicprocure-
   ment.htm
Azjatycki Bank Rozwoju (ADB)/OECD, Fighting Bribery in Public Procurement in Asia
and the Paciﬁc (Walka z korupcją w zamówieniach publicznych w regionie Azji i Pacyfiku)
  Oprócz regulacji krajowych i międzynarodowych, dotyczących ogólnych zagadnień
  związanych z korupcją, publikacja prezentuje nowe technologie jako potencjalne na-
  rzędzie zapobiegania korupcji w zamówieniach publicznych, skupiając się na wpływie
  e-zamówień na przekupstwo. Omawia także rolę społeczeństwa obywatelskiego w eli-
  minowaniu korupcji i sugeruje sposoby uczestnictwa społeczeństwa obywatelskiego
  w monitorowaniu i ochronie zamówień publicznych przed korupcją.
  http://www.oecd.org/site/adboecdanti-corruptioninitiative/40838411.pdf
The Official Guidance to the UK Bribery Act (Oficjalny przewodnik po ustawie antyko-
rupcyjnej Zjednoczonego Królestwa)
  Przedstawione wytyczne wskazują procedury, które przedsiębiorstwo powinno wy-
  korzystać do zapobiegania korupcji w miejscu pracy. Każda organizacja może zostać
  pociągnięta do odpowiedzialności za brak ochrony pracownika przed przekupstwem,
  i z tego powodu tak ważne jest, by pracodawca opracował odpowiednie procedury an-
  tykorupcyjne. Główny nacisk położony jest na wolną i uczciwą konkurencję. Podręcznik
  prezentuje także przykłady ilustrujące zastosowanie ustawy.
  http://www.justice.gov.uk/downloads/legislation/bribery-act-2010-guidance.pdf


                                                                                             59
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Eric Prier, Clifford P. McCue, Public Procurement Analysis of Best Value in Anticorruption
     Efforts (Analiza najlepszej ceny w zamówieniach publicznych w świetle działalności an-
     tykorupcyjnej)
        Autorzy omawiają zagadnienie najlepszej ceny w zamówieniach publicznych i czynni-
        ki wpływające na pojęcie wartości. Zastanawiają się nad sprawą jakości przy określaniu
        najlepszej ceny, a we wnioskach prezentują strategie antykorupcyjne związane z rolą war-
        tości i jakości.
        http://www.12iacc.org/archivos/WS_6.2_ERIC_PRIER_CLIFFORD_MCCUE.PDF
     Center for the Study of Democracy, Anti-Corruption in Public Procurement: Balancing
     the Policies (Centrum Studiów nad Demokracją, Walka z korupcją w zamówieniach pu-
     blicznych: równoważenie polityki)
         Opracowanie prezentuje mechanizmy korupcyjne, kładąc szczególny nacisk na ryzyko
         w zarządzaniu i niepowodzenia w zamówieniach. Badania przeprowadzono w Norwe-
         gii i Bułgarii – krajach, które znacząco różnią się pod względem skali korupcji. Autorzy
         wskazują na fakt, że nowa kultura zarządzania potencjalnie stymuluje korupcję.
         http://www.csd.bg/artShow.php?id=16013
     International Competition Network, Procurement (Zamówienia)
        Strona prowadzi czytelnika przez prezentacje, raporty, przewodniki, ulotki, wy-
        kazy, plakaty i broszury (prezentowane w różnych językach). Głównym tematem
        są sposoby wykrywania i eliminowania przypadków ustawiania przetargów oraz
        metody walki z kartelami.
        http://www.internationalcompetitionnetwork.org/working-groups/current/cartel/aware-
        ness/procurement.aspx
     UK National Fraud Authority, Procurement Fraud in the Public Sector (Państwowy
     Urząd Zjednoczonego Królestwa ds. Zwalczania Nadużyć Finansowych, Nadużycia
     finansowe w zamówieniach publicznych)
        Autorzy omawiają nadużycia finansowe na etapie poprzedzającym udzielenie za-
        mówienia publicznego oraz na etapie jego realizacji. Prezentują trudności w wy-
        krywaniu i ocenie rozmiarów nadużycia. Mając na uwadze brak strategii postępowania
        z nadużyciami finansowymi w zamówieniach, autorzy proponują bezpośrednie inter-
        wencje i średnioterminowe strategie.
        http://www.homeoffice.gov.uk/publications/agencies-public-bodies/nfa/our-work/pro-
        curement-fraud-public-sector?view=Binary




60
                                                                                              8
                                                   Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne

                                  ANEKS
Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



Konwencja Narodów Zjednoczonych przeciwko korupcji (UNCAC) została przy-
jęta w 2003 r. przez ponad 160 państw-sygnatariuszy, z których większość to państwa
członkowskie Grupy Banku Światowego (patrz: Tabela 1 pt. Państwa, które jeszcze
nie ratyfikowały albo nie przyjęły UNCAC). Konwencja wzywa Państwa Strony do
przyjęcia środków prewencyjnych i karnych w celu przeciwdziałania korupcji oraz do
współpracy z państwami niebędącymi stronami. Podstawowe zobowiązania wynika-
jące z Konwencji zostały wymienione poniżej.
 1.	 Powołanie organu lub organów odpowiedzialnych za prewencję korupcji.
     Na poziomie krajowym każde z Państw Stron ma obowiązek zapewnić istnienie
     organu lub organów dla zapobiegania korupcji poprzez: (i) prowadzenie nadzo-
     ru i koordynację polityki prewencyjnej; (ii) rozpowszechnianie wiedzy o zapo-
     bieganiu korupcji; (iii) szkolenia personelu odpowiedzialnego za prowadzenie
     prewencji korupcji i walkę z korupcją (art. 6 ust. 1 i art. 60). Organy antykorup-
     cyjne muszą zachować niezależność i być wolne od niedozwolonych wpływów
     (art. 6 ust. 2).
 2.	 Ocena podjętych środków prewencyjnych. Państwa Strony zgodziły się, że
     niezbędna jest okresowa ocena „istniejących odpowiednich instrumentów
     prawnych i środków administracyjnych w celu określenia ich adekwatności
     w zapobieganiu i walce z korupcją” (art. 5 ust. 3 i art. 63 ust. 1).
 3.	 Określenie zasad kodeksu postępowania i systemu ujawniania infor-
     macji. Państwa Strony zobowiązały się opublikować kodeks postępowania
     (art. 8 ust. 2) „dla prawidłowego, honorowego i należytego pełnienia ich funkcji
     publicznych” dla wszystkich funkcjonariuszy publicznych i stawiają im wymóg
     ujawnienia dodatkowej działalności, zatrudnienia, dokonanych inwestycji, po-
     siadanego majątku i otrzymanych prezentów, które mogą wskazywać na konflikt
     interesów.
 4.	 Poprawa dostępu do informacji i zaangażowanie społeczeństwa obywatel-
     skiego. Art. 3 Konwencji (patrz także art. 13) definiuje zobowiązanie każdego
     Państwa Strony do przyjęcia praktyk prewencyjnych i antykorupcyjnych, które
     promują udział społeczeństwa obywatelskiego. Z kolei art. 10 wzywa do zacho-
     wania przejrzystości w administracji publicznej poprzez przyjęcie takich środ-
     ków, jak publikowanie informacji i „uproszczenie procedur administracyjnych
     w celu ułatwienia dostępu społeczeństwa do kompetentnych organów decyzyj-
     nych”.

                                                                                              61
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



      5.	 Opracowanie procedur zgłaszania naruszeń UNCAC. Każde Państwo Strona
          zobowiązało się do opracowania środków i systemów zgłaszania korupcji oraz
          stworzenia środków dyscyplinarnych „przeciwko funkcjonariuszom publicz-
          nym naruszającym kodeksy lub normy ustanowione” zgodnie z art. 8 ust. 6 UN-
          CAC.
      6.	 Ochrona sygnalistów. UNCAC obliguje Państwa Strony do włączenia „do swego
          wewnętrznego systemu prawnego stosownych środków zapewniających ochronę
          przed każdym niesprawiedliwym traktowaniem osoby”, która zgłasza korupcję
          „w dobrej wierze” (art. 32 i art. 33).
      7. Przyjęcie merytorycznych warunków zatrudnienia. UNCAC zobowiązuje Pań-
          stwa Strony do przyjęcia, zgodnie z podstawowymi zasadami swojego systemu
          prawnego, merytorycznych warunków zatrudniania i promowania urzędników
          państwowych, w oparciu o procedury selekcji i szkolenia urzędników służby
          cywilnej, w szczególności na stanowiska „podatne na korupcję” (art. 7 ust. 1).
          To samo postanowienie stawia przed Państwami Stronami wymóg prowadzenia
          szkoleń i programów kształcenia „dla zwiększenia ich świadomości ryzyka ko-
          rupcji”.
      8.	 Podjęcie środków prawnych odnoszących się do zamówień publicznych.
          Zgodnie z UNCAC każde Państwo Strona zobowiązuje się do podjęcia środków
          dla ustanowienia stosownych systemów odnoszących się do zamówień publicz-
          nych opartych na przejrzystości, konkurencyjności i obiektywnych kryteriach
          „w celu zapewnienia pomocy i środków prawnych” w przypadku naruszeń oraz
          do publicznego rozpowszechniania informacji na temat zamówień publicznych.
      9.	 Umocnienie niezawisłości sądownictwa. Każde Państwo Strona zobowiązu-
          je się przyjąć środki dla utrzymania niezawisłości sądownictwa, umocnienia
          rzetelności i zapobiegania okazjom do korupcji pomiędzy członkami wymiaru
          sprawiedliwości (art. 11 ust. 1).
      10.	Promowanie rzetelności w sektorze prywatnym. Każde Państwo Strona zobo-
          wiązuje się także do: (i) podjęcia środków zapobiegających korupcji w sektorze
          prywatnym; (ii) polepszenia norm rachunkowych i rewizyjnych w sektorze pry-
          watnym; (iii) stosowania kar i zakazów dotyczących finansowych praktyk korup-
          cyjnych (art. 12).
      11.	Powstrzymanie i wykrywanie wszelkich form prania pieniędzy. UNCAC
          zobowiązuje Państwa Strony do podjęcia środków w celu zapobiegania praniu
          pieniędzy w odpowiednich jurysdykcjach przez ustanowienie kompleksowych
          ram prawnych, a także tworzenie jednostek wywiadu finansowego do odbioru,
          analizy i rozpowszechniania raportów o podejrzanych transakcjach (art. 14).
      12.	Kryminalizacja sześciu (opcjonalnie ośmiu) praktyk. Każde Państwo Strona
          UNCAC zobowiązuje się do podjęcia środków ustawodawczych i innych środ-
          ków, które mogą być konieczne do ustanowienia jako przestępstwo następują-


62
                                                                  Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



      cych sześciu czynów: (i) przekupstwo krajowych funkcjonariuszy publicznych
      (art. 15); (ii) przekupstwo zagranicznych funkcjonariuszy publicznych (art. 16
      ust. 1); (iii) malwersacja, sprzeniewierzenie lub inne nadużycie mienia przez
      funkcjonariusza publicznego (art. 17); (iv) pranie dochodów z przestępstwa
      (art. 23); (v) obstrukcja wymiaru sprawiedliwości, w tym postępowania w spra-
      wie (art. 25 i art. 29); (vi) udział w powyższych przestępstwach (art. 27 ust. 1).
      Ponadto UNCAC zachęca Państwa Strony do rozważenia kryminalizacji pasyw-
      nego przekupstwa funkcjonariuszy zagranicznych (art. 16); handlu wpływami
      (art. 18); nadużycia funkcji (art. 19); bezpodstawnego wzbogacenia (art. 20);
      przekupstwa w sektorze prywatnym (art. 21); malwersacji mienia w sektorze
      prywatnym (art. 22); zatajenia (art. 24 i art. 27 ust. 2 i ust. 3). Jednakże UNCAC
      definiuje pojęcie „bezpodstawnego wzbogacenia” wyłącznie w sposób opisowy
      (art. 20).
Tabela 1: Państwa, które jeszcze nie ratyfikowały albo nie przyjęły UNCAC
             Region                     Nie podpisały ani nie                  Podpisały, ale nie
                                            ratyfikowały                          ratyfikowały

 Afryka                                        Czad                                 Komory
                                              Erytrea                       Wybrzeże Kości Słoniowej
                                             Gambia                                 Gwinea
                                             Somalia                                 Sudan
                                         Sudan Południowy                            Suazi

 Azja Wschodnia i Pacyfik                     Barbados                             Myanmar

 Europa i Azja Środkowa                                                        Republika Czeska

 Ameryka Łacińska i Karaiby                    Belize                               Surinam

 Bliski Wschód i Afryka Północna               Oman                        Syryjska Republika Arabska
                                          Arabia Saudyjska

 Specjalny Region                              Bhutan
 Administracyjny Hongkong

 Inne instrumenty                             Niemcy                               Japonia
                                    Koreańska Republika Ludowo-                  Nowa Zelandia
                                           Demokratyczna

Inne instrumenty Narodów Zjednoczonych do walki z korupcją to: Konwencja Narodów Zjednoczonych przeciwko mię-
dzynarodowej przestępczości zorganizowanej; Deklaracja Narodów Zjednoczonych w sprawie korupcji i przekupstwa
w międzynarodowych transakcjach handlowych oraz Akcja przeciwko korupcji.



Deklaracja na rzecz Otwartych Rządów
Na podstawie Deklaracji na rzecz Otwartych Rządów z 2011 r. powstało Partnerstwo
na rzecz Otwartych Rządów, w ramach którego 44 państwa złożyły zobowiązania,
a w 12 innych trwają procedury przystąpienia.



                                                                                                                63
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Celem Deklaracji na rzecz Otwartych Rządów jest „zwiększenie dostępu do informacji
     na temat działań rządowych”, „wsparcie uczestnictwa społeczeństwa obywatelskiego”
     i „wdrażanie najwyższych standardów rzetelności zawodowej w całej administracji”.
      13.	Utworzenie Planu Działania. Państwa członkowskie Partnerstwa zobowiązują
          się dostarczyć krajowe plany działania z konkretnymi zobowiązaniami w spra-
          wie Otwartego Rządu. Zobowiązania te dotyczą ulepszenia usług publicznych,
          podniesienia poziomu rzetelności organów publicznych, lepszego zarządzania
          środkami publicznymi, tworzenia lepszych społeczności i podnoszenia poziomu
          odpowiedzialności przedsiębiorstw. Państwa składają raporty na temat swoich
          postępów i podejmują współpracę z Niezależnym Mechanizmem Raportowania.
          W Tabeli 2 zostały przedstawione minimalne kryteria kwalifikacyjne, jakie pań-
          stwa muszą spełnić, by móc przyłączyć się do Partnerstwa na rzecz Otwartych
          Rządów.
      14.	Prawo dostępu do informacji. Prawo powinno gwarantować dostęp społeczeń-
          stwa do informacji na temat działań rządu i zapewnić dostęp do danych groma-
          dzonych przez rząd jako stałą, zasadniczą praktykę i cechę Otwartego Rządu.
      15.	Ujawnianie majątku i dochodów. Prawo powinno regulować zasady publiczne-
          go ujawniania wybieralnych i wysokich rangą funkcjonariuszy publicznych, co
          stanowi podstawowy element starań państwa, czyniony w kierunku tworzenia
          nieskorumpowanego, otwartego i odpowiedzialnego rządu.
      16.	Udział społeczeństwa obywatelskiego w kształtowaniu polityki. Państwa
          muszą być otwarte na udział i zaangażowanie obywateli we współzarządzaniu
          i kształtowaniu polityki, włącznie z podstawową ochroną swobód obywatelskich.
      17.	Minimalny wynik. Za prowadzenie działalności zgodnie z minimalnymi
          standardami Partnerstwa na rzecz Otwartych Rządów państwa mogą zdobyć
          16 punktów. Aby móc uczestniczyć w Partnerstwie, każde państwo musi zdo-
          być przynajmniej 75% wszystkich punktów (tj. 12 z 16 lub 9 z 12). W oparciu
          o Swobody Obywatelskie (Civil Liberties) – sub-wskaźnik Indeksu Demokra-
          cji Economist Intelligence Unit (EIU – Biura Wywiadu Gospodarczego), gdzie
          10 jest wynikiem najwyższym, a 0 najniższym (4 punkty przyznane państwom
          z wynikiem powyżej 7,5; 3 punkty państwom z wynikiem powyżej 5; 2 punk-
          ty państwom z wynikiem powyżej 2,5; 0 punktów w pozostałych przypadkach),
          niezależna grupa ekspertów nadzoruje spełnienie minimalnych kryteriów
          udziału każdego państwa w Partnerstwie, mając na względzie upewnienie się, że
          wszystkie te państwa realizują zobowiązania i że ocena wyników jest aktualna.




64
                                                            Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



Tabela 2: Zobowiązania państw wynikające z Partnerstwa na rzecz Otwartych Rządów
             Region                 Złożone zobowiązania          Opracowywane zobowiązania

              Afryka                        Kenia                            Ghana
                                      Afryka Południowa                      Liberia
                                                                            Tanzania

    Azja Wschodnia i Pacyfik              Indonezja                         Mongolia
                                           Filipiny

     Europa i Azja Środkowa               Armenia                         Azerbejdżan
                                          Bułgaria                          Węgry
                                         Chorwacja                           Rosja
                                      Republika Czeska                      Serbia
                                           Estonia
                                           Gruzja
                                            Łotwa
                                            Litwa
                                         Macedonia
                                         Mołdawia
                                        Czarnogóra
                                          Rumunia
                                     Republika Słowacka
                                          Ukraina

   Ameryka Łacińska i Karaiby              Brazylia                          Panama
                                            Chile                           Kostaryka
                                         Kolumbia                       Trynidad i Tobago
                                    Republika Dominikany
                                          Salwador
                                         Gwatemala
                                         Honduras
                                           Meksyk
                                          Paragwaj
                                            Peru

  Bliski Wschód i Afryka Północna         Jordania

 Specjalny Region Administracyjny
            Hongkong

        Inne zobowiązania                  Kanada                           Finlandia
                                            Dania
                                            Grecja
                                            Izrael
                                           Włochy
                                     Republika Koreańska
                                            Malta
                                          Holandia
                                          Norwegia
                                          Hiszpania
                                           Szwecja
                                            Turcja
                                      Stany Zjednoczone
                                    Zjednoczone Królestwo




                                                                                                       65
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Konwencja antykorupcyjna Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD)

     Konwencja OECD o zwalczaniu przekupstwa zagranicznych funkcjonariuszy pu-
     blicznych w międzynarodowych transakcjach handlowych została przyjęta w 1999 r.
      i podpisana przez wszystkie kraje członkowskie oraz pięć państw niezrzeszonych
     (patrz: Tabela 3). W odróżnieniu od UNCAC Konwencja antykorupcyjna OECD kry-
     minalizuje przekupstwo zagranicznych funkcjonariuszy publicznych i zabrania ma-
     nipulacji księgowych (patrz poniżej). Podobne postanowienia zawierają amerykańska
     Ustawa o zagranicznych praktykach korupcyjnych (FCPA) z 1977 r. i Ustawa Zjedno-
     czonego Królestwa o zwalczaniu łapownictwa (UK Bribery Act). Dla celów realizacji
     konwencji OECD Grupa Robocza OECD ds. zwalczania łapownictwa utworzyła me-
     chanizm wzajemnego monitoringu.
     A.	Kryminalizacja i sankcje za przekupstwo zagranicznych funkcjonariuszy
        publicznych. Państwa Strony zobowiązują się do uznania za przestępstwo kry-
        minalne: (i) przekupstwo funkcjonariusza zagranicznego zarówno bezpośred-
        nie, jak i poprzez pośredników (art. 1 ust. 1); podżeganie, pomocnictwo, po-
        plecznictwo i sprawstwo kierownicze (art. 1 ust. 2); (iii) usiłowanie i zmowa
        w celu przekupienia zagranicznego funkcjonariusza publicznego (art. 1 ust. 2).
        Powyższe przestępstwa są również przestępstwami źródłowymi (tj. podstawowy-
        mi, pierwotnymi przestępstwami) prania pieniędzy (art. 7). Termin „funkcjona-
        riusz” oznacza osobę zajmującą stanowisko ustawodawcze, administracyjne lub
        sądowe, a także osobę w przedsiębiorstwie publicznym lub organizacji między-
        narodowej (art. 1 ust. 4). Sankcje wymierzone na mocy Konwencji muszą być
        porównywalne do tych, jakie są stosowane do przekupstwa własnych funkcjona-
        riuszy publicznych Strony (art. 3 ust. 1). Państwa Strony zagwarantują, że zaję-
        cie, konfiskata i kary pieniężne będą proporcjonalne do popełnionego przestępstwa
        (art. 3 ust. 3).
     Tabela 3: Państwa Strony Konwencji OECD
      Grupa                       Sygnatariusze

      OECD                        Wszystkie 34 państwa członkowskie

      Spoza OECD                  Argentyna, Brazylia, Bułgaria, Rosja i Afryka Południowa



     Antykorupcyjna Konwencja Unii Afrykańskiej
     Konwencja Unii Afrykańskiej o zapobieganiu i zwalczaniu korupcji weszła w życie
     w 2006 r., ułatwiając współpracę państw afrykańskich w dziedzinie korupcji. Ma tak-
     że na celu harmonizowanie polityki antykorupcyjnej i prawodawstwa regionu. Po-
     dobnie do UCAC, Konwencja ta dotyczy korupcji zarówno w sektorze publicznym,
     jak i prywatnym, wskazując korupcję jako przestępstwo źródłowe prania pieniędzy,
     a zakaz ujawniania tajemnicy bankowej jako tarczę ochronną przed śledztwami


66
                                                   Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



korupcyjnymi. 31 z 53 państw należących do Unii Afrykańskiej ratyfikowało kon-
wencję, a 22 nie (patrz: Tabela 4). W przeciwieństwie do UNCAC, Konwencja Unii
Afrykańskiej dodała następujące postanowienia:
A.	Kryminalizacja bezpodstawnego wzbogacenia. W przeciwieństwie do UNCAC,
   Konwencja Unii Afrykańskiej podaje definicję bezpodstawnego wzbogacenia, od-
   nosząc ten termin do znacznego wzrostu majątku funkcjonariusza publicznego lub
   jakiejkolwiek innej osoby, którego nie można racjonalnie wytłumaczyć na podsta-
   wie dochodów (art. 1). Ponadto Unia Afrykańska zobowiązuje wszystkie Strony
   do przyjęcia środków – nienaruszających postanowień aktów prawa krajowego
   – zmierzających do kryminalizacji bezpodstawnego wzbogacenia (art. 8 ust. 1),
   które będzie uważane za czyn korupcyjny lub czyn powiązany (art. 8 ust. 2).
B.	 Oświadczenia majątkowe i ujawnienie majątku. Funkcjonariusze publiczni zo-
    bowiązani są do „złożenia oświadczenia majątkowego w momencie objęcia urzę-
    du, podczas jego pełnienia i po zakończeniu kadencji” (art. 7 ust. 1). Państwa
    Strony zobowiązują się także do „utworzenia komisji wewnętrznej lub podobne-
    go organu wyspecjalizowanego do monitorowania implementacji, uwrażliwienia
    i przeszkolenia funkcjonariuszy publicznych w zakresie etyki” (art. 7 ust. 2).
C.	Procedury dochodzeniowo-śledcze. W celu podniesienia efektywności i dotrzy-
   mania kroku technologii, Państwa Strony zobowiązują się do utworzenia „środ-
   ków dyscyplinarnych i procedur dochodzeniowo-śledczych dotyczących korupcji
   i przestępstw powiązanych” (art. 7 ust. 3).
D.	Zakaz nielegalnego pozyskiwania funduszy na finansowanie partii politycznych.
   Każde Państwo Strona zobowiązuje się do przyjęcia przepisów zakazujących „wy-
   korzystywania na finansowanie partii politycznych środków pozyskanych na dro-
   dze nielegalnych praktyk korupcyjnych” (art. 10a) i do „włączenia transparencji do
   procesu finansowania partii politycznych” (art. 10b).
E.	 Walka z korupcją w sektorze prywatnym i udział sektora prywatnego w wal-
    ce z korupcją. Państwa Strony zobowiązują się do „przyjęcia aktów prawa i in-
    nych środków, mających na celu zapobieganie korupcji i walkę z korupcją […]
    w sektorze prywatnym” (art. 11 ust. 1), w szczególności w celu „zapobieżenia pła-
    ceniu łapówek przez spółki, aby wygrać przetarg” (art. 11 ust. 3). Zobowiązują się
    także zachęcać sektor prywatny do udziału „w walce z nieuczciwą konkurencją,
    respektowania procedur przetargowych i prawa własności” (art. 11 ust. 2).
F.	 Włączenie społeczeństwa obywatelskiego do rozliczania rządu. Państwa Stro-
    ny zobowiązują się „stworzyć korzystne warunki do włączenia społeczeństwa
    obywatelskiego i mediów do […] rozliczania rządów” (art. 12 ust. 2) oraz do za-
    pewnienia ich udziału „w monitorowaniu implementacji Konwencji” (art. 12
    ust. 3). Mediom zostanie „udostępniona informacja w przypadku korupcji i czy-
    nów powiązanych”, o ile taki dostęp „nie wpłynie negatywnie na dochodzenie
    i realizację prawa do rzetelnego procesu sądowego” (art. 12 ust. 4).


                                                                                              67
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Tabela 4: Państwa, które nie ratyfikowały lub nie przystąpiły do Konwencji Unii Afrykańskiej
      Nie podpisały ani nie ratyfikowały       Podpisały, ale nie ratyfikowały

      Botswana                                 Angola
      Republika Środkowoafrykańska             Kamerun
      Republika Zielonego Przylądka            Czad
      Egipt                                    Wybrzeże Kości Słoniowej
      Erytrea                                  Demokratyczna Republika Konga
                                               Dżibuti
                                               Gwinea Równikowa
                                               Gwinea
                                               Gwinea Bissau
                                               Mauretania
                                               Mauritius
                                               Saharyjska Arabska Republika Demokratyczna
                                               Somalia
                                               Wyspy Świętego Tomasza i Książęca
                                               Sudan
                                               Suazi
                                               Tunezja


     Oprócz Konwencji Unii Afrykańskiej wiele państw afrykańskich przyjęło Protokół
     Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Zachodniej przeciw korupcji i Protokół
     Południowoafrykańskiej Wspólnoty Rozwoju przeciw korupcji. Konwencje te
     w znacznym stopniu powielają zobowiązania wynikające z UNCAC i Konwencji Unii
     Afrykańskiej.

     Międzyamerykańska konwencja przeciw korupcji
     Międzyamerykańska konwencja przeciw korupcji Organizacji Państw Amerykań-
     skich (OPA) weszła w życie w 1997 r. Konwencja ta prezentuje ugodę zawartą po-
     między Państwami Stronami na temat prowadzenia działalności prewencyjnej, kry-
     minalizacji, współpracy międzynarodowej i odzyskiwania mienia. Konwencja została
     ratyfikowana przez wszystkich członków OPA, z wyjątkiem jednego (patrz: Tabela 5).
     A.	 Kryminalizacja bezpodstawnego wzbogacenia. Na mocy Konstytucji Konwen-
         cji każde Państwo Strona zobowiązuje się do uznania „za przestępstwo znacznego
         wzrostu majątku funkcjonariusza publicznego, którego nie jest w stanie wytłu-
         maczyć w sposób rozsądny, powołując się na swoje legalne dochody otrzymane
         w czasie pełnienia funkcji” (art. IX).
     B.	 Karanie przekupstwa zagranicznych funkcjonariuszy publicznych i zapobie-
         ganie mu. Państwa Strony uzgodniły, aby „zakazać i karać” przekupstwo zagra-
         nicznych funkcjonariuszy publicznych (art. VIII) oraz aby ustanowić „procedury,
         dzięki którym spółki publiczne i inne rodzaje podmiotów będą prowadziły księgi
         i ewidencję z uwzględnieniem, w rozsądnych granicach, szczegółów odzwiercie-
         dlających nabywanie i zbywanie majątku, będą prowadziły odpowiednią kontrolę
         wewnętrzną w celu ułatwienia wykrywania korupcji” (art. III ust. 10).


68
                                                   Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



C.	 Kryminalizacja czynów powiązanych. Państwa Strony zobowiązują się do roz-
    ważenia kryminalizacji: (i) „niewłaściwego wykorzystywania” przez funkcjona-
    riuszy publicznych „informacji niejawnych i poufnych”, do których mieli dostęp
    w trakcie wykonywania swoich obowiązków (art. XI ust. 1a); „niewłaściwego
    wykorzystania mienia należącego do państwa, spółki lub instytucji, w której
    państwo ma udziały majątkowe (art. XI ust. 1b); (iii) uzyskania opinii funkcjo-
    nariusza publicznego, dzięki której funkcjonariusz ten uzyskuje dla siebie lub
    innej osoby nienależną korzyść majątkową lub niemajątkową (art. XI ust. 1c]);
    (iv) sprzeniewierzenie ruchomości, nieruchomości, funduszy lub papierów war-
    tościowych należących do państwa (art. XI ust. 1d).
D.	 Obowiązek zgłaszania korupcji przez funkcjonariuszy. Państwa Strony uzgodniły
    także, że należy rozważyć obowiązek dla funkcjonariuszy „zgłaszania odpowiednim
    organom czynów korupcyjnych dokonanych w trakcie pełnienia przez nich obowiąz-
    ków służbowych” (art. III ust. 1). Trzeba również stworzyć „procedury egzekwowania
    powyższych standardów zachowania” (art. III ust. 2).
E.	 Ewidencja dochodów i majątku funkcjonariuszy publicznych. Państwa Stro-
    ny zobowiązują się rozważyć przyjęcie „systemów ewidencji dochodów, majątku
    i wierzytelności osób pełniących funkcje publiczne na niektórych stanowiskach
    określonych prawem i, w uzasadnionych przypadkach, podawanie takiej ewiden-
    cji do wiadomości publicznej” (art. III ust. 4).
F.	 Eliminowanie korupcji w procesie poboru podatków. Państwa Strony zobo-
    wiązują się rozważyć „przyjęcie systemów kontroli i pobierania podatków mają-
    cych na celu eliminację korupcji” (art. III ust. 6) oraz „odmowy faworyzującego
    traktowania podatkowego osób fizycznych lub korporacji za wydatki dokonane
    z naruszeniem prawa antykorupcyjnego” (art. III ust. 7).
G.	 Udział społeczeństwa obywatelskiego. Państwa Strony zobowiązują się rozważyć
    przyjęcie „mechanizmów ułatwiających uczestnictwo społeczeństwa obywatel-
    skiego i organizacji pozarządowych w działaniach mających na celu zapobieganie
    korupcji” (art. III ust. 11).




                                                                                              69
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Tabela 5: Państwa Strony Konwencji Organizacji Państw Amerykańskich
      Podpisały i ratyfikowały          Przystąpiły                 Podpisały, ale nie ratyfikowały

      Argentyna                         Antigua i Barbuda           Barbados
      Bahamy                            Dominika
      Belize                            Saint Kitts i Nevis
      Kolumbia                          Saint Lucia
      Boliwia                           Saint Vincent i Grenadyny
      Brazylia
      Kanada
      Chile
      Kostaryka
      Republika Dominikany
      Ekwador
      Salwador
      Grenada
      Gwatemala
      Gujana
      Haiti
      Honduras
      Jamajka
      Meksyk
      Nikaragua
      Panama
      Paragwaj
      Peru
      Surinam
      Trynidad i Tobago
      Stany Zjednoczone
      Urugwaj
      Wenezuela




     Antykorupcyjna inicjatywa Azjatyckiego Banku Rozwoju i Organizacji Współpracy
     Gospodarczej i Rozwoju (OECD)
     Plan Antykorupcyjny dla Azji i Pacyfiku jest głównym instrumentem antykorupcyj-
     nej inicjatywy Azjatyckiego Banku Rozwoju/OECD. Plan Działania, przyjęty w 2001 r.,
     określa cele krajów członkowskich w budowaniu zrównoważonych prawnych i instytu-
     cjonalnych ram walki z korupcją. Ramy określone przez Plan są niewiążące. Plan został
     zatwierdzony przez 29 państw (patrz: Tabela 6).
     W odróżnieniu od UNCAC, Plan Antykorupcyjny dla Azji i Pacyfiku nie jest ani
     wiążący, ani nie dotyczy korupcji w sektorze prywatnym. Plan Działania skupia się
     przede wszystkim na określeniu zasad i standardów reformy polityki antykorupcyjnej na
     terenie Azji i Pacyfiku.



70
                                                 Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



A.	 Rotacyjność kadry. Opracowanie „systemu kadrowego, który zakłada regularną
    rotację przydzielanych zadań w celu zmniejszenia odizolowania, które sprzyjałoby
    korupcji” (Plan Antykorupcyjny, Filar 1).
B.	 Promowanie ujawniania i monitorowania majątku. Opracowanie „systemu
    krzewienia przejrzystości poprzez ujawnienie i/lub monitorowanie, na przykład,
    majątku osobistego i zobowiązań” (Plan Antykorupcyjny, Filar 1).
C.	 Obowiązek zgłaszania korupcji przez funkcjonariuszy. Opracowanie „środków,
    które zagwarantują zgłaszanie korupcji przez funkcjonariuszy” (Plan Antykorup-
    cyjny, Filar 1).
D.	 Prowadzenie kampanii podnoszenia świadomości publicznej. Zainicjowanie
    „kampanii na rzecz świadomości społecznej na różnych poziomach” (Plan Anty-
    korupcyjny, Filar 3).
E.	 Programy edukacyjne. „Przygotowanie i realizacja […] programów edukacyj-
    nych ukierunkowanych na tworzenie kultury antykorupcyjnej” (Plan Anty-
    korupcyjny, Filar 3).
F.	 Dostęp do różnorodnych informacji. Opracowanie „środków i systemów termi-
    nowego składania sprawozdań na temat wyników i podejmowanych decyzji” oraz
    „procedur przetwarzania wniosków, finansowania partii politycznych, kampanii
    wyborczych i wydatków” (Plan Antykorupcyjny, Filar 1).
G.	 Zaangażowanie organizacji pozarządowych w monitorowanie. Włączenie
    „NGOs w monitorowanie programów i działalności sektora publicznego” (Plan
    Antykorupcyjny, Filar 3).
H.	 Umocnienie rozliczalności instytucji. „Udoskonalenie instytucji poprzez nad-
    zór i kontrolę publiczną” (Plan Antykorupcyjny, Filar 1) i upoważnienie ich do
    wydawania dyspozycji „udostępniania rejestrów bankowych, finansowych i han-
    dlowych lub ich przejmowanie oraz uchylanie informacji bankowej” (Plan Anty-
    korupcyjny, Filar 2).
I.	 Zminimalizowanie biurokracji w biznesie. Uproszczenie „środowiska regula-
    cyjnego poprzez zniesienie nakładających się, dwuznacznych lub nadmiernych
    unormowań, które obciążają biznes” (Plan Antykorupcyjny, Filar 1).




                                                                                            71
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



     Tabela 6: Państwa, które zatwierdziły Plan Działania Azjatyckiego Banku Rozwoju i Organizacji
     Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD)
      Azja Wschodnia i Pacyfik                       SAR

      Kambodża                                       Australia
      Chińska Republika Ludowa                       Bangladesz
      Fidżi                                          Bhutan
      Hongkong, Chiny                                Wyspy Cooka
      Indonezja                                      Indie
      Republika Korei                                Japonia
      Makao, Chiny                                   Republika Kazachstanu
      Malezja                                        Republika Kirgiska
      Mongolia                                       Nepal
      Republika Palau                                Pakistan
      Papua-Nowa Gwinea                              Singapur
      Filipiny                                       Sri Lanka
      Samoa
      Tajlandia
      Timor-Leste
      Vanuatu
      Wietnam


     Prawnokarna konwencja o korupcji Rady Europy
     Prawnokarna konwencja o korupcji Rady Europy została podpisana przez wszyst-
     kie państwa członkowskie oraz Białoruś, Kanadę, Watykan, Japonię, Meksyk i Stany
     Zjednoczone (patrz: Tabela 7). Konwencja ta weszła w życie w 2002 r. i od tamtej
     pory uzupełniona została Protokołem dodatkowym do Prawnokarnej konwencji
     o korupcji (2003 r.) i Cywilnoprawną konwencją o korupcji (2003 r.). Ratyfikacja tych
     aktów sygnalizuje zobowiązanie Państw sygnatariuszy konwencji do implementacji
     postanowień powyższych konwencji do prawa krajowych.
     A.	 Odpowiedzialność korporacyjna za przestępstwa korupcyjne. Państwa Strony
         muszą przyjąć w prawie krajowym środki, mające na celu wprowadzenie pono-
         szenia odpowiedzialności korporacyjnej za przestępstwa korupcyjne popełnia-
         ne przez pracowników zatrudnionych w spółce (osoby prawne) na jej korzyść,
         działając indywidualnie, albo jako część spółki, o ile taka osoba fizyczna „posiada
         wiodącą rolę w ramach tej osoby” prawnej, na podstawie: (i) umocowania do re-
         prezentowania tej osoby prawnej lub (ii) uprawnienia do podejmowania decyzji
         w imieniu tej osoby prawnej, lub (iii) uprawnienia do sprawowania kontroli w obrębie
         tej osoby prawnej. (Rada Europy, Prawnokarna konwencja o korupcji, art. 18 ust. 1).
     B.	 Umożliwienie poszkodowanym składania pozwów. Państwa Strony mają obo-
         wiązek zapewnić w swoim prawie wewnętrznym prawo do wszczęcia postępo-
         wania w celu uzyskania pełnego naprawienia szkody na rzecz osób i przez osoby,
         które poniosły szkodę w wyniku korupcji. Naprawienie szkody może obejmować
         straty materialne, utratę zysków i szkody o charakterze niemajątkowym (Rada Eu-
         ropy, Cywilnoprawna konwencja o korupcji, art. 3).


72
                                                       Międzynarodowe inicjatywy antykorupcyjne



C. Nieważność umów korupcyjnych. Państwa Strony zapewnią w swoim prawie we-
   wnętrznym, aby każda umowa lub postanowienie umowy przewidujące korup-
   cję były nieważne oraz aby państwom, których zgoda na zawarcie umowy zosta-
   ła wyrażona wadliwie na skutek aktu korupcji, umożliwić wystąpienie do sądu
   o uznanie umowy za nieważną, niezależnie od ich prawa do dochodzenia odszko-
   dowania (Rada Europy, Cywilnoprawna konwencja o korupcji, art. 8).
Tabela 7: Państwa Strony Prawnokarnej i Cywilnoprawnej konwencji o korupcji Rady Europy
 Prawnokarna konwencja        Protokół dodatkowy               Cywilnoprawna konwencja
 o korupcji                   do prawnokarnej konwencji        o korupcji
                              o korupcji
 Członkowie Rady Europy       Członkowie Rady Europy           Białoruś
 Białoruś                     Białoruś                         Kanada
 Kanada                       Meksyk                           Watykan
 Watykan                      Stany Zjednoczone                Japonia
 Japonia                                                       Meksyk
 Meksyk                                                        Stany Zjednoczone
 Stany Zjednoczone

Podobnie jak w regionie Afryki, w Europie istnieje kilka innych konwencji i protoko-
łów antykorupcyjnych. Są to między innymi:

  ▪▪ Modelowy kodeks postępowania dla funkcjonariuszy publicznych, odnoszący
     się do takich zagadnień, jak konflikt interesów, interesy pozakorporacyjne, kon-
     trola kandydatów na pracowników przed zatrudnieniem. Obowiązek składania
     skarg, przetwarzanie informacji poufnych i postępowanie z nieprawidłowymi
     ofertami.
  ▪▪ Umowa ustanawiająca Grupę Państw Przeciwko Korupcji (GRECO), która
     stała się mechanizmem monitorującym implementację powyższych konwencji.
  ▪▪ Dwadzieścia zasad wiodących w walce z korupcją jest zbiorem dość ogólnym,
     ale w porównaniu z UNCAC prezentuje nowy wymiar, np. wzywa wybieralnych
     przedstawicieli do przestrzegania kodeksu postępowania, zwraca uwagę na za-
     sady finansowania partii politycznych, zachęca do badań nad korupcją i sygna-
     lizuje potrzebę rozpoznawania powiązań pomiędzy rachunkowością a praniem
     pieniędzy i przestępczością zorganizowaną.
  ▪▪ Decyzja ramowa w sprawie zwalczania korupcji w sektorze prywatnym
     z 2003 r. ma na celu zapewnienie, że zarówno czynna, jak i bierna korupcja
     w sektorze prywatnym jako przestępstwa pociągają za sobą skuteczne, propor-
     cjonalne i odstraszające sankcje.
  ▪▪ Konwencja w sprawie zwalczania korupcji funkcjonariuszy Wspólnot Euro-
     pejskich i funkcjonariuszy państw członkowskich Unii Europejskiej z 2005 r.
     nakłada na państwa członkowskie obowiązek zapewnienia, że każde zachowanie


                                                                                                  73
     Świadomi nadużyć finansowych i korupcji



          stanowiące akt biernej lub czynnej korupcji oraz współuczestniczenie i nama-
          wianie do tych aktów są zagrożone sankcjami karnymi.
     ▪▪ Konwencja w sprawie ochrony interesów finansowych Wspólnot Europejskich
        z 2002 r. nakłada na Państwa Strony obowiązek podjęcia środków niezbędnych do
        rozwiązania problemu nadużyć finansowych szkodzących interesom Wspólnot Eu-
        ropejskich oraz zapewnia, że udział, podżeganie lub usiłowanie takich zachowań
        będą podlegać skutecznym, proporcjonalnym i odstraszającym sankcjom karnym.
        Konwencja dodaje, że w przypadku poważnych nadużyć finansowych kary muszą
        obejmować pozbawienie wolności, co może prowadzić do ekstradycji.




74
                     Cenr
                        tal
                          neBiuroAny
                                   tkorupcyn
                                           je
                     Al.Ujazdowske9
                                 i
WASHINGTON,DC20433   00-583Wa rszawa
