                                         87924




Asociación entre el Caribe y Centro
  América para Aseguramiento
    Contra Riesgo Catastrófico

Agrupación de riesgos para protegerse contra
 catástrofes generadas por eventos naturales
© 2014, Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
1818 H Street N.W.
Teléfono: (202)473 1000
Página web: www.worldbank.org
En español: www.bancomundial.org
Correo electrónico: feedback@worldbank.org

Derechos reservados
Este volumen es producto del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco
Mundial. Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresados en esta publicación
no necesariamente reflejan la opinión de los directores ejecutivos del Banco Mundial o
de los gobiernos que representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en esta publicación.
Las fronteras, los colores, denominaciones y otra información expuesta en cualquier
mapa de este volumen no denotan, por parte del grupo del Banco Mundial, juicio
alguno sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni aprobación o
aceptación de tales fronteras.

Derechos y permisos
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial fomenta la
difusión de su trabajo y permite reproducir partes de este libro siempre y cuando se cite
la fuente.

Diseño: alejandro espinosa/sonideas




La Asociación entre el Caribe y Centro América para Aseguramiento Contra Riesgo Catastrófico se realiza con el apoyo
financiero del Gobierno de Canadá a través de Asuntos Exteriores, Comercio y Desarrollo Canada (MAECD).
            Asociación entre el Caribe
            y Centro América para
            Aseguramiento
            Contra Riesgo
            Catastrófico
            Agrupación de riesgos para protegerse contra
             catástrofes generadas por eventos naturales




Mayo 2014
                                                                                 Índice



Resumen Ejecutivo························································································································································ 6

I. Introducción································································································································································· 8

II. ¿Cuál es el marco de la iniciativa?············································································································ 10

III. ¿Qué es el CCRIF y cómo ha beneficiado a los países caribeños?········································ 12

IV. ¿Qué es un seguro paramétrico y cuáles son sus beneficios?···················································· 14

V. ¿Por qué la agrupación de riesgos es beneficiosa para todos los miembros del
CCRIF?············································································································································································· 16

VI. ¿Cuál es el costo de la cobertura?··········································································································· 18

VII. ¿Qué beneficios perciben los países del CARICOM y del COSEFIN al unirse al
CCRIF?············································································································································································· 21

VIII. ¿Cómo se implementará la iniciativa?································································································· 23

IX. ¿Por qué los aportes de los donantes son esenciales?··································································· 26

Contactos······································································································································································· 27

Anexo 1: Impactos fiscales de ciertos desastres en la región de Centroamérica y del
Caribe··············································································································································································· 28

Anexo 2: Deuda pública bruta como porcentaje del PIB para algunos países del
COSEFIN y CARICOM············································································································································ 29

Anexo 3: Modelo de seguros y riesgos catastróficos del CCRIF······················································ 30                                                                      ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                                                                                           EL CARIBE Y CENTRO
Anexo 4: ¿Cómo se relacionan los instrumentos de financiación de riesgos                                                                                                                   AMÉRICA PARA
catastróficos con una estrategia ampliada de gestión de riesgos de desastres (GRD)?······ 32                                                                                               ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                                                                           CONTRA RIESGO
                                                                                                                                                                                           CATASTRÓFICO
                                                                                                                                                                                           5
                6

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO



                     Resumen Ejecutivo




                         L
                              os países de la región del Caribe y Centroamérica cuentan con una baja resiliencia fiscal ante los
                              efectos adversos de terremotos, ciclones tropicales y demás eventos hidrometeorológicos como los
                              excesos de lluvia. Debido a los desafíos fiscales asociados con los impactos de las amenazas
                          naturales, el Consejo de Ministros de Hacienda o Finanzas de Centroamérica y República
                          Dominicana (COSEFIN) le solicitó al Banco Mundial identificar opciones de financiación
                          de riesgos soberanos ante desastres. El Banco Mundial – en alianza con el Departamento del
                          Tesoro de los EE.UU. – evaluó varias alternativas, lo cual facilitó a COSEFIN identificar la
                          Facilidad de Seguros contra Riesgos Catastróficos en el Caribe (CCRIF1, por sus siglas en
                          inglés) como la mejor opción. El CCRIF permitirá a los gobiernos de los estados miembros
                          del COSEFIN unirse con la Comunidad del Caribe (CARICOM, por sus siglas en inglés)
                          para adquirir una cobertura similar a la de los seguros contra pérdidas fortuitas o imprevistas,
                          con el fin de contar con recursos líquidos e inmediatos para enfrentar los primeros momentos
                          de un desastre de grandes proporciones. Este instrumento de seguros será particularmen-
                          te útil para cubrir las necesidades de recuperación post desastre porque las reclamaciones
                          se tramitan con rapidez, permitiéndole al gobierno afectado tener el tiempo suficiente para
                          movilizar recursos adicionales para las actividades de reconstrucción a mediano y largo plazo.

                          El CCRIF brinda liquidez inmediata y a un costo favorable, y es una manera eficiente para cubrir
                          cualquier déficit que surja en el momento de atender un desastre. Los seguros tradicionales pagan
                          las indemnizaciones con base en la confirmación formal de las pérdidas. Por el contrario, el
                          CCRIF es el primer mecanismo para agrupar los riesgos catastróficos para varios países que ha
                          desarrollado y ofrecido con éxito seguros paramétricos contra ciclones tropicales y terremotos.
                          Respaldado por los mercados tradicionales de reaseguros y capitales, el CCRIF funciona como
                          un mecanismo de reservas conjuntas y fortalece la resiliencia financiera de los países miembros
                          ante desastres asociados con fenómenos naturales. Al disponer de una política para desembolsos
                          en 14 días o menos - en caso que ocurra un ciclón tropical o terremoto suficiente para activar
                          los umbrales predeterminados en las políticas de desembolsos -, el CCRIF representa un ins-
                          trumento eficiente para ofrecer liquidez inmediata como parte de una estrategia más amplia de
                          Financiamiento y Aseguramiento de Riesgos por Desastres (DRFI, por sus siglas en inglés).



                          1	 El CCRIF en la actualidad lo componen 16 estados miembros: Anguila, Antigua y Barbuda, Las Bahamas, Barbados, Belice, Bermuda, Islas Caimán, Dominica, Grenada,
                          Jamaica, Haití, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucia, San Vicente y las Granadinas, Trinidad y Tobago e Islas Turcas y Caicos. El CCRIF ha comenzado o pronto comenzará a
                          ofrecer nuevos productos, que incluyen la cobertura contra excesos de lluvia, así como los seguros / reaseguros contra riesgos climáticos a los pequeños empresarios en las
                          instituciones del Caribe y las entidades financieras que les hacen los préstamos. Hoy en día, el CCRIF busca activamente expandir su base de miembros.
                                                                                                         7

                                                                                                         ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                         EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                         AMÉRICA PARA
                                                                                                         ASEGURAMIENTO
                                                                                                         CONTRA RIESGO
                                                                                                         CATASTRÓFICO




Esta iniciativa para la Asociación entre el Caribe y Centro América para el Aseguramiento Contra
el Riesgo Catastrófico requiere el apoyo inicial de los donantes para capitalizar el fondo y disminuir
el costo de las primas. Los donantes se encuentran en una posición única para ayudar a imple-
mentar en una región altamente vulnerable un modelo que ya ha demostrado su efectividad.
Los fondos donados le permitirán al COSEFIN crear y desarrollar reservas a un ritmo más
acelerado. A medida que el CCRIF construya la capacidad para asumir el portafolio de riesgos
del COSEFIN, se podrán ofrecer coberturas más altas a mejores precios al final de la iniciativa.
En un escenario conservador de retención, por cada US$ 10 millones de dólares retenidos, se
lograría disminuir en un 10% el valor de la prima más allá del beneficio inicial de la agrupación.

Contar con un fondo para agrupar los riesgos a nivel regional con portafolios diversificados per-
mite a los miembros gozar de ahorros significativos. Los países miembros del COSEFIN que se
unan al CCRIF agruparán sus riesgos en un portafolio separado al de los piases del Caribe, pero
ambas subregiones podrán acercarse a los mercados de reaseguros de manera conjunta. Acceder
al mercado de reaseguros con un portafolio de riesgos diversificado y con las reservas adecuadas,
permitirá a los miembros del COSEFIN un beneficio por la reducción aproximadamente del
36% en el costo de la prima, en comparación con la prima comercial contra catástrofes que
comprarían de manera individual en los mercados internacionales.
                8

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO



                     I. Introducción




                          L
                              os países de la región del Caribe y Centroamérica tienen una alta vulnerabilidad ante los efec-
                              tos adversos asociados con terremotos, ciclones tropicales y demás eventos hidrometeorológicos
                              mayores, entre ellos los excesos de lluvia. Sectores socio económicos claves, incluyendo salud,
                          educación, agua, transporte, agricultura e infraestructura, así como en el sector vivienda sufren
                          la mayor parte de los daños asociados con eventos catastróficos. Los esfuerzos para responder
                          de inmediato ante el desastre por lo general ocasionan una presión en la situación fiscal de
                          los países afectados. En consecuencia, los Ministros de Finanzas del Sistema de Integración
                          Centroamericana (SICA2) y los estados miembros del CARICOM han expresado el interés de
                          gestionar sus riesgos catastróficos en forma colectiva. Al actuar de esa manera, se fortalecerá la
                          resiliencia fiscal de los países centroamericanos y caribeños.

                          Desde 1980, nueve países de Centroamérica y el Caribe experimentaron una catástrofe con im-
                          pactos mayores al 50% del PIB anual (correspondiente al año de impacto). Estos países son3: Santa
                          Lucía (1980), Jamaica (1988), Antigua y Barbuda (1995), Dominica (1995), San Cristóbal y
                          Nieves, (1995, 1998), Honduras (1998), Grenada (2004), Guyana (2005) y Haití (2010). (Ver
                          Anexo 1). Aunque los terremotos están asociados con la más alta pérdida máxima probable para
                          los gobiernos de Centroamérica y algunas islas caribeñas, se sabe que los eventos de excesos
                          de lluvia son los que han generado las mayores pérdidas acumuladas en algunas naciones de
                          la cuenca caribeña. Los desastres hidrometeorológicos son, por un amplio margen, los más
                          frecuentes en ambas subregiones, con daños económicos equivalentes a más del 1% del PIB
                          nacional anual de 14 países de las subregiones4.

                          Los desastres asociados con fenómenos naturales representan un pasivo contingente explícito e
                          implícito para los gobiernos, los cuales están relacionados con grandes costos fiscales. Este pasivo a
                          menudo está implícito y los gobiernos con frecuencia actúan como (re)aseguradoras de última
                          instancia, sin conocer con precisión los niveles de exposición a los riesgos. Si conocieran la
                          pérdida potencial de los desastres asociados con eventos naturales, así como las necesidades de


                          2	 SICA es el Sistema de Integración Centroamericana. Bajo el SICA, los Ministros de Finanzas se organizan en el COSEFIN. El resto del documento se hará referencia al
                          COSEFIN en lugar de SICA.
                          3	 El año de ocurrencia del desastre se indica entre paréntesis.
                          4	 egún el Índice de Riesgo Climático Global 2013 compilado por S. Harmeling and D. Eckstein para Germanwatch, las pérdidas económicas anuales promedio debido a
                          efectos climáticos como porcentaje del PIB, registradas entre 1990 y el 2012 fueron: Grenada (9), Dominica (7), St. Kitts (5), Belice (4), Antigua and Barbuda (4), Honduras
                          (3), Santa Lucia (2), Nicaragua (2), Guyana (1), Haití (1), El Salvador (1), Jamaica (1), Guatemala (1), y San Vicente (1)
                                                                                                          http://earthobservatory.nasa.gov/




la intervención pública en los esfuerzos de recuperación y reconstrucción, entonces los gobiernos
podrían determinar sus respectivos pasivos contingentes. El financiamiento y aseguramiento
soberano contra los desastres también permitirían protegerse ante impactos macroeconómicos
repentinos que afecten negativamente el desempeño fiscal y por ende, el desarrollo económico
de un país.

Los gobiernos del Caribe y de Centroamérica tienen una capacidad limitada para acceder a recursos
líquidos inmediatos y absorber los choques fiscales asociados con los impactos de los desastres, porque
las condiciones para crear fondos de emergencias son reducidas y hay restricciones para disponer de
financiamiento externo. El tamaño relativamente pequeño de las economías caribeñas y centroa-
mericanas, combinado con las limitaciones en las finanzas públicas, da como resultado un mayor
costo de oportunidad para asignar recursos a reservas de contingencia (ver Anexo 2).

Contar con liquidez post desastre es una herramienta importante para una recuperación post
desastre. Un reto difícil que tienen que afrontar los gobiernos en el periodo subsiguiente a un
desastre, es la necesidad de disponer de recursos líquidos inmediatos que son vitales para garan-
tizar acciones efectivas de respuesta a emergencias.




                                                                                                                                         ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                                         EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                                         AMÉRICA PARA
                                                                                                                                         ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                         CONTRA RIESGO
                                                                                                                                         CATASTRÓFICO
                                                                                                                                         9
              10

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO

                     II. ¿Cuál es el marco de
                     la iniciativa?




                          E
                               l objetivo de la iniciativa propuesta es mejorar la accesibilidad a un instrumento de transfe-
                               rencia de riesgos soberanos eficiente y de alta calidad ante la ocurrencia de ciclones tropicales,
                               terremotos y/o excesos de lluvia, para los países miembros del COSEFIN y del CARICOM, y
                          fortalecer la capacidad de los Ministerios de Finanzas para que desarrollen y ejecuten estrategias
                          de seguros y financiación de riesgos catastróficos. Este objetivo se alcanzará a través de la amplia-
                          ción de los servicios y de la membresía al CCRIF y contribuirá a la resiliencia fiscal de los países
                          participantes para los eventos catastróficos cubiertos.

                          La iniciativa propuesta será financiada a través del pago de primas de seguros anuales por los
                          miembros (actuales y nuevos) del CCRIF, así como a través de aportes de los donantes. Los donan-
                          tes jugarán un papel fundamental para cubrir los gastos del CCRIF asociados con la retención
                          y transferencia del riesgo catastrófico agrupado durante un periodo de cuatro años. El aporte
                          de los donantes permitirá al CCRIF ofrecer opciones de cobertura contra riesgos catastróficos
                          más económicas para los miembros, de caso contrario las pólizas serían más costosas. Al mismo
                          tiempo, el apoyo de los donantes coadyuvará a que el CCRIF acumule reservas de capital para la
                          sostenibilidad de sus operaciones posterior a los cuatro años de la iniciativa. Esto se implemen-
                          tará a través de cuatro componentes:

                          *	 Componente 1: Financiación del Seguro Paramétrico contra Terremotos, ofrecido a los países
                             del COSEFIN adscritos al CCRIF. El componente 1 cubrirá los costos relacionados con el
                                reaseguro de los contratos de riesgos de terremotos y/o con el acceso a los mercados de capital,
                                así como el financiamiento de todas las indemnizaciones5 no cubiertas por el reaseguro en
                                caso de un terremoto. Este financiamiento le permitirá al CCRIF acumular reservas para
                                suscribir coberturas con mayor prontitud. A medida que el CCRIF vaya forjando su capa-
                                cidad para asumir los riesgos de la cartera del COSEFIN durante la ejecución del Proyecto,
                                podrá ofrecer con el tiempo una relación de precio de cobertura más alto para terremotos.

                          *	 Componente   2: Financiación del Seguro Paramétrico contra Riesgos Climáticos, ofrecido a los
                             países del COSEFIN adscritos al CCRIF. El componente 2 le permitirá al CCRIF brindar



                          5	 Los pagos dependerían de las decisiones individuales de cada país en relación con el nivel de la prima y la cantidad de riesgo transferido al mercado de reaseguros/
                          capitales. Los pagos por terremotos dependerán también de la magnitud y el hipocentro (localización y profundidad) del sismo, según los datos del Servicio Geológico
                          de Estados Unidos (USGS). La magnitud del terremoto se traduce en una intensidad de sacudimiento del terreno para cada país afectado, que a su vez permite hacer un
                          modelamiento de las pérdidas. Los pagos aumentan a medida que el nivel de pérdidas se incrementa, y las pérdidas son calculadas directamente por la cantidad de temblores
                          en el país afectado y los activos expuestos al nivel de sacudidas. Los pagos totales específicos se basan en el nivel de cobertura que tenga el país. Cada país de forma individual
                          escoge sus propias opciones de cobertura en términos del límite de cobertura del deducible, el porcentaje cesión, y la prima.
      cobertura contra ciclones tropicales (amenazas relacionadas con la velocidad del viento y
      marejadas ciclónicas) y/o excesos de lluvia, a los países del COSEFIN como una medida
      de adaptación al cambio climático. Los modelos de ciclones tropicales para los países
      del COSEFIN ya están disponibles, y la cobertura de seguros está lista para ofrecerse en
      la temporada de huracanes del 2014; en tanto el diseño técnico para ofrecer coberturas
      contra excesos de lluvia está en proceso de elaboración. Este trabajo contempla elaborar
      un modelo de estimación de riesgos en cada país, calibrarlo, realizar análisis actuariales y
      diseñar un seguro específico con base en dichos parámetros. Este componente financiará
      el trabajo técnico y el diseño del seguro para suscribir la cobertura de las pérdidas poten-
      ciales por exceso de lluvias en colaboración con los países interesados a partir del 2015.

      El componente 2 cubrirá los costos principales del CCRIF en cuanto a la retención y trans-
      ferencia de riesgos por ciclones tropicales y excesos de lluvia de los países participantes del
      COSEFIN. Las tres actividades específicas que se financiarán en el marco del presente
      componente son las siguientes: (i) Financiamiento de todos los costos relacionados con
      los contratos de reaseguros y/o acceso a los mercados de capital; (ii) Financiamiento de
      todas las indemnizaciones no cubiertas por el reaseguro producto de ciclones tropicales6
      o exceso de lluvias; (iii) Servicios de consultorías necesarias para el trabajo técnico para
      desarrollar el seguro contra excesos de lluvia.

*	 Componente    3: Financiación del Seguro Paramétrico contra Riesgos Climáticos, ofrecido
   a los países del CARICOM adscritos al CCRIF. El componente 3 permitirá al CCRIF
      ofrecerle a los miembros del CARICOM la cobertura contra riesgos por exceso de lluvia,
      como una medida para adaptarse al cambio climático. La póliza actual de ciclones tro-
      picales disponible para los países del CARICOM está vinculada con los daños causados
      por vientos y marejadas ciclónicas provocadas por un huracán elegible. En respuesta al
      gran interés expresado por el CARICOM, el CCRIF inició el diseño de un nuevo seguro
      para cubrir siniestros de excesos de lluvias, provocados tanto por huracanes como por
      otros fenómenos hidrometeorológicos. Hasta abril del 2014, el CCRIF ha generado mo-
      delos de estimación de riesgos por país en el caso de excesos de lluvia, y está trabajando
      en la calibración del modelo en colaboración con los gobiernos interesados.

      Este componente cubrirá los principales costos del CCRIF en cuanto a la retención y trans-
      ferencia de riesgos por excesos de lluvia de los países participantes del CARICOM. Las
      tres actividades específicas que se financiarán en el marco del presente componente son:
      (i) Financiamiento de todos los costos relacionados con los contratos de reaseguros y/o
      acceso a los mercados de capital; (ii) Financiamiento de todas las indemnizaciones no
      cubiertas por el reaseguro producto de exceso de lluvia; (iii) Servicios de consultorías
      necesarias para el trabajo técnico para desarrollar el seguro contra exceso de lluvia.

*	 Componente 4: Asistencia Técnica y Formación de Capacidades en el tema de Financiación
   y Aseguramiento de Riesgos de Desastres. Bajo el componente 4, la asistencia técnica
      permitirá fortalecer la capacidad de los actuales y nuevos miembros del CCRIF para
      que protejan sus cuentas y balanzas fiscales contra catástrofes y a la vez permitirá la
      movilización rápida de recursos en caso de desastre. Las actividades en general apoyan
      los siguientes tres objetivos: (i) Generar perfiles de riesgos catastróficos para cada país y
      cuantificar sus respectivos pasivos contingentes; (ii) Diseñar estrategias de financiación
      de riesgos catastróficos; (iii) Fortalecer la transparencia y la rendición de cuentas relacio-                                                                         ASOCIACIÓN ENTRE
      nadas con el manejo presupuestario y evaluación de daños post desastre.                                                                                                EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                                                                             AMÉRICA PARA
                                                                                                                                                                             ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                                                             CONTRA RIESGO
6	 Los pagos para huracanes se determinan con base en las pérdidas calculadas por el gobierno usando datos del Centro Nacional de Huracanes y de los parámetros fijados
en el modelo de estimación de pérdidas que orienta las políticas del CCRIF. El modelo calcula el nivel de amenaza de los vientos y del mar, como las marejadas encontradas   CATASTRÓFICO
en la zona afectada, y utiliza un valor prefijado y la distribución de exposición a esas amenazas para hacer el cálculo de las pérdidas.
                                                                                                                                                                             11
              12

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO
                     III. ¿Qué es el CCRIF y
                     cómo ha beneficiado a
                     los países caribeños?




                          E
                               l CCRIF es el primer mecanismo del mundo que agrupa los riesgos catastróficos de varios
                               países. Creado en el 2007 y registrado como una compañía aseguradora en las Islas Cai-
                               mán, el CCRIF es también la primera facilidad en desarrollar y ofrecer con éxito a los
                          países miembros un seguro paramétrico contra ciclones tropicales y terremotos. Respaldado por
                          mercados tradicionales de reaseguros y capitales, el CCRIF funciona como un mecanismo de
                          reservas conjuntas y fortalece la resiliencia fiscal de los países miembros ante desastres asociados
                          con fenómenos naturales al brindarles el pago de la indemnización de la póliza en caso de
                          ocurrencia de un huracán o un terremoto con la magnitud necesaria para activar los umbrales
                          predeterminados.

                          Desde el año 2007, el CCRIF ha pagado ocho indemnizaciones por un valor total superior a US$ 32
                          millones a favor de sus clientes actuales y estas compensaciones han demostrado ser útiles para con-
                          trolar la volatilidad presupuestaria en los primeros momentos de un desastre (ver Tabla 1). Los siete
                          miembros del CCRIF que fueron afectados por eventos cubiertos recibieron una indemnización
                          rápida, brindando liquidez inmediata en el momento más crítico, sin ninguna restricción sobre el
                          uso de dichos fondos. Esta flexibilidad permitió a los beneficiarios implementar las actividades de
                          respuesta a la emergencia con una eficiencia mayor comparada con la que hubieran desplegado
                          sin dichas compensaciones, o si hubieran incurrido en endeudamiento público a corto plazo.

                          Tabla 1: Resumen de pagos hechos por el CCRIF desde el año 2007

                                                                                                              Monto de
                                         País                    Evento                Fecha             Indemnización (US$)

                           Dominica                            Terremoto             29-nov-07                 528,021

                           Santa Lucia                         Terremoto             29-nov-07                 418,976

                           Islas Turcas y Caicos           Ciclón Tropical Ike        1-sep-08                6,303,913

                           Haití                               Terremoto             12-ene-10                7,753,579

                           Anguilla                        Ciclón Tropical Earl       1-ago-10                4,282,733

                           Barbados                       Ciclón Tropical Tomas       1-oct-10                8,560,247

                           Santa Lucia                    Ciclón Tropical Tomas       1-oct-10                3,241,613

                           San Vicente y las Granadinas   Ciclón Tropical Tomas       1-oct-10                1,090,388

                           Total Indemnizaciones:                                                            32,179,470
                                                                                                       G.J. Arango, 2012




La satisfacción de los actuales miembros del CCRIF se mide por la renovación constante de las póli-
zas anuales de los 16 países desde el año 2007. Por séptimo año consecutivo (1° de junio del 2013
al 31 de mayo del 2014), los 16 miembros originales renovaron sus pólizas. En cuanto al año
póliza en curso, los límites de cobertura en general de todos los países participantes ascienden a
US$ 368 millones para ciclones tropicales y US$ 251 millones para terremotos.

Desde una perspectiva financiera, el CCRIF ha probado ser robusto con siete años de experiencia
demostrada en obtener de manera exitosa contratos de reaseguros y pagar compensaciones rápidas
a favor de los países participantes en el momento de una catástrofe elegible. Al final del ejercicio
financiero 2012—2013, los estados financieros auditados independiente mostraron activos por
US$ 125.1 millones, a la vez que confirman que el CCRIF ha seguido las prácticas comerciales
estándares y los informes de auditoría limpios. En cuanto al año póliza en curso, el riesgo rete-
nido por el CCRIF asciende a US$ 27.5 millones y el riesgo reasegurado asciende a US$ 107.5
millones, dándole la capacidad de cubrir indemnizaciones por siniestros con una probabilidad
de ocurrencia modelada de una vez cada 536 años, sin retirar más allá de US$ 27. 5 millones de
dólares de recursos propios.

La Facilidad está diseñada para ofrecer un seguro a un costo favorable, que sea a la vez sostenible
desde la perspectiva financiera. El mayor número de membresías le permiten al CCRIF diver-
sificar su cartera de manera eficiente y por ende, tener acceso a reaseguros en términos más
favorables. Además, hace factible que el CCRIF pueda ofrecer primas más baratas que las que
pagarían los países si de manera individual decidieran contactar directamente a los mercados de
reaseguros, generando ahorros promedios del 36%.




                                                                                                                      ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                      EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                      AMÉRICA PARA
                                                                                                                      ASEGURAMIENTO
                                                                                                                      CONTRA RIESGO
                                                                                                                      CATASTRÓFICO
                                                                                                                      13
              14

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO
                     IV. ¿Qué es un seguro
                     paramétrico y cuáles son
                     sus beneficios?




                         L
                              a cobertura del CCRIF se basa en métodos paramétricos, los cuales son una manera económica
                              para financiar cualquier déficit de liquidez que surja en el momento inmediato de la ocurrencia
                              de un desastre. Los productos de seguro paramétrico son contratos de seguros, cuya compen-
                          sación se basa en la intensidad del evento (Ej. velocidad del viento, intensidad del terremoto,
                          volumen de las precipitaciones), o en el monto de la pérdida calculada por un modelo prede-
                          terminado. A diferencia de los seguros tradicionales que requieren de un avalúo in situ de las
                          pérdidas individuales, el seguro paramétrico avalúa las pérdidas a través de una metodología
                          predeterminada de variables exógenas, tanto para el asegurado como para la aseguradora, pero
                          con una estrecha correlación con las pérdidas individuales (ver Anexo 3 para mayores detalles
                          sobre el modelo catastrófico del CCRIF).

                          El seguro paramétrico es por lo general más económico que el seguro tradicional y paga las indem-
                          nizaciones con mayor rapidez. La selección de un instrumento paramétrico como base de las
                          pólizas del CCRIF estuvo determinada en gran medida por el hecho que este tipo de seguros
                          generalmente es: (i) Más costo-eficiente que los seguros tradicionales porque no demandan nin-
                          gún procedimiento de avalúo de pérdidas en el caso que ocurra un evento; (ii) Mucho más fácil
                          de administrar; y (iii) Conlleva un menor recargo por de incertidumbre para los reaseguradores.
                          El seguro paramétrico también permite procesar con mayor celeridad las reclamaciones. Es
                          una característica importante si se toma en cuenta la urgencia de contar con recursos líquidos
                          después de una catástrofe. Asimismo, el instrumento está menos expuesto al riesgo moral y a
                          problemas de selección adversa (los cuales son costosos de monitorear) puesto que el costo del
                          seguro se puede relacionar de inmediato con la probabilidad del evento y el pago de la indemni-
                          zación es independiente de cualquier mitigación adoptada después que se haya emitido la póliza.
                          Los parámetros de las pólizas de seguros del CCRIF aparecen ilustrados en el Cuadro 1.
Cuadro 1: Parámetros de la Cobertura del Seguro del CCRIF

Los países participantes deciden los parámetros de su cobertura. El proceso es similar para siniestros como terremotos, ciclones
tropicales y excesos de lluvia. El asegurado debe determinar los siguientes parámetros (ver Figura 1):


*	 Deducible: El “deducible” depende de la posible severidad del evento que dará lugar al pago de una indemnización y
   por ende representa el valor de la pérdida que activa el contrato. Bajo los actuales parámetros de la póliza del CCRIF, el
    evento no puede sobrepasar la frecuencia de 1 en 10 años (Ej. Evento de proporciones catastróficas que estadísticamente
    son poco probables de ocurrir más de una vez en diez años). Por lo general, los miembros del CCRIF escogen deducibles
    entre 1 en 10 a 1 en 20 años para ciclones y 1 en 20 a 1 en 50 años para terremotos.


*	 Límite de cobertura: La severidad del evento que sobrepasa el nivel en que se activa la indemnización máxima se llama límite
   de cobertura. En la actualidad, los miembros del CCRIF han escogido límites de cobertura entre 1 en 75 y 1 en 200 años.


*	 Porcentaje
   póliza.
              de Cesión: La porción de una pérdida estimada entre el deducible y el límite de cobertura cubierto por la



El pago de la compensación por terremoto dependerá de la magnitud e hipocentro (ubicación y profundidad) del sismo,
empleando datos del USGS. Estos se traducen en una intensidad de la aceleración de la superficie del suelo en cada país
afectado, la cual a su vez genera una pérdida modelada. El monto de la indemnización aumenta a medida que crece el nivel
de pérdidas, y las pérdidas se calculan directamente a partir del valor de la aceleración de la superficie del suelo en el país
afectado y los activos expuestos a determinado nivel de aceleración sísmica.


El pago de la compensación por huracán dependerá de las pérdidas gubernamentales calculadas con base en los datos de
tormentas que reporte el Centro Nacional de Huracanes y de parámetros fijados dentro del modelo de estimación de pérdi-
das empleado para fundamentar las pólizas del CCRIF. El modelo calcula el nivel de vientos y de amenazas oceánicas como
las marejadas ciclónicas en el área afectada, y el empleo de valores predeterminados y distribución del nivel de exposición
gubernamental a dichas amenazas para calcular la pérdida gubernamental.

 Figura 1: Parámetros de cobertura de seguros


                                                             Pérdidas retenidas por el país que activan el seguro.
       Límite de cobertura                                                 1/75 en 1/200
  La severidad del evento en
   o sobre el nivel en que se
     activa el pago máximo.
                                      Pago Máximo




                  Cobertura
                                       del Seguro




 La diferencias entre el límite
  de cobertura y el deducible                                          Porcentaje de Cesión
          multiplicada por el                                          El porcentaje de cobertura
       “porcentaje cedente”.                                           que el país decide adquirir.




                  Deducible                                                 /10 en 1/20       Trigger
    Esta cantidad representa                                                                  Este punto representa la intensidad
                                            Línea                                             mínima de un evento a partir del
       las pérdidas retenidas
                                          de Crédito                                          cual el seguro empieza a pagar.
              por un país. Un
    deducible son los gastos              Contingente                                                                               ASOCIACIÓN ENTRE
    que un país debe pagar                                 Pérdidas retenidas por el país.                                          EL CARIBE Y CENTRO
      “de su propio bolsillo”
          antes que el CCRIF
                                                                                                                                    AMÉRICA PARA
                                             Fondo
         empiece a pagar las               de Reserva                                                                               ASEGURAMIENTO
        pérdidas remanentes.                                                                                                        CONTRA RIESGO
                                     Límite de cobertura
                                                                                                                                    CATASTRÓFICO
                                                                                                                                    15
              16

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
                     V. ¿Por qué la
     CATASTRÓFICO    agrupación de riesgos
                     es beneficiosa para
                     todos los miembros del
                     CCRIF?


                         C
                                  omo agrupador de riesgos, el CCRIF brindará cobertura de seguros a los países participantes
                                  a un costo mucho más bajo en comparación con lo que podrían obtener los gobiernos por cuenta
                                  propia, al permitirles agrupar sus riesgos individuales en una sola cartera mejor diversifica-
                          da. El concepto de agrupación hace que el riesgo sea más estable, y por ende más atractivo para las
                          reaseguradoras; en consecuencia, disminuye el costo del reaseguro. En vista que los riesgos catas-
                          tróficos de las islas caribeñas no están perfectamente correlacionados, la varianza de las pérdidas
                          en la cartera de seguros del CCRIF es menor que la varianza combinada experimentada por los
                          países a nivel individual. Con la posible inclusión de los países centroamericanos, la varianza de
                          las pérdidas en una cartera ampliada del CCRIF, disminuirá todavía más.

                          Los países del COSEFIN percibirán ahorros equivalentes aproximadamente al 36% del volumen
                          total de primas, mientras que los países del CARICOM podrían percibir ahorros adicionales al 25%
                          si los países abordan los mercados de reaseguros y de capitales de forma colectiva a través del CCRIF,
                          en vez de hacerlo de forma independiente. Cubrir diversos riesgos implica que los pagos de indem-
                          nización se activan de forma más regular, disminuyendo la incertidumbre en cuanto al tiempo y al
                          monto de capital que debe estar disponible para pagar las indemnizaciones. Por lo tanto, se requiere
                          de menos capital por país para mantener una reserva de riesgos o menos capital pagado como parte
                          de una prima que garantice solvencia para un evento en un periodo de retorno específico. El riesgo
                          subyacente de cada país permanece inalterable en el mecanismo de agrupación de riesgos. Esto
                          significa que la disminución del costo en la prima del seguro no desincentiva a los países para que
                          trabajen en disminuir sus riesgos catastróficos con el objetivo de reducir sus pérdidas esperadas
                          anuales. Hay cuatro aspectos claves que permitirán que los miembros nuevos y actuales del CCRIF
                          perciban ahorros en sus costos: (i) Diversificación por si misma; (ii) Economías a escala en los
                          costos operativos; (iii) Mayor retención del CCRIF de capas más bajas de cobertura de reaseguros;
                          (iv) Acceso a mercados de capital debido al tamaño de la cartera globalizada (Figura 2).

                          A medida que crezca la membresía de países, el capital de los donantes y el tamaño de la cartera
                          agrupada, también se generará un aumento en el beneficio de todas las partes. La Tabla 2 muestra
                          los posibles beneficios que percibirían los países miembros del CARICOM y de COSEFIN
                          bajo diversos escenarios.

                          Entre más profunda sea la alianza entre los miembros actuales y los nuevos del CCRIF, mayores
                          serán los beneficios para todos. Si sólo tres países participan, podrán experimentar una reducción
                          de al menos 20% en el precio de la prima indicativa. Los beneficios reales que recibirán los tres
                          países del COSEFIN podrían ser mayores, porque habría una ventaja de precios significativa que
                          no se ha podido cuantificar, asociada con la confianza que depositan los mercados en el CCRIF
                          como colocador de riesgos en comparación con cualquier otro colocador nuevo que incursione
Figura 2: Modelo Conceptual de los Beneficios de la Agrupación de Riesgos y del
Mejoramiento en la Información sobre las Primas

              Factores que contribuyen al                                       Prima técnica de seguro                                        Prima técnica de seguro
             potencial ahorro de las primas                                   ANTES de agrupar los riesgos                                        DESPUÉS de agrupar
                                                                                    y con debilidades en                                        los riesgos e información
                                                                               la información sobre riesgos                                    más completa sobre riesgos


   • Credibilidad en el modelo probado y
     aceptado por el mercado de reaseguros                                                                                                           Potencial Ahorro
                                                                                 Carga de Incertidumbre
   • Reducción en la varianza de las pérdidas                                                                                                         en las Primas
     por una cartera más amplia y diversificada



   • Costos de reaseguros más baratos al contar
     con una cartera mejor estructurada                                                                                                            Carga de Incertidumbre
     y más diversificada                                                              Costo de Capital
   • Reservas colectivas permiten retener                                              (reservas y costo
     la primera pérdida global                                                         de transferencia
   • Masa crítica y acceso a los mercados de                                              de riesgos)
     capital                                                                                                                                            Costo de Capital
                                                                                                                                                       (reservas y costo de
                                                                                                                                                    transferencia de riesgos)


   • Economías de escala aplicadas a los
     costos operativos (Ej. costos fijos).                                            Costos Operativos
                                                                                                                                                         Costos Operativos




   • El riesgo subyacente permanece                                               Pérdida Anual Esperada                                             Pérdida Anual Esperada
     inalterable.




Tabla 2: Distribución de los ahorros en las primas según la pérdida anual promedio de
cada subregión

      Posibles escenarios de asociación del COSEFIN como nuevos miembros del CCRIF                                                                  COSEFIN                  CARICOM

 Asociación al CCRIF de tres países de Centro América1                                                                                                  20%                   Comisión

 Tres países se asocian y aumentan la capacidad de retención de capital en US$ 7.5 millones                                           2
                                                                                                                                                        22%                       10%

 Seis países se asocian y aumentan la capacidad de retención de capital en US$ 15 millones                                            3
                                                                                                                                                        27%                       11%

 Seis países se asocian y aumentan la capacidad de retención de capital en US$ 7.5 millones y
                                                                                                                                                        36%                       25%
 el acceso al mercado de capitales4
 Notas:
 1 Nivel mínimo de la asociación: el reaseguro se coloca a través CCRIF sin compartir la diversificación. CCRIF cobrará una comisión correspondiente al valor de la utilización de la marca CCRIF
 y modelo de riesgo.
 2 Basado en la contribución de donantes por US$ 35 millones.
 3 Basado en la contribución de donantes por US$ 75 millones.
 4 Igual que el escenario 3, pero el CCRIF debido a su tamaño puede acceder a los mercados de capital y reducir sus costos en 2 millones.




en el mercado. Si además de la aglomeración de los tres países, el CCRIF mezcla su cartera e
incrementa su retención en unos US$ 7.5 millones, tanto el COSEFIN como el CARICOM
obtendrían beneficios adicionales. Dichos beneficios se incrementarían todavía más al trabajar
con seis países y al aumentar la retención (porque habría más capital disponible). Si el CCRIF                                                                                                      ASOCIACIÓN ENTRE
dispone de suficiente volumen de riesgos por colocar, podría entonces acceder a los mercados de                                                                                                     EL CARIBE Y CENTRO
capital para transferir parte de su riesgo, lo cual conduciría a ahorros adicionales. Estos escenarios                                                                                              AMÉRICA PARA
ilustran la importancia de un capital aportado una única vez por los donantes, y los beneficios de la                                                                                               ASEGURAMIENTO
colaboración intrarregional e interregional. Finalmente, es importante mencionar que el mercado                                                                                                     CONTRA RIESGO
de reaseguros se encuentra en una fase blanda, pero luego se volverá a endurecer, lo que implicará                                                                                                  CATASTRÓFICO
que los ahorros podrían ser mayores en el futuro con precios más elevados que los actuales.
                                                                                                                                                                                                    17
              18

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO


                     VI. ¿Cuál es el costo de
                     la cobertura?




                          L
                              as pólizas tienen un precio individual según las características de la cobertura escogida7 por cada
                              gobierno participante. El CCRIF ofrece términos y condiciones flexibles que les permite a
                              los miembros personalizar la cobertura acorde con sus propias estrategias de financiación de
                          riesgos catastróficos. Los miembros del CCRIF deciden si tomarán cobertura contra terremo-
                          tos, ciclones tropicales, exceso de lluvia - o todos los anteriores - y determinarán la frecuencia y
                          severidad de las potenciales amenazas que desean cubrir. Al hacerlo, consideran una cantidad de
                          factores, entre ellos, la prima que desean pagar, el acceso a otras fuentes internas o externas de
                          financiamiento en caso de desastres, y la rapidez con que desean acceder a recursos líquidos una
                          vez que ha ocurrido el siniestro.

                          Los parámetros indicativos de la cobertura (por país) aplicables a los nuevos miembros aparecen en
                          la Tabla 3 para una prima de US$ 5 millones por tipo de amenaza. Por ejemplo para Honduras, la
                          Tabla 3 muestra que una prima de US$ 5 millones le permitirá al país asegurarse contra eventos
                          sísmicos con un deducible de US$ 5 millones y un límite máximo de cobertura de US$ 139
                          millones. La cobertura mínima (máxima) equivaldría a US$ 108 (134) millones (con el rango
                          debido al posible límite superior e inferior del precio que el CCRIF conseguiría para los países
                          centroamericanos en el Año 1 de la agrupación). La tarifa, definida como el costo del seguro
                          expresado como porcentaje de la cobertura, equivaldría al 3.86%.

                          La Tabla 4 permite visualizar las primas de los miembros actuales del CCRIF y el riesgo global
                          (por amenaza y total). La tabla muestra que para la temporada 2013 – 2014, una prima total
                          de US$ 19 millones (US$ 12 millones en caso de cobertura contra ciclones tropicales y US$
                          7 millones en caso de cobertura contra terremotos) cubriría un riesgo global total de US$ 619
                          millones (US$ 368 millones para ciclones tropicales y US$ 251 millones para terremotos).

                          Es importante mencionar que la póliza del CCRIF no ofrece cobertura total para todos los daños y
                          pérdidas asociadas con un siniestro. Un país podrá seleccionar con mejor conocimiento de causa
                          las opciones de transferencia de riesgos que se le presentan si su selección forma parte de una
                          estrategia más amplia de DRFI (ver Cuadro 2). Una estrategia integral de DRFI permite a
                          los gobiernos emplear una gama variada de instrumentos que mitigan el impacto de eventos

                          7	 La base para calcular el costo de la transferencia de riesgos al mercado en colaboración con el CCRIF es el modelo de catástrofe y la elección de la cobertura del seguro
                          de un gobierno. A través del “Sistema de Estimación de Riesgos Multi-riesgos” (MPRES), el CCRIF calcula la pérdida anual promedio (AAL) del gobierno por el riesgo que se
                          está transfiriendo al CCRIF. La prima del seguro de un gobierno pagará la cobertura anual establecida sobre la base de la AAL y la desviación estándar de las pérdidas, con
                          el fin de cubrir el costo combinado de la AAL, los costos de operación del CCRIF, y su necesidad de crecimiento de las reservas en el marco de su estrategia de reaseguro.
Tabla 3: Parámetros de Cobertura con un costo de US$ 5 millones por tipo de amenaza

                                                                              Límite de
                                                  Deducible                                               Límite Anual                 Límite Anual                  Tarifa (US$)
                  País                                                     Cobertura (US$)
                                               (US$) (20 años)                                           (US$) (Mínimo)              (US$) (Máximo)                   (Mediana)
                                                                             (150 años)

Costa Rica (EQ)                                        67 M                        682 M                        140 M                       177 M                        3.15%

República Dominicana (EQ)                              44 M                        566 M                        135 M                       172 M                        3.26%

El Salvador (EQ)                                      163 M                      1,091 M                        132 M                       167 M                        3.34%

Guatemala (EQ)                                        198 M                      1,499 M                        133 M                       168 M                        3.32%

Honduras (EQ)                                  5.0 M (10 años)                     139 M                        108 M                       134 M                        3.86%

Nicaragua (EQ)                                         56 M                        424 M                        131 M                       165 M                        3.38%

Panamá (EQ)                                            23 M                        284 M                        137 M                       174 M                        3.22%



República Dominicana (TC)                             290 M                      2,762 M                        133 M                       169 M                        3.31%

Guatemala (TC)                                         5.0 M                        34 M                         22 M                        28 M                        3.50%

Honduras (TC)                                   10 M (10 años)                     135 M                         80 M                        96 M                        5.68%

Nicaragua (TC)                                 1.0 M (10 años)                      93 M                         75 M                        92 M                        5.48%
“La prima por amenaza tiene un costo de $5 millones, sujeto a un porcentaje cedente máximo del 100%. La prima de Guatemala por ciclón tropical (TC) asciende a $875 K, la prima de Honduras
por ciclón tropical es de $4.675 M, prima de Nicaragua por ciclón tropical asciende a $4.575 M
EQ=Terremoto; TC=Ciclón Tropical; M= Millón.”



Tabla 4: Resumen de Primas y Riesgos del CCRIF para los países del Caribe, 2007–2014
(US$ millones)

                                                       Riesgo Global               Total Primas              Riesgo Global                Total Primas              Riesgo Global
        Año                   Prima Total                   Total                 Ciclón Tropical            Ciclón Tropical               Terremoto                  Terremoto

2007-08                              19                        495                         14                        365                          5                         130

2008-09                              22                        562                         15                        385                          7                         177

2009-10                              21                        601                         14                        408                          7                         193

2010-11                              21                        618                         13                        386                          8                         232

2011-12                              20                        624                         12                        371                          8                         253

2012-13                              20                        626                         12                        373                          8                         253

2013-14                              19                        619                         12                        368                          7                         251




frecuentes pero de pequeña magnitud, así como siniestros más destructivos pero menos fre-
cuentes. Una estrategia de DRFI toma en consideración: (i) El monto de los recursos necesarios
después que ha ocurrido un desastre; (ii) El conocimiento cuantificado del riesgo soberano
que el gobierno busca cómo administrar; (iii) La combinación de mecanismos de retención y
transferencia de riesgos que encaje mejor con las necesidades del gobierno. Los instrumentos de
seguros paramétricos similares a los ofrecidos por el CCRIF deben formar parte de dicha estra-
tegia, en la cual el CCRIF cubra los problemas de liquidez inmediata provocados por siniestros                                                                                                ASOCIACIÓN ENTRE
de la capa superior como terremotos, ciclones tropicales y excesos de lluvia (Anexo 4).                                                                                                       EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                                                                                              AMÉRICA PARA
                                                                                                                                                                                              ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                                                                              CONTRA RIESGO
                                                                                                                                                                                              CATASTRÓFICO
                                                                                                                                                                                              19
                     Cuadro 2: Marco Conceptual de Protección Financiera del Estado contra las Amenazas
                     Naturales

                     El Banco Mundial ha elaborado un marco operativo para que los Ministerios de Hacienda desarrollen una estrategia efectiva
                     de protección financiera contra amenazas naturales, como parte de un programa ampliado de gestión de riesgos fiscales.
                     El marco del Banco Mundial para la financiación de riesgos de desastres pretende evaluar los pasivos contingentes asociados
                     con las amenazas naturales, controlar la volatilidad provocada por las amenazas y reducir el pasivo contingente del gobierno
                     asociado con dichas amenazas al promover soluciones de financiación de riesgos ex ante.


                     Una efectiva estrategia de gestión financiera debe permitir la movilización rápida de recursos líquidos a la hora de un de-
                     sastre, y a la vez, proteger las cuentas fiscales. Al momento de confrontar un desastre, los gobiernos deben movilizar recursos
                     sin poner en peligro la balanza fiscal, lo cual se logra al forjar una estrategia de protección financiera que combine una serie
                     de instrumentos como parte de una metodología de estratificación de riesgos que satisfaga las posibles necesidades financieras
                     y que controle la volatilidad de las cuentas fiscales. La estrategia incorpora partidas y reservas presupuestarias, créditos con-
                     tingentes e instrumentos de transferencia de riesgos (Figura 3). Esta iniciativa se enfoca en las soluciones de transferencias de
                     riesgos para el estrato de riesgo alto que complementan los instrumentos de estratos de bajos riesgos.


                     Los instrumentos de transferencias de riesgos empleados en el mercado por lo general son efectivos pero caros para los
                     gobiernos que en otro caso tienen acceso a financiamiento soberano. En la rapidez con que dichos instrumentos brindan
                     liquidez sin necesidad de endeudamiento radica la atracción que tienen para algunos gobiernos. Éste es el caso particular de
                     los estados pequeños que por lo general no tienen la suficiente capacidad para acumular reservas y tienen acceso crediticio
                     restringido debido a sus altos niveles de endeudamiento. El CCRIF es un buen ejemplo en el cual los estados insulares actuaron
                     juntos para crear un mecanismo regional de reservas que les permitiera garantizar el acceso a recursos líquidos en el caso de
                     enfrentar un desastre de grandes proporciones. Los bonos catastróficos emitidos por México en los años 2006, 2009 y 2012
                     son un ejemplo del uso creativo de los instrumentos de transferencia de riesgos.


                     Agrupar los riesgos catastróficos a nivel regional o nacional globaliza los riesgos, elevándolos a carteras más amplias
                     y más diversificadas, en las que los países participantes perciben ahorros en los costos y mayor acceso a los mercados
                     internacionales. El costo de transferir riesgos a los mercados internacionales depende de muchos factores, como el nivel de
                     riesgos de la cartera como fracción del tamaño de la cartera en sí y del capital (de existir) dirigido hacia la retención de riesgos.
                     La agrupación de riesgos genera beneficios de diversificación que se ven reflejados en primas más baratas.


                     Una óptima estrategia nacional de DRFI conjuga los instrumentos financieros ex ante y ex post. Los instrumentos ex ante
                     como el seguro que brinda el CCRIF permite inyecciones inmediatas de recursos líquidos en los primeros momentos de una
                     emergencia que brindan la continuidad de las operaciones del gobierno y la restauración rápida de infraestructura crítica.
                     Algunos ejemplos de instrumentos ex ante son los fondos de reservas, financiación contingente y transferencia de riesgos. El
                     financiamiento de los instrumentos ex post es por lo general mayor, pero arriban más tarde en las fases de recuperación y
                     reconstrucción y se pueden emplear para financiar los costos de reconstrucción. Ejemplos: presupuestos de emergencias,
                     reasignación de partidas presupuestarias, endeudamiento e incremento de impuestos.


                      Figura 3: Las diferentes capas de riesgo e instrumentos financieros correspondientes
                                                                                                                                        Instrumentos Financieros
                                                                                             Nivel de riesgo de desastre          para manejar los riesgos de desastres
                                                     Bajo   Alto
                                                                                                                                          Seguros contra riesgos
                                                                                                  Capa de riesgo alto                           de desastres
                                                                                           (Ej. Grandes Terremotos, tormentas             (Ej. Seguro paramétrico,
                                                                                                  tropicales, huracanes)
                           Probabilidad del Evento




                                                                                                                                             bonos catastróficos)
                                                                   Severidad del impacto




                                                                                               Capa de riesgo mediano
 ASOCIACIÓN ENTRE                                                                             (Ej. Inundaciones, terremotos           Líneas de crédito contingentes,
EL CARIBE Y CENTRO                                                                                 de menor intensidad)
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO                                                                                   Capa de riesgo bajo
                                                                                                                                     Partidas presupuestarias anuales
                                                                                           (Ej. Inundaciones locales, deslaves)
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO                                    Alto   Bajo

               20
                                                                                                     21

                                                                                                     ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                     EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                     AMÉRICA PARA
                                                                                                     ASEGURAMIENTO
                                                 VII. ¿Qué beneficios                                CONTRA RIESGO
                                                                                                     CATASTRÓFICO
                                                 perciben los países
                                                 del CARICOM y del
                                                 COSEFIN al unirse al
                                                 CCRIF?



L
     os beneficios específicos asociados con una membresía del CCRIF que percibirían los miembros
     actuales y nuevos son significativos. Hay cuatro beneficios que son evidentes: (i) Primas más
     baratas para todos los países participantes; (ii) Ahorros de costos debido a las ganancias de
eficiencia y de economía de escala; (iii) Mayor acceso a los mercados de reaseguros y de capita-
les; (iv) Mayor colaboración y cooperación regional. A continuación se presenta una discusión
detallada sobre dichos beneficios.

*	 Primas  más baratas. Los países del COSEFIN obtendrían ahorros de hasta un 36% equi-
   valente al valor total de la prima al momento de abordar los mercados de reaseguros a través
   del CCRIF. Como parte de un colectivo, los miembros del CCRIF son capaces de asegurar
   primas con los mercados de reaseguros a tasas más bajas que si actuaran de manera aislada,
   o si el CCRIF decidiera crear su propio mecanismo de reaseguros. Los ahorros derivados
   de la agrupación se pueden repartir entre los miembros del COSEFIN y del CCRIF.

*	 Ahorros  de costos debido a una mayor eficiencia y economías de escala. Si bien los acuerdos
   de las alianzas tendrían que finiquitarse primero para poder contabilizar con exactitud
   los beneficios por ahorros de costos, las ganancias de eficiencia son evidentes por la
   naturaleza del seguro paramétrico, así como por el hecho de compartir ciertos costos
   administrativos y operativos.

*	 Mayor  acceso a los mercados. El modelo paramétrico del CCRIF es un mecanismo ya
   aceptado por los mercados de reaseguros. Cada vez más, los mercados de capitales
   están interesados en el CCRIF como una opción de diversificación, y el potencial para
   incrementar el volumen del CCRIF le permitirá alcanzar todavía una mayor eficiencia al
   colocar parte de los riesgos en los mercados de capital. Ello se traducirá en disminuciones
   del valor de la prima para los miembros.

*	 Mayor  colaboración y cooperación regional. En términos muy significativos, una alianza
   donde los estados del COSEFIN y del CARICOM se unan al CCRIF podría fortalecer
   los lazos diplomáticos y económicos entre los países de la región en un momento en que
   los países de Centroamérica y del Caribe exploran nuevas oportunidades económicas y
   mercados en su propia región. Una alianza con el CCRIF podría solidificar los acuerdos
   existentes de cooperación entre el Caribe y Centroamérica en el área de gestión de ries-
   gos de desastres.
                 Michel Matera (2004)




                                        Asimismo, los nuevos miembros tendrán acceso al conocimiento, experiencia y destreza que ha
                                        acumulado el CCRIF en el campo de seguros paramétricos de agrupación de riesgos multinacio-
                                        nales y en el acceso a los mercados de reaseguros y de capitales. La amplia experiencia del CCRIF
                                        como aseguradora regional ayuda a garantizar la calidad de servicio que demandan los nuevos
                                        miembros. En términos significativos, el hecho que el CCRIF ya cuenta con su licencia y está
                                        en operación – con mecanismos institucionales establecidos, proveedores de servicios estables e
                                        instrumentos de transferencia de riesgo paramétrico en uso – significa que los nuevos miembros
                                        se verán beneficiados con un aprovechamiento eficiente del tiempo y con bajo riesgo de ejecu-
                                        ción, puesto que se unen a un mecanismo que ya está probado y demostrado.

                                        También se percibirán beneficios significativos asociados con la agrupación de riesgos para pro-
                                        tegerse contra excesos de lluvia. Las estadísticas muestran que si bien los eventos catastróficos
                                        asociados con excesos de lluvia (Ej. inundaciones, deslaves) son menos intensos que los eventos
                                        de gran magnitud (como terremotos o ciclones tropicales), son más frecuentes. Según algunas
                                        estimaciones, los excesos de lluvia provocan daños económicos equivalentes a más de 1% del
                                        PIB nacional anual en 14 países de las dos subregiones. Con el mismo razonamiento que se
                                        desarrolla un mecanismo de agrupación de riesgos de terremotos y huracanes se esta desarro-
                                        llando el seguro contra excesos de lluvia, y los países participantes del CCRIF percibirían más
                                        beneficios económicos. Este producto estará listo posiblemente para las naciones caribeñas en el
                                        2014 y para Centroamérica en el 2015.

                                        Los beneficios que perciben los miembros del COSEFIN y de CARICOM por pertenecer al CCRIF
                                        están asociados con el riesgo mínimo que corre el capital, la estructura y/o las operaciones de la Fa-
                                        cilidad. Los miembros del COSEFIN formarán parte del CCRIF a través de la creación de una
                                        cartera independiente que agrupe los riesgos de ciclones tropicales y terremotos de los miembros
                                        participantes del COSEFIN. La segregación de esta cartera le posibilita a los miembros actuales
                                        del CARICOM mantener reservas de capital legalmente separadas del capital de reservas y
 ASOCIACIÓN ENTRE                       riesgos de la nueva unidad del COSEFIN. Asimismo, cada año el CCRIF modela su exposición,
EL CARIBE Y CENTRO                      lo cual sirve para sustentar la toma de decisiones anuales sobre el grado máximo de exposición
     AMÉRICA PARA                       que desea obtener ante el riesgo individual de cualquier miembro. Por lo tanto, el riesgo que
   ASEGURAMIENTO                        asumen los actuales miembros, al permitirle a países miembros de COSEFIN formar parte de
    CONTRA RIESGO                       la iniciativa, es mínimo.
     CATASTRÓFICO
               22
                                                                                                                                                                                    23

                                                                                                                                                                                    ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                        VIII. ¿Cómo se                                                                              EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                                                                                    AMÉRICA PARA
                                                                                        implementará la                                                                             ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                                                                    CONTRA RIESGO
                                                                                        iniciativa?                                                                                 CATASTRÓFICO




C
         on base en la experiencia acumulada y en las lecciones aprendidas durante la creación del
         CCRIF, el Banco Mundial creará un Fondo Fiduciario de Donantes Múltiples (MDTF,
         por sus siglas en inglés) para facilitar la canalización de recursos entre los donantes y la ini-
ciativa propuesta. Se suscribirá un Acuerdo de Donación entre el Banco Mundial y el CCRIF
por el monto de las donaciones recibidas, y que se utilizan para la ejecución de los Componentes
1, 2 y 3 (descritos en la Sección II) en relación con el financiamiento de las primas de reaseguros
y/o acceso a los mercados de capital y los pagos cubiertos por la retención del CCRIF. Por
medio del Componente 1 del MDTF, el CCRIF agrupará los riesgos de terremotos de los
miembros participantes del COSEFIN en una cartera segregada. El Componente 2 le permitirá
al CCRIF brindarles a los miembros del COSEFIN cobertura contra ciclones tropicales (vien-
tos) y exceso de lluvia. El Componente 3 le permitirá al CCRIF brindarles a los miembros del
CARICOM cobertura contra excesos de lluvia. Con base en las principales lecciones aprendidas
del MDTF anterior y atendiendo la solicitud de los países y de los donantes, se incluye un cuarto
Componente para posibilitar la asistencia técnica por parte del Banco Mundial, diseñada para
complementar la ejecución de los Componentes 1, 2 y 3. La asistencia técnica se empleará de
manera estratégica para fortalecer las capacidades de DRFI en los países clientes y garantizar
que el Programa genere los resultados esperados de manera oportuna (ver Figura 4).

Los países asegurados pagarán una prima anual de conformidad con sus respectivas exposiciones
de riesgos específicos. Los productos de seguros paramétricos tendrán precios diferenciados para
cada país, de acuerdo con el perfil de riesgos que presenten. Las primas anuales varían entre
US$200,000 y US$5 millones. Una porción limitada de las primas pagadas por los países parti-
cipantes se destina a cubrir los costos administrativos (mínimos), mientras que los aportes de los
donantes servirán para disminuir los gastos incurridos por los países al participar en el CCRIF.
La combinación del pago de las primas con los aportes de los donantes ayudará a acumular las
reservas necesarias durante el ciclo de vida del Fondo Fiduciario, creando por ende una iniciativa
auto sostenible para cuando finalice el Programa8 (ver Figura 5).

El CCRIF atraviesa una reestructuración para convertirse en una Compañía de Cartera Segre-
gada (SPC, por sus siglas en inglés) de conformidad con las leyes de las Islas Caimán, similar a
las compañías aseguradoras cautivas, con la finalidad de gestionar inter alia de forma efectiva los
riesgos de los países del COSEFIN. Se espera completar la documentación necesaria para esta
transformación jurídica a junio del 2014. Una vez reestructurada como SPC, el CCRIF podrá
establecer carteras segregadas (SP) para cada una de sus líneas de negocios. En una primera
etapa, el CCRIF creará dos carteras segregadas de riesgos de ciclones tropicales/terremotos: una
para el Caribe y la otra para Centroamérica. Esta estructura tipo SPC crea un “tope de sinies-
tralidad” (stop loss) para cada línea de negocio, porque ninguna cartera segregada tiene derecho
legal de retirar capital de la otra cartera en caso que las indemnizaciones a pagar en virtud de
las pólizas suscritas excedan el capital y las líneas de reaseguros del CCRIF. Por tanto, el capital
aportado para suscribir el riesgo de la cartera segregada del Caribe se verá protegido contra
pérdidas asociadas con el aseguramiento de la cartera segregada del COSEFIN y viceversa.


8	 Las reaseguradoras brindan capital de riesgo a través de acuerdos de pérdidas proporcionales o en exceso; donde demandan que la aseguradora primaria (en este caso, el
CCRIF) retenga parte del riesgo. Más importante aún, contar con un nivel crítico de reservas iniciales es fundamental para garantizar la sostenibilidad de largo plazo del Fondo.
                     Figura 4: Componentes de Fondo Fiduciario de Donantes Múltiples

                        FONDO FIDUCIARIO DE DONANTES MÚLTIPLES (INDEPENDIENTE)                                                      Nivel de Fiduciario
                        Programa de Seguros contra Riesgos Catastróficos para América Central y el Caribe
                        Objetivos de Desarrollo del Programa:
                        Mejorar la asequibilidad de un instrumento de transferencia de riesgos soberanos, eficiente y de alta calidad asociado con
                        ciclones tropicales, terremotos y/o excesos de lluviav, a favor de los países miembros del COSEFIN y del CARICOM que
                        participen en el CCRIF
                        Fortalecer la capacidad de los Ministerios de Finanzas para que desarrollen y ejecuten estrategias de seguros y financiación
                        de riesgos catastróficos.

                           Componente 1:           Componente 2:             Componente 3:                            Componente 4:
                          Financiamiento de       Financiamiento de         Financiamiento de          Asistencia técnica y formación de capacida-
                         seguro paramétrico           seguro contra       seguro contra riesgos         des para la financiación y seguros contra
                           contra riesgos de       riesgos climáticos     climáticos para países                    riesgos de desastres
                            terremotos para          para países del          del CARICOM
                         países del COSEFIN       COSEFIN adscritos         adscritos al CCRIF         Actividades     Actividades Supervisión
                          adscritos al CCRIF            al CCRIF                                                                                 Costos de
                                                                                                       en el Caribe    en América      del     Administración
                                                                                                                         Central    Proyecto

                                                           92%                                                         4%                           4%
                                                                                                                                                   Costo
                               Gastos Elegibles:                                                                                               administración
                               . Costos asociados con los contratos de reaseguros/acceso                                                        + Comisión
                               a los mercados de capital
                                                                                                                      Gastos Elegibles:
                               . Pago de indemnizaciones no cubiertas por los reaseguros
                                                                                                              Asistencia técnica a los Ministerios
                               - Servicios de consultorías necesarias para lanzar seguro
                                                                                                                    de Hacienda/Finanzas
                               contra riesgos climáticos

                                                                                                                      Fondo ejecutado por
                                     Nivel ejecutado por el Beneficiario (CCRIF)                                       el Banco Mundial



                     Figura 5: Flujo de Fondos
                           Aporte                     Fondo Fiduciario                                                                        Aporte
                                                                                                      CCRIF
                           de País                  de Donantes Múltiples                                                                     de País


                                                                                                                                          Aporte
                        Aporte Inicial                                                       Necesidades de Reservas                      de País 1
                        de Donante 1              Las relaciones con el CCRIF                Reservas Iniciales
                                                  están regidas por un Acuerdo
                                                  de Donación
                                                                                             Gastos Operativos                            Aporte
                        Aporte Inicial
                                                  Los gastos financiados deben               Necesidades de reaseguros                    de País 2
                        de Donante 2
                                                  seguir los procedimientos                  Pagos de reclamos
                                                  establecidos en el Manual
                        Aporte Inicial            de Operaciones                                                                          Aporte
                        de Donante 3                                                         Administración CCRIF                         de País 3
                                                                                             Auditorías financieras
                                                  Los fondos se liberan                      Reuniones de la Junta
                                                  según las solicitudes                      Directiva
                        Aporte Inicial            recibidas
                        de Donante 4                                                                                                      Aporte
                                                                                             Ejecutado por
                                                                                                                                          de País 4
                                                                                             el Banco Mundial
                                                                                             Asistencia técnica



                                  Los países centroamericanos formarán parte del CCRIF a través de una célula segregada. Tanto el
                                  Caribe como Centroamérica se agruparían en dos conjuntos de riesgos separados entre sí (dos
                                  “células segregadas”) que permitan dividir las operaciones de gestión de riesgos de los países
 ASOCIACIÓN ENTRE                 centroamericanos y de los miembros actuales del CCRIF (Ej. precios, formatos de las pólizas,
EL CARIBE Y CENTRO                etc.), pero abordarán como bloque a los mercados de reaseguros. Asimismo, el CCRIF podría
     AMÉRICA PARA                 crear una tercera célula (“célula reaseguradora”), en la que Centroamérica y el Caribe comparti-
   ASEGURAMIENTO                  rían capital si los miembros desean compartir riesgos y por ende, se optimizarían los beneficios
    CONTRA RIESGO                 derivados de una mayor diversificación. Esta agrupación de seguros imitará la célula existente
     CATASTRÓFICO                 del CCRIF, la cual brinda a sus miembros del CARICOM seguros paramétricos contra terre-
                                  motos y ciclones tropicales. El diagrama que ilustra este mecanismo está incluido en la Figura 7.
               24
Cuadro 3: Actual Organigrama del CCRIF

El órgano rector del CCRIF es el Directorio, conformado por un presidente y por cuatro directores representantes de los países
miembros y donantes contribuyentes. Dos directores son nombrados formalmente por los fiduciarios según instrucciones del
CARICOM actuando en nombre de los países participantes del CCRIF y los otros dos por el Banco del Desarrollo del Caribe
(CDB) actuando en nombre de los donantes que aportaron al primer Fondo Fiduciario de Donantes Múltiples (MDTF). Estos cuatro
directores escogen al Presidente del Directorio. Como refuerzo de esta estructura administrativa, están cuatro sub-comités:
Auditoría & Gestión de Riesgos, Transferencia de Riesgos & Suscripción, Pólizas de Inversión; y Asistencia Técnica. La Figura
6 muestra con detalle la Estructura Administrativa del CCRIF.
Las responsabilidades del directorio están reguladas por las leyes de las Islas Caimán, y las responsabilidades adicionales
están señaladas en el Manual de Operaciones. El directorio tiene la responsabilidad de tomar decisiones estratégicas y cuenta
con el apoyo técnico del Supervisor de la Facilidad y por otros servicios brindados por proveedores contratados, entre ellos un
Gerente de Activos y un Corredor de Colocaciones. Entre las funciones del presidente está la de decidir qué temas se elevarán
ante el directorio en pleno, sujeto, no obstante a la asesoría del Gerente de Seguros en temas legales o normativas. Las funciones
de los demás directores contemplan de manera enunciativa, mas no limitativa, garantizar que el CCRIF opere dentro del man-
dato del plan de negocios aprobado por la Autoridad Monetaria de las Islas Caimán, revisar y aprobar el presupuesto anual,
las reformas al Manual de Operaciones del CCRIF, la selección de proveedores de servicios, la colocación anual de instrumentos
de transferencia de riesgos, la estructura financiera, los estados financieros anuales y los resultados de las auditorías anuales.



Figura 6: Estructura Administrativa del CCRIF
 Representantes de los Participantes                               Comité directivo                             Sub-comité de Transferencia
 Ministerios de Hacienda/Finanzas                                  Presidente del Directorio                    de Riesgos & Suscripción
                                                                   2 Directores Representantes (CARICOM)
                                                                   2 Directores Representantes de los           Sub-comité de Auditoría &
                                                                   Donantes (CDB)                               Gestión de Riesgos
 Comité Consultivo de Donantes                                     Banco Mundial (Observador)
                                                                   Director Ejecutivo (Ex Officio)
                                                                                                                Sub-comité de Inversión

                                                                   Director Ejecutivo
                                                                                                                Sub-comité de
                                                                                                                Asistencia Técnica


            Gerente de
                                                  Corredor                      Supervisor                  Gerente               Gerente
          Comunicaciones
                                               de Colocaciones                  del Fondo                  de Seguros            de Activos
           Corporativas
 http://www.ccrif.org/content/aboutus/ccrif-organisational-structureAsset



Figura 7: Diagrama Esquemático de las Modalidades de la Alianza Caribe - Centroamérica
en el CCRIF
                                                                                                                 Pago de
                     Fondo de Seguro contra                                                                      reclamo              Reaseguro
                      Riesgos Catastróficos                                    Posible
                       en el Caribe (CCRIF)                                    capital                                               Contrato
                                                                             compartido                                              de reaseguros




                                                                             Contrato de
                           Depósito de                                       reaseguros                          Depósito de
                           Participación                                                                         Participación
                                                                                               Capital de
     Países                     Prima                    Capital de países                       países                 Prima          Países        ASOCIACIÓN ENTRE
                                anual                       caribeños                                                   anual    centroamericanos
   caribeños                                                                               centroamericanos                                          EL CARIBE Y CENTRO
                              Pago de                                                                               Pago de                          AMÉRICA PARA
                              reclamo                                                                               reclamo
                                                                                                                                                     ASEGURAMIENTO
                                                                                                                                                     CONTRA RIESGO
                                                                                                                                                     CATASTRÓFICO
                                                                                                                                                     25
              26

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO
                     IX. ¿Por qué los aportes
                     de los donantes son
                     esenciales?




                          L
                              os donantes jugarán un papel esencial para facilitarle al COSEFIN formar parte del CCRIF, al
                              financiar la capitalización de la capacidad de retención de riesgos, de manera similar a cuando
                              las naciones del CARICOM crearon el CCRIF. El aporte inicial de los donantes en el año
                          2007 permitió que el CCRIF fuera acumulando sus propias reservas a un ritmo acelerado en los
                          primeros cuatro años, a la vez que pudo cubrir sus gastos operativos iniciales y pagar compensa-
                          ciones por riesgos comprendidos dentro de su propia retención.

                          Los aportes de los donantes son sinónimos de ahorros sustanciales para los países miembros. La
                          reducción del precio de la póliza indicativa por cada US$ 10 millones adicionales colocados
                          como reservas de capital representa el 10% en el escenario más conservador.

                          Asimismo, el apoyo inicial de los donantes en la creación de las reservas es fundamental porque a
                          la Facilidad se le exige contar con un capital mínimo de reservas para acceder a los mercados de
                          reaseguros. Las reaseguradoras siempre demandan que la aseguradora primaria (en este caso el
                          CCRIF) retenga parte del riesgo.

                          Esta iniciativa desarrolló basada en un marco del fuerte compromiso asumido por los donantes de fi-
                          nanciar la cobertura inicial de los países del COSEFIN a través del CCRIF, y de desarrollar y lanzar
                          un seguro contra excesos de lluvia para los miembros del CARICOM y COSEFIN. La participación
                          de la comunidad internacional es necesaria para crear el fondo MDTF y así atender las solicitudes
                          de Centroamérica y el Caribe que demandan seguros contra riesgos catastróficos. Similar a lo ocu-
                          rrido con el nacimiento del CCRIF, el aporte inicial de los donantes se colocará en un MDTF que
                          utilizaría el CCRIF para pagar reclamos hasta agotarlo (ver Figura 4). El MDTF permitirá suscribir
                          seguros paramétricos, y la asistencia técnica para los países del COSEFIN y de la CARICOM, que
                          complementan la entrada del COSEFIN en el CCRIF. Mientras los productos paramétricos serán
                          ejecutados por los beneficiarios, la asistencia técnica será ejecutada por el Banco Mundial.

                          Los donantes representan una contribución de gran importancia a favor de la sostenibilidad de la
                          Facilidad. Contar con un nivel mínimo de reservas iniciales será esencial para garantizar la soste-
                          nibilidad a largo plazo de la cartera centroamericana , y por ende, de la Facilidad. Estas reservas
                          le permitirán al CCRIF retener parte del riesgo y adquirir reaseguros, dándole la oportunidad
                          de incrementar sus reservas con el paso del tiempo. La estabilidad financiera del CCRIF y su
                          capacidad de atraer y mantener clientes es el principal factor que determina la sostenibilidad de
                          la iniciativa propuesta.
                                                                                                27

                                                                                                 ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                 EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                 AMÉRICA PARA
                                                                                                 ASEGURAMIENTO
                                                                                                 CONTRA RIESGO
                                                                                                 CATASTRÓFICO




                                                                               Michel Matera (2005)




Contactos
                                   efe en Gestión de Riesgos de Desastres y
Niels Holm-Nielsen, Especialista J
Coordinador Regional para América Latina y el Caribe,
Banco Mundial
nholmnielsen@worldbank.org, +1 (202) 458–1709

Leonardo Martinez-Diaz, Secretario Adjunto, Medioambiente y Energía,
Departamento del Tesoro de los EE.UU.
leonardo.martinez@treasury.gov, +1 (202) 622-2916

               residente de la Junta Directiva,
Milo Pearson, P
Facilidad de Seguros contra Riesgos Catastróficos en el Caribe,
milopearson@sbcglobal.net

Isaac Anthony, Director Ejecutivo,
Facilidad de Seguros contra Riesgos Catastróficos en el Caribe,
ccrif.ceo@gmail.com, +1 (758) 285-6397
              28

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO
                     Anexo 1: Impactos
                     fiscales de ciertos
                     desastres en la región
                     de Centroamérica y del
                     Caribe


                                                                                                                                                                                                  Daños y
                                                                                                               Daños y                      Daños y                                               Pérdidas
                                                           Tipo de                                             Pérdidas                  Pérdidas Reales             PIB Real en USR
                          País              Año                                     Nombre                                                                                                         como%
                                                           Evento                                            Nominales en                en US$ del año               del año 2000                 del PIB
                                                                                                                 US$                          2000                                                  Real

                     Belice                1961           Tormenta                    Hattie                  $60,000,000                 $181,743,227                  $90,765,704                 200%

                     Nicaragua             1972           Terremoto                Terremoto                          n/a                         n/a                          n/a                   93%

                     Dominica              1979           Tormenta            David & Frederick               $52,000,000                 $173,039,998                 $147,404,440                 117%

                     Santa Lucia           1980           Tormenta                     Allen                  $92,592,593                 $185,663,130                 $267,518,285                  69%

                     Jamaica               1988           Tormenta                   Gilbert                          n/a                         n/a                          n/a                   65%

                     Antigua y
                                           1995           Tormenta                      Luis                 $350,000,000                 $460,192,062                 $649,771,716                  71%
                     Barbuda

                     Dominica              1995           Tormenta                   Marilyn                 $175,000,000                 $238,597,094                 $305,454,756                  78%

                     San
                     Cristóbal y           1995           Tormenta                      Luis                 $197,000,000                 $261,310,686                 $306,066,092                  85%
                     Nieves

                     San
                     Cristóbal y           1998           Tormenta                  Georges                   $400,000,000                $490,250,167                 $352,152,046                 139%
                     Nieves

                     Honduras              1998            Huracán                    Mitch                           n/a                         n/a                          n/a                   81%

                     Grenada               2004           Tormenta                     Ivan                   $889,000,000                $774,586,949                 $517,390,197                 150%

                     Guyana                2005          Inundación               Inundación                  $465,100,000                $416,246,243                 $738,235,712                  56%

                     Haití                 2010           Terremoto                Terremoto                          n/a                         n/a                          n/a                  120%
                     Fuente: Análisis del BM de la base de datos EM-DAT; Fondo Mundial para la Reducción y la Recuperación de los Desastres (GFDRR) ; Zapata, Ricardo & Benjamin Madrigal (2009), “Impacto
                     Económico de los Desastres: Evidencia de la Evaluación de Daños y Pérdidas (DALA) desarrollado por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) en América Latina y
                     el Caribe. Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)- Serie Estudios y perspectivas – México – No 117; CEPAL (2011),”Evaluación del Impacto Económico del Cambio
                     Climático en el Sector Agrónomo de Santa Lucia” Richards, Allison (2008), “Tendencias de Desarrollo en las Áreas Costeras de Jamaica y las Implicaciones del Cambio Climático” Sustainable
                     Development and Regional Planning Division, Planning Institute of Jamaica; CEPAL (2005), “Vulnerabilidad y Desarrollo de Pequeños Estados Caribeños”; Gobierno de Haití (2010), “Un Vistazo
                     a la Evaluación de Necesidades Post-Desastre (PDNA)”.
                                                                                                                                                                                            29

                                                                                                                                                                                            ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                                                                                            EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                                                                                            AMÉRICA PARA
                                                                                                                                                                                            ASEGURAMIENTO
                                                                                 Anexo 2: Deuda pública                                                                                     CONTRA RIESGO
                                                                                                                                                                                            CATASTRÓFICO
                                                                                 bruta como porcentaje
                                                                                 del PIB para algunos
                                                                                 países del COSEFIN y
                                                                                 CARICOM


                                                                                Países COSEFIN

                    País                            2012              2013             2014             2015              2016             2017             2018             2019

Costa Rica                                           35.1             37.0              39.4             42.9             46.5              50.1             53.9             57.9
República Dominicana                                 30.2             33.8              35.4             36.7             38.4             39.4              40.3             41.4
El Salvador                                          55.1             54.9              57.1             59.5             61.7             63.8              66.0             68.0
Guatemala                                            24.4             24.4              25.1             25.7             26.3             26.8              27.1             27.3
Honduras                                             34.4             40.2              44.9             48.6             52.0             55.5              59.2             62.8
Nicaragua                                            43.2             42.4              40.6             39.7             39.3             38.6              38.0             37.3
Panamá                                               42.6             41.3              41.4             41.3             38.9             36.7              34.4             32.2
Fuente: Fondo Monetario International (FMI), World Economic Outlook Database; Análisis BM. Estimaciones inician a partir del 2012 (excepto para Republica Dominicana y El Salvador, donde
las estimaciones inician en 2013).




                                                                               Países CARICOM

                    País                            2012              2013             2014             2015              2016             2017             2018             2019
Antigua and Barbuda                                  87.8             92.2             100.7            102.4            100.1              97.8             95.4             93.3
Las Bahamas                                          51.2             56.3              59.3             59.6             58.9             57.6              55.8             54.0
Barbados                                             85.8             92.0              94.7             95.0             94.3             92.7              90.8             88.6
Belice                                               75.4             75.5              80.4             92.6             91.8             91.0              90.5             91.1
Dominica                                             73.3             75.0              75.8             76.3             76.7             77.0              77.6             78.5
Grenada                                             108.5            115.0             117.0            115.7            111.7            107.2             102.3             97.8
Guyana                                               64.3             63.9              64.4             64.6             63.8             62.7              59.2             57.1
Haití                                                16.4             21.3              24.4             29.4             34.1             38.8              42.7             46.1
Jamaica                                             146.9            138.9             133.7            129.1            123.9            115.4             107.0             99.0
San Cristóbal y Nieves                              137.0            104.9              91.2             84.6             77.3             70.7              65.6             61.4
Santa Lucia                                          71.7             79.8             83.7              87.0             90.0             92.2              93.9             95.3
San Vicente y las Granadinas                         71.7             76.4             85.0              84.9             83.5             81.7              80.0             78.2
Fuente: Fondo Monetario International (FMI), World Economic Outlook Database; Análisis BM. Estimaciones inician a partir del 2012 (excepto para Guyana, donde las estimaciones inician en
2012)
              30

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
     CATASTRÓFICO
                     Anexo 3: Modelo
                     de seguros y riesgos
                     catastróficos del CCRIF




                          L as pólizas del seguro paramétrico del CCRIF utilizan la metodología de “pérdida modelada”
                            determinada por un modelo de riesgos catastróficos compuesto por cinco módulos (ver Figura 8)

                          Módulo de Amenaza. Define la frecuencia y severidad de una amenaza en un lugar específico o
                          dentro de una cuadrícula. Ello se logra al analizar las frecuencias históricas del evento así como
                          los estudios científicos realizados sobre la distribución espacial, severidad y frecuencias en la
                          región de interés. Al emplear estos datos históricos, se generan conjuntos de eventos simulados
                          que van de miles a decenas de miles de años de eventos. Después, el módulo analiza la intensidad
                          de las amenazas en cada lugar y evento simulado mediante el modelamiento de la atenuación/
                          degradación del evento desde su ubicación fuente/rastreo al sitio en consideración y evalúa el
                          grado de propensión de las condiciones locales que amplifiquen o atenúen el impacto.

                          Módulo de Exposición. Los valores de exposición de los “activos en riesgo” se estiman a partir de
                          fuentes secundarias de datos combinados con la distribución poblacional. Este enfoque “proxy”
                          se emplea cuando los datos preferidos específicos del sitio no están disponibles. Con base en
                          estos datos, el módulo computa el valor para todos los tipos de exposición en cada cuadrícula.

                          Módulo de Vulnerabilidad. Consiste en cuantificar el daño sufrido por cada clase de activo por
                          la intensidad de un evento dado en un sitio. La estimación del daño se mide en términos de la
                          Tasa de Daño Medio (MDR, por sus siglas en inglés). La MDR se define como el costo de
                          reparación dividido por el costo de reposición de la estructura. La curva que relaciona la MDR
                          con la intensidad de la amenaza (terremotos, ciclones tropicales o exceso de lluvia) se le llama
                          función de vulnerabilidad. Cada tipo de exposición presenta su propia curva de vulnerabilidad
                          por cada tipo de amenaza.

                          Módulo de Daños. Para calcular la pérdida, la tasa de daños derivada en el módulo de vulnera-
                          bilidad se traduce en pérdidas monetarias (dólares) al multiplicar la tasa de daño por el valor en
                          riesgo. Se hace esta operación por cada clase de activo en cada cuadricula. Luego, las pérdidas
                          se suman globalmente según sea necesario. Los activos del gobierno o los activos que son sus-
                          ceptibles de ser financiados con fondos públicos se pueden identificar fácilmente y proceder a
                          estimar las necesidades financieras para la reconstrucción. Con base en un cronograma general
                          del proceso de reconstrucción, estos costos se pueden distribuir entre las necesidades financieras
                          de corto, mediano o largo plazo.
                                                                                                            Michel Matera (2004)




Figura 8: Modelo de Seguro de Riesgos Catastroficos del CCRIF


                                                                                               Clave
     Características
     del evento               Modelo                                                            Dato
                                             Estimación de       Mapas de
                           de amenazas
                                               amenazas          amenazas
     Cobertura
     de terreno                                                                                Modelo
     y elevación
                                                                 Mapas de
                            Exposición        Modelo de
                                                                  riesgos                   Producto
                                            vulnerabilidad
      Posible insumo                           y daños
      Distribución
      poblacional                                                 Pérdida
                                                                 estimada
      Datos locales                                                                Modelo de
                                                                                    seguros
                                                                Información
      Información                                               de la póliza
      económica
                                                                                               Pérdida de
                                                                                               portafolio




Módulo de Pérdida. Estima las pérdidas a partir de la distribución de daños. Al momento de
calcular las pérdidas del gobierno, este módulo estima los costos de emergencia y recuperación,
así como las rentas fiscales dejadas de percibir.



                                                                                                                              ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                              EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                              AMÉRICA PARA
                                                                                                                              ASEGURAMIENTO
                                                                                                                              CONTRA RIESGO
                                                                                                                              CATASTRÓFICO
                                                                                                                              31
              32

 ASOCIACIÓN ENTRE
EL CARIBE Y CENTRO
     AMÉRICA PARA
                     Anexo 4: ¿Cómo
   ASEGURAMIENTO
    CONTRA RIESGO
                     se relacionan los
     CATASTRÓFICO    instrumentos de
                     financiación de riesgos
                     catastróficos con una
                     estrategia ampliada de
                     gestión de riesgos de
                     desastres (GRD)?


                          E
                                l uso de los instrumentos de transferencia de riesgos como el CCRIF puede ser un elemento de
                                peso para la estrategia de GRD de un país. Sin embargo, una estrategia integral de GRD que
                                contemple instrumentos financieros requiere de la atención y de políticas de un conjunto
                          mayor de áreas, tal como se ilustra en la Figura 9. Las estrategias de GRD comprenden cinco
                          pilares: (i) Identificación de los riesgos; (ii) Reducción de los riesgos; (iii) Protección financiera;
                          (iv) Preparación; (v) Reconstrucción post desastre. A continuación se describen los componentes
                          de cada uno:

                          Identificación de los riesgos. Comprender las amenazas, el nivel de exposición y la vulnerabilidad
                          es el primer paso hacia la gestión del riesgo de desastres. Hoy en día, una gama de métodos
                          novedosos pueden coadyuvar a los gobiernos, comunidades y actores del sector privado a cuan-
                          tificar los riesgos. Al cuantificar y anticipar los posibles impactos de amenazas naturales contra
                          la sociedad y la economía, las evaluaciones de desastres y de los riesgos climáticos pueden
                          enriquecer las decisiones que se deben tomar para controlar los riesgos y facilitar el acceso a la
                          asistencia para el desarrollo.

                          Reducción de los riesgos. Se pueden emprender acciones para reducir los riesgos mediante la
                          elaboración de políticas y programas de inversión. La información sobre los riesgos de desastres
                          puede ayudar a orientar las inversiones destinadas a reducir un riesgo existente, por ejemplo, a
                          través del reforzamiento de infraestructura crítica o el establecimiento de redes de seguridad
                          social para poblaciones vulnerables. La información sobre los riesgos puede también servir de
                          norte a las políticas y los programas que buscan como evitar la generación de nuevos riesgos, por
                          ejemplo, a través de prácticas mejoradas de ordenamiento territorial y de construcción.

                          Contar con una preparación adecuada es esencial, porque un riesgo no se eliminará o reducirá por
                          completo. La preparación a través de la protección civil y los sistemas de alerta temprana salvan
                          vidas, protegen medios de vida y es una de las formas más económicas y efectivas para reducir
                          los impactos de los desastres. Las actividades de preparación consisten en el fortalecimiento de
                          las capacidades locales para planificar y responder ante los desastres y garantizar que los actores
                          estén conectados a los sistemas de alerta temprana.

                          Las estrategias de protección financiera como los seguros ofrecidos por el CCRIF, pueden ayudar a
                          los gobiernos a protegerse de las cargas que representan los desastres. Los seguros incrementan la
                          capacidad financiera del estado para responder a las emergencias, y a la vez, proteger la balanza
Figura 9: Los Cinco Pilares de la Estrategia Integral de Gestión del Riesgo de Desastres

                                                         Mapas de amenazas, riesgos, percepción
                                                         de la comunidad, desarrollo, modelos de riesgos
               Identificación de los riesgos
                                                         Percepción social, definición de prioridades



                                                         Planificación de ordenamiento territorial y sectorial,
                                                         códigos de construcción
                 Reducción de los riesgos                Obras de mitigación, reforzamiento de estructuras
                                                         Educación, creación de una cultura de prevención




                                                         Mecanismo de reservas, planificación presupuestaria
                  Protección financiera                  Transferencia de riesgos, seguros, etc.
                                                         Apropiación de presupuesto, ejecución en emergencias




                                                         Sistemas de alertas y alertas tempranas
                                                         Planificación de respuestas, entrenamiento,
                       Preparación                       equipamiento, logística, simulaciones
                                                         Gestión de sistemas de respuestas




                                                         Planificación institucional, fortalecimiento
               Reconstrucción post desastre              Políticas de recuperación, reconstrucción y planificación
                                                         Planes de rehabilitación




fiscal. Asimismo, las estrategias de protección financiera contemplan pólizas de seguro privadas
que pueden adquirir el comercio, los hogares o individuos que aseguren sus pertenencias priva-
das contra los riesgos de desastres.

La reconstrucción posterior al desastre es una oportunidad importante para promover la resiliencia.
El grado de conciencia de los gobiernos y de la población está en el punto más alto en momentos
inmediatos de un desastre. Esto representa una oportunidad inestimable para cambiar aquellas
políticas y prácticas que no consideren de manera adecuada la gravedad de los riesgos.




                                                                                                                     ASOCIACIÓN ENTRE
                                                                                                                     EL CARIBE Y CENTRO
                                                                                                                     AMÉRICA PARA
                                                                                                                     ASEGURAMIENTO
                                                                                                                     CONTRA RIESGO
                                                                                                                     CATASTRÓFICO
                                                                                                                     33
