                                       87931




   CONSTRUYENDO
CARRETERAS SEGURAS
  EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE




          “   Nos estamos quedando sin tiempo.
                          Presidente Óscar Arias Sánchez   ”
                                     Patrocinadores
                             Comité Organizador del
    Primer Foro de Actores para la Seguridad Vial en América Latina y el Caribe

                  Consejo de Seguridad Vial de Costa Rica (COSEVI)
           Ministerio de Obras Públicas y Transportes de Costa Rica (MOPT)
 Comisión Económica para América Latina y el Caribe de las Naciones Unidas (CEPAL)
Organización Panamericana de la Salud (OPS) / Organización Mundial de la Salud (OMS)
                     Fundación FIA para el Automóvil y la Sociedad
                Fondo Global para la Seguridad Vial del Banco Mundial
                       Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
                         Foro Global de Seguridad Vial (GRSF)




   El Comité Organizador desea agradecer a nuestros otros patrocinadores por
              el apoyo brindado durante las reuniones de San José.

                                           3M
                          Automóvil Club de Costa Rica (ACCR)
                                   Bidez & Associates
                                  Chevron Corporation
                                      Copa Airlines
                      Instituto Costarricense de Electricidad (ICE)
                    Instituto Nacional de Seguros de Costa Rica (INS)
                                       Riteve S y C
                                    Shell Corporation
                              Union Institute and University


       El Foro Global de Seguridad Vial desea agradecer a las entidades que
                          patrocinaron este documento.


                    Fundación FIA para el Automóvil y la Sociedad
                             Richard Stanley Productions
                 Fondo Global para la Seguridad Vial del Banco Mundial

       Para más información sobre las actividades y eventos de seguridad vial global, visite
                                    www.taskforce.org/grsf.
C    onstruyendo Carreteras Seguras
            en América Latina y el Caribe




       “Tenemos la oportunidad de enfrentar esta
       amenaza, de sustituir la violencia y la
       muerte por la paz y la supervivencia… Sé
       que lo podemos lograr; sólo temo que nos
       estemos quedando sin tiempo”
                                                               Óscar Arias Sánchez
                                                           Presidente de Costa Rica




                                        Editado por
                        Lisa Hayes, Mark Rosenberg y Jerry Abraham



       La reproducción de este documento en cualquier forma o por cualquier medio
(electrónico, mecánico, fotocopia, grabación u otro) debe acreditar el derecho de autor del
                              Foro Global de Seguridad Vi a l .

           © Global Road Safety Forum 2007. Todos los derechos reservados.
         750 Commerce Drive, Decatur, GA, USA, 30030. www.taskforce.org/grsf.
                                      Agradecimientos
          Este trabajo ha sido el resultado de los esfuerzos de colaboración de una serie de personas e
instituciones clave tales como el Ministerio de Obras Públicas y Transporte de Costa Rica (MOPT), el
Consejo de Seguridad Vial de Costa Rica (COSEVI), la Comisión Económica para América Latina y el
Caribe de las Naciones Unidas (CEPAL), la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la
Organización Mundial de la Salud (OMS), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco
Mundial, la Fundación FIA para el Automóvil y la Sociedad y el Foro Global de Seguridad Vial (GRSF).
Quisiéramos agradecer de manera particular a Karla Gonzalez, Roy Rojas, Jessica Alvarado, Ricardo
Sánchez, Alberto Concha-Eastman, Etienne Krug, Luis Moreno, Pietro Masci, Tony Bliss, y David Ward
por auspiciar este Foro. Su experiencia, participación y pasión hicieron que este Foro fuera posible.

          Quisiéramos agradecer a Carlos Macaya, Leda Aguilar Córdoba y al Automóvil Club de Costa
Rica por su apoyo en varios aspectos de la reunión, especialmente por haber recibido tan gentilmente
a los participantes del Foro en la Cena de Gala y en la presentación de los premios internacionales a
la seguridad vial otorgados por el Príncipe Michael de Kent.

         Debemos un agradecimiento especial al Presidente Óscar Arias Sánchez por su dedicado
apoyo a la seguridad vial en Costa Rica y en toda la región de América Latina y el Caribe. El Presidente
Arias jugó un papel decisivo al colocar a la seguridad vial en un sitial primordial para la región.
También queremos agradecer a su personal por el apoyo constante a este trabajo; particularmente,
quisiéramos agradecer a Karla González e Ignacio Sánchez por todo lo que hicieron para lograr el
apoyo presidencial a esta iniciativa. Agradecemos a Su Majestad el Príncipe Michael de Kent por
aplaudir el progreso alcanzado en la seguridad vial en toda la región y por rendir homenaje a la cam-
paña “Por Amor Use el Cinturón” de Costa Rica.

         El Foro Global de Seguridad Vial quisiera agradecer a todos los conferencistas y participantes
del Primer Foro de Actores para la Seguridad Vial de América Latina y el Caribe que vinieron de todas
partes del mundo. Todos ellos representan el alma de nuestros continuos esfuerzos. También
quisiéramos agradecer a los presidentes de los grupos de trabajo: Eduardo Vazquez-Vela (Voluntad
Política), Nani Rodríguez (Información y Sistemas de Vigilancia), João Pedro Corrêa
(Comunicaciones), Greg Speier (Infraestructura), y Julio Urzúa Negrete (Intercambio de
Conocimientos), por ayudarnos en la elaboración de la agenda para el Foro y el currículo para las
sesiones de capacitación. Todos los líderes de las sesiones de capacitación donaron generosamente su
tiempo y experiencia: Karla Gonzalez, Wahid Ali Al-Kharusi, Eduardo Bertotti, Alberto Concha-
Eastman, John Dawson, Bella Dinh-Zarr, Philip Gold, Lucien Jones, Etienne Drug, Kate McMahon,
Eugenia Rodríguez, Ernesto Tennenbaum y Jay Winsten. Asimismo, quisiéramos agradecer a Margaret
McIntyre por su arduo trabajo en la planificación y ejecución del Foro

          Agradecemos a nuestros otros patrocinadores por su generosidad y apoyo al haber logrado
reunir a socios y aliados de todo el mundo para tratar los temas de la seguridad vial: COSEVI, Bidez
and Associates, la Corporación Chevron, la Fundación FIA, Union Institute and University y el Banco
Mundial. Asimismo, quisiéramos agradecer a aquellos patrocinadores que nos brindaron su apoyo en
especie: 3M, Copa Airlines, ICE, INS, Riteve y la Corporación Shell. Agradecemos a Nuvia Ramírez y
a Juan Carlos Ramírez por sus esfuerzos inagotables y sus servicios de planificación de eventos.
También quisiéramos agradecer a la Fundación FIA por el apoyo brindado al informe en sí; a Richard
Stanley, Hugh Hood y la Fundación FIA por producir un video claro e impactante sobre la seguridad
vial en la región así como entrevistas maravillosas con los actores clave de toda la región; Rita Cuypers
por garantizar que tanto las entrevistas como la cena de gala se realizaran a la perfección; Cathey
Oldroyd por su ayuda en el diseño gráfico y la diagramación del informe; María Fe Torres por sus
inagotables traducciones y Julio Urzúa Negrete por su ayuda adicional con traducciones y preparación
de documentos; Sonia Zuña, Ivy Newman, y Kim Smith por su apoyo; y Tom Rosenberger, Daniel
Martins y Gloria Freeman por el apoyo operativo brindado.


                                                                              Lisa Hayes
                                                                              Mark Rosenberg
                                                                              Jerry Abraham
                                                                              Editores
                                                  Tabla de Contenidos

Paz en las carreteras, Presidente de Costa Rica, Óscar Arias Sánchez . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Primer Foro de Actores para la Seguridad Vial en América Latina y el Caribe:
Resumen Ejecutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
     La crisis de la seguridad vial: Antecedentes del problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             9
     Encaminándonos hacia una solución: Progreso alcanzado en la región . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       10
     Fortaleciendo capacidades en la región . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   11
     Compartiendo perspectivas y forjando consenso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          12
     Camino al futuro: Combinando conocimiento científico, estrategia social y voluntad política . . . . . .                                  14
Los defensores de la seguridad vial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
     Dr. Óscar Arias Sánchez, Presidente de la República de Costa Rica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
     Su Majestad Príncipe Michael de Kent, Premio Internacional a la Seguridad Vial . . . . . . . . . . . . . . . 18
     Luis Alberto Moreno, Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Declaración de San José: Debemos detener la epidemia de muertes en nuestras carreteras . . 22
Colaboradores del Foro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Créditos fotográficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28


                 El CD interactivo que se adjunta incluye los artículos mencionadas en la
                        Tabla de Contenidos así como los siguientes documentos:

Construyendo carreteras seguras en América Latina y el Caribe, un documental de Richard Stanley
Agenda
Sesiones de Capacitación del Foro
       Fortalecimiento de los planes nacionales de seguridad vial
       Sistemas de datos sobre seguridad vial
       Evaluación y desarrollo de la infraestructura vial
       Comunicando mensajes clave para la seguridad vial
       Apoyo activo a la seguridad vial global
Presentaciones del Foro
       Estamos parados sobre hombros de gigantes
       Celebrando los éxitos en la seguridad vial
       Visión para el futuro: Trabajando juntos para crear un actor regional multisectorial
       Desarrollando el potencial de un enfoque multisectorial
        Comunicaciones y campañas: Identificando los principales mensajes y trabajando con la TV, la radio y la
        prensa para comunicarlos efectivamente
       Previendo un futuro para la colaboración regional: Informes de los grupos de trabajo
       Movilización de recursos: Estrategias para involucrar a los actores globales, regionales y nacionales
       El camino a seguir para la iniciativa regional
Mensaje de Luis Alberto Moreno, Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo
“Paz en las Carreteras”, artículo de opinión, Presidente de Costa Rica, Óscar Arias Sánchez
Lista y directorio de los participantes del Foro
Biografías de los conferencistas del Foro
Fotografías selectas del Foro de San José de 2006
                                                                                Paz en las Carreteras      7




          P               az en las Carreteras
                         Por Óscar Arias Sánchez
                         Sábado 9 de septiembre de 2006; The Washington Post

          En la década de los ochenta, América Central estuvo inmersa en violentas luchas que
cobraron la vida de más de 70,000 personas. Sin embargo, pudimos llegar a una solución pacífica de
estas luchas, reestablecer los derechos humanos y trabajar para un futuro mejor. Dediqué mi vida a
esta causa.
          Los tiempos han cambiado y ahora la paz requiere de una lucha distinta.
Enfrentamos un peligro que no sólo mata a la gente si no que nos arrulla en un silen-     “Enfrentamos un peligro
cio inconsciente. Si bien no atrae la atención mundial o de los medios de
                                                                                          que… no atrae la
comunicación como lo hacen las guerras y los asesinatos, es, no obstante, violen-
cia—violencia en nuestras carreteras.                                                     atención mundial o de los
          Las lesiones por accidentes de tránsito matan a 1.2 millones de víctimas en     medios de comunicación
todo el mundo, un número equivalente a la carga de morbilidad por tuberculosis o          como lo hacen las guerras
malaria. Y tal como sucede con estas enfermedades, la enorme carga de muerte y dis-
capacidad como resultado de estas lesiones recae principalmente sobre los países de       y los asesinatos, es, no
bajos y medianos ingresos donde las víctimas por lo general son los usuarios más vul-     obstante, violencia—
nerables de las carreteras: peatones, ciclistas y motociclistas. Cuando la persona que    violencia en nuestras
muere o resulta lesionada es el único sustento de su hogar, las familias de estas víc-
timas muchas veces terminan en la pobreza. El costo acumulativo para la región de
                                                                                          carreteras.”
América Latina y el Caribe es cerca de 1 por ciento de nuestro producto interno
bruto, o más de US$20 mil millones al año.
          Las estadísticas del Banco Mundial muestran que en el 2000, la región de América Latina
y el Caribe tuvo la tasa promedio más alta de defunciones por accidentes de tránsito per cápita en
el mundo: Perdemos cerca de 122,000 vidas cada año. Y por cada persona que fallece, 20 a 50 resul-
tan gravemente lesionados. Si no tomamos medidas fuertes y efectivas, este número aumentará
notablemente.
          Existen herramientas eficaces que pueden salvar vidas en nuestra región y en otras partes
del mundo. En Costa Rica, combinamos una campaña de sensibilización pública con una nueva ley
para el uso del cinturón de seguridad y fuertes medidas de cumplimiento de la ley para incremen-
tar el uso del cinturón de seguridad por parte de los conductores de 24 por ciento a 82 por ciento,
lo cual condujo a una disminución en las tasas de mortalidad registradas. En Ghana, la colocación
de reductores de velocidad en zonas de alto riesgo de accidentes redujo el número de muertes en
55 por ciento y de lesiones graves en 76 por ciento. En Tailandia, a través de una ley para el uso
obligatorio del casco por parte de los motociclistas, se pudo reducir en 40 por ciento los trauma-
tismos graves a la cabeza y en 24 por ciento la mortalidad a causa de lesiones por motocicletas. Estas
intervenciones no solo son efectivas, sino que representan uno de los mecanismos menos costosos
que tenemos para salvar vidas—aplicables a cualquier parte del mundo.
          Si no logramos utilizar estas poderosas herramientas para prevenir estos accidentes, sim-
plemente permitiremos que estas muertes violentas continúen ocurriendo. No debemos ser ajenos
a esta realidad. Es urgente e imperativo que todas las naciones de la región de América Latina y el
Caribe trabajen en conjunto para detener la creciente epidemia de muertes y lesiones en nuestras
carreteras.
          Para alcanzar esta meta, representantes de todos los países en la región se reunirán en San
José, Costa Rica para firmar la Declaración de San José. Dicha Declaración exhortará a todas las
naciones de la región a implementar las recomendaciones del Informe Mundial sobre Prevención de
Traumatismos causados por el Tránsito del Banco Mundial y de la Organización Mundial de la Salud.
          Dando énfasis a la seguridad vial como una parte crítica del desarrollo sostenible, instare-
mos a que se asignen recursos que sean acordes con la necesidad y magnitud del problema. Y
esperamos que los bancos de inversión lideren este esfuerzo al exigir que al menos 10 por ciento de
      8 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                 sus inversiones para proyectos de infraestructura se asignen a programas de seguridad vial. He fir-
                 mado un decreto presidencial que compromete a Costa Rica a ser parte de esta iniciativa.
                           Asimismo haremos un llamado a las naciones industrializadas para que destinen recursos
                 al Fondo de Seguridad Vial del Banco Mundial de forma que dicho Fondo pueda alcanzar una inver-
                 sión total de al menos US$300 millones para el 2015. Este programa tiene el potencial de poner los
                                  fondos a disposición de los países en nuestra región a fin de que desarrollen progra-
                                  mas de seguridad vial y fortalezcan la capacidad de gestión requerida para que
“…instaremos a que se             puedan funcionar.
asignen recursos que sean                   Finalmente nos comprometeremos a desarrollar conjuntamente una orga-
                                  nización regional que represente a todos los sectores relevantes del gobierno, la
acordes con la necesidad y sociedad civil y el sector privado a fin de promover un enfoque regional a la seguri-
magnitud del problema.”           dad vial.
                                            Tenemos la oportunidad de enfrentar esta amenaza, de reemplazar la vio-
                                  lencia y la muerte por la paz y la supervivencia. Ya hemos enfrentando estas
                 opciones en el pasado y hemos ganado. La gente de esta región tiene el mismo derecho a la seguri-
                 dad que aquellos en otras partes del mundo. Estoy comprometido a promover la seguridad vial
                 porque sé que beneficiará a Costa Rica y a los otros países en nuestra región. Esperamos que nue-
                 stro éxito también represente un modelo de esperanza para muchos otros en Asia, África y otras
                 partes del mundo. Estoy seguro de que podemos lograrlo. Sólo temo que nos estemos quedando sin
                 tiempo.

                     El autor de este artículo es el actual Presidente de Costa Rica. Fue acreedor al Premio Nóbel de la
                     Paz en 1987 por sus esfuerzos para poner fin a los conflictos en varios países de América Central.

                     © 2006 The Washington Post Company
                                                                                                                                                                                                   Resumen Ejecutivo   9




                                                                                            R                          esumen Ejecutivo
                                                                                       Primer Foro de Actores para la Seguridad Vial
                                                                                                en América Latina y el Caribe
                                                                                    12 al 14 de septiembre de 2006—San José, Costa Rica

                                                                                      La crisis de la seguridad vial: Antecedentes del problema
         Los accidentes de tránsito ocasionan la muerte de más de 1.2 millones de personas cada
año, cifra que excede el número de muertes por malaria y se asemeja al número de víctimas
atribuibles a la tuberculosis (TB). El número de muertes por malaria ha empezado a disminuir y se
estima que las muertes causadas por la TB pronto empiecen a decrecer; sin embargo, se prevé que
las muertes ocasionadas por accidentes de tránsito se duplicarán para el año 2020. Y estas muertes
por accidentes de tránsito son sólo la punta del iceberg: por cada muerte se producen 20-50 lesiones
graves causadas por accidentes de tránsito. A pesar del crecimiento rápido de esta terrible epidemia,
la mayoría de gente no tiene conocimiento de esta amenaza inminente, especialmente en los país-
es de bajos y medianos ingresos donde se producen más del 85% de todas las muertes por accidentes
de tránsito. Las estadísticas del Banco Mundial señalan a la región de América Latina y el Caribe
como aquella con las tasas per cápita más altas de muertes por accidentes de tránsito en todo el
mundo. Dichos accidentes cobran la vida de 122,000 personas cada año y representan un costo a



                                                                                              América Latina y el Caribe tiene la más alta tasa per cápita de muertes por
 Tasa per cápita estimada de muertes por accidentes de tránsito en el 2000 y 2020




                                                                                                  accidentes de tránsito a nivel mundial y continuará presentando
                                                                                                                    las tasas más altas en el 2020                                                      2000
                                                                                     35.0                                                                                                               2020
         (expresada en miles) por Región, adjustada para subnotificación




                                                                                     30.0



                                                                                     25.0



                                                                                     20.0
                                                                                                                                                                                                 31.0




                                                                                     15.0
                                                                                                                                                                                          26.1
                                                                                                                                                                                22.3
                                                                                                                                                                21.2




                                                                                     10.0
                                                                                                                                                                         19.2
                                                                                                                                                         19.0
                                                                                                                                                18.9
                                                                                                                                16.8
                                                                                                                14.9
                                                                                                         12.3
                                                                                            11.8




                                                                                                                         10.9




                                                                                                                                         10.2




                                                                                      5.0
                                                                                                   7.8




                                                                                      0.0
                                                                                             Países      África Sub-   Asia del Este       Asia           Europa       Oriente Medio      América
                                                                                             de altos    Sahariana     y el Pacífico      del Sur        Oriental y       y África       Latina y el
                                                                                            ingresos                                                    Asia Central     del Norte         Caribe
                                                                                                                                       Región

                                                                                                                       Fuente: Informe mundial sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito, 2004.
10 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




            América Latina y el Caribe de US$18.9 mil millones cada
            año, alrededor del 1.5% del Producto Interno Bruto.
                      Además del número devastador de víctimas
            mortales, las lesiones por accidentes de tránsito son la
            causa fundamental de pobreza en esta región. Los acci-
            dentes de tránsito ocasionan la muerte y discapacidad de
            muchos asalariados, dejando a sus familias sin un respal-
            do económico. Las lesiones por accidentes de tránsito
            tienen un impacto desmedido en los usuarios pobres y
            vulnerables de las carreteras, y, si las víctimas no eran
            pobres al inicio, las consecuencias de estas lesiones a menudo sumergen a las víctimas y a sus famil-
            ias en la pobreza. Trágicamente, el futuro de muchos niños desaparece por completo ya que los
            accidentes de tránsito son la principal causa de muerte entre niños menores de 18 años.
                      Sin embargo, aún existe esperanza. Las secuelas resultantes de las lesiones por accidentes
            de tránsito pueden ser detenidas. Los países más desarrollados han demostrado que es posible pre-
            venir las lesiones causadas por accidentes de tránsito si se implementan medidas específicas y
            proactivas que se centren en los tres principales componentes del “sistema” de seguridad vial: la car-
            retera, el vehículo y el usuario de la carretera. El reto inmediato es apoyar a la gente de América
            Latina y el Caribe y trabajar con ellos para traducir y transformar estas soluciones bien conocidas
            en una estrategia regional que sea social y económicamente apropiada para la región.

                     Encaminándonos hacia una solución: El progreso alcanzado
                     en la región
                      Una serie de instituciones regionales clave han contribuido a crear mayor consciencia de
            la crisis de la seguridad vial en la región de América Latina y el Caribe. En 1998, el Banco
            Interamericano de Desarrollo (BID) reunió a líderes y expertos en seguridad vial en Brasilia para
            tratar el problema de las lesiones ocasionadas por accidentes de tránsito. Este grupo produjo la
            Declaración de Brasilia que hizo un llamado a realizar esfuerzos de colaboración multisectoriales
                                                                              para promover la seguridad vial en
                                                                              la región.
                                                                                        En el año 2004, a través
                                                                              de reuniones técnicas, una sesión
                                                                              en la Asamblea General y un Foro
                                                                              de Actores Clave en las Naciones
                                                                              Unidas, una coalición multisecto-
                                                                              rial atrajo la atención de los
                                                                              líderes mundiales sobre la crisis
                                                                              de las lesiones por accidentes de
                                                                              tránsito en países en desarrollo.
                                                                              En abril de 2004, la Organización
                                                                              Mundial de la Salud (OMS) y el
                                                                              Banco Mundial publicaron el
                                                                              Informe mundial sobre preven-
                                                                              ción de los traumatismos
                                                                              causados por el tránsito y la
            OMS auspició el Día Mundial de la Salud con el tema de la seguridad vial. La Asamblea General
            declaró a la crisis mundial de la seguridad vial como una prioridad de las Naciones Unidas, y aprobó
            una resolución en la que se designaba a la OMS como organismo coordinador de las actividades de
            seguridad vial para las diferentes partes de las Naciones Unidas. La OMS, a su vez, pidió al Global
            Road Safety Forum (GRSF) (Foro Global de Seguridad Vial) que asumiera la responsabilidad de lle-
            var a cabo actividades de apoyo y movilización social en el nivel global y regional. El GRSF tomó
            en consideración las altas tasas de lesiones y muertes por accidentes de tránsito en la región de
            América Latina y el Caribe y decidió centrarse en reducir la alta carga de muertes y lesiones en
            esta región.
                      Las actividades en esta región han cobrado una velocidad significativa en los últimos dos
            años. La Organización Panamericana de la Salud (OPS), la Comisión Económica para América
                                                                                        Resumen Ejecutivo   11




Latina y el Caribe de las Naciones Unidas (CEPAL), el BID, el Banco Mundial, la Fundación FIA, la
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito de Chile (CONASET), y el GRSF sostuvieron una
reunión muy productiva en Santiago de Chile, la cual se realizó del 18 al 19 de enero de 2006. Su
meta era apoyar en la organización de una iniciativa multisectorial de largo plazo en seguridad vial
en la región de América Latina y el Caribe, y así congregar a todos los sectores relevantes del gob-
ierno (incluyendo transporte, salud, agencias del orden, educación, finanzas y planeamiento
urbano), sociedad civil (incluyendo organizaciones de promoción y defensa de la causa, académi-
cos, fundaciones, clubes de automovilismo, y organizaciones profesionales), y el sector privado
(incluyendo empresas dedicadas a la construcción y mantenimiento de carreteras, fabricantes de
automóviles, fabricantes de productos para vehículos automotores, compañías de seguro, y usuar-
ios comerciales de las carreteras) para revertir la rápida y creciente epidemia de lesiones y muertes
por accidentes de tránsito en la región. El grupo de representantes de 11 países que se reunieron
en Santiago de Chile manifestaron que esta meta no solo era posible, sino que era de vital impor-
tancia. Como preparación para el foro regional a realizarse en septiembre de 2006, los
participantes formaron cinco grupos de trabajo: Voluntad Política, Sistemas de Información,
Comunicaciones y Cambio en la Cultura, Intercambio de Conocimientos, e Infraestructura.

         Fortaleciendo capacidades en la región
         CEPAL, el Consejo Nacional de Seguridad Vial de Costa Rica (COSEVI), la Fundación FIA,
la OPS, el BID, el Banco Mundial, y el Global Road Safety Forum (GRSF) auspiciaron el Primer
Foro de Actores para la Seguridad Vial en América Latina y el Caribe que se llevó a cabo del 12 al
14 de septiembre de 2006 en San José, Costa Rica. Con más de 195 actores clave representando a
24 países diferentes en la región, el Foro tuvo entre sus principales objetivos los siguientes:
         • Organizar un enfoque regional y multisectorial para la seguridad vial en América Latina
           y el Caribe.
         • Crear voluntad política dentro de los gobiernos nacionales y otras organizaciones encar-
           gadas de elaborar políticas en toda la región para reducir los casos de muertes y
           discapacidad a consecuencia de las lesiones por accidentes de tránsito.
         • Promover la integración de las áreas relevantes del gobierno, la sociedad civil y el sec-
           tor privado a fin de acelerar los planes y programas naciones de seguridad vial en toda
           la región.
         • Asegurar que este esfuerzo regional para la seguridad vial permita la colaboración entre
           países y sea sostenible.

          El Foro se inició con un día completo de sesiones intensivas de capacitación organizadas
por los grupos de trabajo formados en la reunión de
Santiago de Chile para abordar las cinco áreas clave de
la seguridad vial. Las sesiones referidas a planes
nacionales de seguridad vial se centraron en formas de
mejorar la seguridad al integrar las contribuciones de
varios sectores y definir los elementos críticos para un
plan nacional de seguridad vial. La capacitación en sis-
temas de información sobre seguridad vial se centró
en identificar las razones y los requerimientos para un
sistema regional de seguridad vial, revisar la epidemi-
ología de las lesiones por accidentes de tránsito,
algunas mejores prácticas en la recolección y análisis de datos, y establecer y monitorear los obje-
tivos. La sesión sobre infraestructura revisó los elementos del diseño seguro de los bordes de la
carretera y los programas de evaluación de la seguridad vial. Las sesiones sobre comunicaciones se
enfocaron en las campañas de los medios de comunicación y en las actividades de la semana de la
seguridad vial (formulación de mensajes clave, uso de la radio y la televisión). Y, finalmente, las
sesiones sobre apoyo activo a la seguridad vial mundial se centraron en comprender la crisis glob-
al de la seguridad vial y el trabajo de apoyo y creación de coaliciones que se considera necesario
para movilizar los recursos a nivel regional y mundial.
12 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                     Compartiendo perspectivas y forjando consenso
                      El Foro se diseñó para alcanzar objetivos puntuales y específicos. Empezó por reconocer
            las contribuciones importantes de muchas personas y organizaciones que ayudaron a afianzar el
            conocimiento sobre seguridad vial en la región. En lo que hoy en día se considera un enunciado bas-
            tante citado, el famoso Sir Isaac Newton habría dicho que “Si podemos ver más allá del horizonte,
            es porque estamos parados sobre hombros de gigantes.” Karla Gonzalez, Ministra de Obras Públicas
                                                        y Transporte de Costa Rica, y la Dra. María Luisa Ávila,
                                                        Ministra de Salud de Costa Rica, dieron la bienvenida a
                                                        los participantes de 34 países. La Ministra Gonzalez
                                                        revisó el progreso alcanzado en la región desde las
                                                        primeras reuniones en Brasilia hasta la reunión de plan-
                                                        ificación en Santiago de Chile, y concluyó hablando
                                                        sobre el importante progreso obtenido en Costa Rica. El
                                                        Príncipe Michael de Kent viajó desde el Reino Unido para
                                                        rendir homenaje a los avances logrados en seguridad vial
                                                        a nivel mundial y en países específicos, y acotó que Costa
                                                        Rica había organizado una campaña premiada para sal-
                                                        var vidas al promover el uso del cinturón de seguridad.
                                                        Etienne Krug, de la OMS, examinó el progreso alcanzado
                                                        a nivel mundial y regional desde el 2004 usando como
            marco el Informe mundial sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito, y
            Ricardo Sánchez de CEPAL, revisó lo que otras regiones han hecho y expresó la visión de CEPAL
            respecto a lo que se puede hacer en esta región a través de los esfuerzos de colaboración.
            Finalmente, David Ward mostró un video acerca de la Comisión de Alto Nivel para la Seguridad Vial
            Global así como recomendaciones clave de su informe Make Roads Safe, enfatizando el hecho de
            que el 10% de todas las inversiones en infraestructura vial deberían usarse para mejorar la seguri-
            dad vial, y que se debería poner a disposición US$30 millones a través de un Plan de Acción Mundial
            para el fortalecimiento de capacidades en seguridad vial en países de bajos y medianos ingresos
            usando el recién creado Global Road Safety Facility (Fondo Global para la Seguridad Vial) del Banco
            Mundial.
                      Una serie de países en la región han llevado a cabo intervenciones exitosas diseñadas para
            abordar los aspectos particulares del problema de la seguridad vial. En el Perú, la colaboración entre
            el Touring y Automóvil Club del Perú y el gobierno peruano ha tenido muy buenos resultados. En
                                                        Jamaica, un esfuerzo sistemático para crear voluntad
                                                        política fue inspirado por un accidente que cobró la vida
                                                        de casi toda una familia y condujo a la creación del
                                                        Consejo Nacional de Seguridad Vial. En Bogotá, un
                                                        esfuerzo multisectorial para reducir el exceso de veloci-
                                                        dad se tradujo en una disminución drástica de las
                                                        muertes por accidentes de tránsito. México resaltó el rol
                                                        importante de la investigación en la identificación de fac-
                                                        tores de riesgo que podrían conducir a nuevas
                                                        intervenciones para salvar vidas y la Global Road Safety
                                                        Partnership (Alianza Global para la Seguridad Vial) pre-
                                                        sentó un esfuerzo colaborador con una serie de ciudades
                                                        en el Brasil que parece ser un factor importante en la
                                                        reducción de lesiones por accidentes de tránsito. Y un
            esfuerzo colaborador entre la Corporación Chevron y una serie de gobiernos estatales y locales sus-
            citó una discusión sobre la necesidad de contar con una intervención concentrada y eficiente que
            pueda ser rigurosamente evaluada; este es un aspecto crítico si lo que se quiere es lograr una alian-
            za exitosa entre los gobiernos y el sector privado.
                      Luego, los participantes del Foro enfrentaron un reto: dada la capacidad que tienen una
            variedad de sectores para contribuir a una solución, ¿cuántas muertes más podrían evitarse si cada
            sector contribuyera con todo lo que pudiera para prevenir las muertes y lesiones por accidentes de
            tránsito? ¿Existe alguna forma de lograr que estos diferentes sectores concentren esfuerzos tanto
            dentro de países individuales como a nivel regional para que el conocimiento y los recursos
                                                                                      Resumen Ejecutivo         13




disponibles en países específicos puedan ser compartidos en toda la región? Panelistas de ocho país-
es diferentes respondieron a estas preguntas a la vez que compartieron historias de éxito sobre
intervenciones que salvaron vidas en las áreas de transporte (infraestructura y diseño de vehículos,
y comportamiento de los usuarios de las carreteras), agencias del orden (control del exceso de
velocidad y consumo de alcohol, y uso del cinturón de seguridad y casco), s a l u d (respuesta a emer-
gencias, atención crítica, y rehabilitación), y educación en salud (programas
escolares, campañas educativas, y cambio en la cultura).
          El segundo día del Foro se estructuró en torno al uso efectivo de las cam-       “Si podemos ver más allá
pañas de comunicación, poniendo de relieve que existe cada vez más evidencia               del horizonte, es porque
acerca de la efectividad de cierto tipo de mensajes (disponibles a través de la Global
Transport Knowledge Partnership), así como formas específicas de identificar a
                                                                                           estamos parados sobre
diferentes grupos de usuarios de carreteras y personas en riesgo. También existen          hombros de gigantes.”
formas creativas de usar programas de televisión conocidos para incorporar men-
sajes poderosos sobre conducir bajo la influencia del alcohol y otros aspectos                         –Sir Isaac Newton
culturales críticos de la seguridad vial. Trabajar de manera efectiva con periodistas
de la radio y la televisión no es una tarea fácil ni ocurre de manera automática pero es un ingredi-
ente necesario para lograr una campaña exitosa. También se exhortó a todos los participantes a
utilizar la Semana Mundial de la Seguridad Vial para lanzar campañas nacionales y regionales y
aprovechar los recursos y el apoyo brindado por la OMS y la OPS a través de sus juegos de her-
ramientas (t o o l k i t s), sitio Web, y personal especializado.
          Los grupos de trabajo que se organizaron en la Reunión de Planificación de Santiago de
Chile resumieron los aspectos clave definidos por sus esfuerzos colaboradores, y pusieron al tanto
a los participantes de los objetivos logrados y sus prioridades para continuar con los esfuerzos de
colaboración. Cada grupo se reunió durante el Foro y se comprometió a enviar a la organización que
estaría por formarse una lista de los temas prioritarios que podrían ser parte de la agenda para la
nueva coalición o comité.
          Una pregunta crítica que todos los participantes formularon durante el Foro fue: ¿dónde
y cómo es que los países de la región obtendrían los recursos financieros necesarios para crear y
fortalecer sus capacidades en el
área de seguridad vial? Tanto el
Banco Mundial como el Banco
Interamericano de Desarrollo
(BID) se han comprometido a darle
prioridad a las inversiones en
infraestructura vial y están interesa-
dos en ayudar a los países a
movilizar recursos para apoyar los
planes nacionales de seguridad vial
y abordar todos los obstáculos y
oportunidades de una iniciativa
regional para la seguridad vial. En la
mayoría de casos, el primer paso
fundamental es realizar un proceso
de consulta que ayude a los países a
determinar a qué recursos de la
seguridad vial se puede tener acceso
a través de las instituciones cred-
iticias multilaterales, y luego
organizar un proceso de consulta
para discutir la mejor manera de
estructurar las solicitudes de prés-
tamos.
          Hubo un fuerte consenso sobre la necesidad imperante de que las naciones de América
Latina y el Caribe trabajen juntas para detener la epidemia creciente de muertes y lesiones por acci-
dentes de tránsito. Pero también hubo un claro reconocimiento de que la región no tiene un
mecanismo efectivo para promover esta colaboración y gestionar proyectos conjuntos en seguridad
vial. La región que más progreso ha hecho en términos de colaboración es la Región Europea, y hay
14 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




            muchas lecciones que se pueden aprender de su experiencia, tanto en cuanto a iniciativas que se
            pueden copiar y replicar, iniciativas que se pueden modificar, y acciones que se deben evitar. La OPS
            ha venido trabajando para facilitar la colaboración regional en seguridad vial y -junto con otras orga-
            nizaciones regionales y globales- está preparada para ayudar a los países a fortalecer sus planes
            nacionales de seguridad vial. El International Road Assessment Program (iRAP) (Programa
            Internacional para la Evaluación de Carreteras) está desarrollando un enfoque para evaluar las
            calzadas de un país como un primer paso para identificar, implementar y monitorear el impacto de
            las mejoras más importantes que se podrían hacer en seguridad para salvar vidas en estas carreteras.
                      A medida que el Foro llegaba a su fin, los participantes se centraron en la justificación de
            contar con un actor regional. Un panel de expertos regionales propuso un camino a seguir que refle-
            jara la percepción de los participantes del Foro. El panel discutió las siguientes razones que
            justifican la necesidad de un enfoque concertado para la seguridad vial en la región:
                      • Las naciones de la región de América Latina y el Caribe pueden detener la creciente epi-
                        demia de muertes y lesiones en nuestras carreteras si trabajan juntas.
                      • Sin embargo, no tenemos un mecanismo para promover la colaboración y gestionar nue-
                        stros proyectos conjuntos en seguridad vial.
                     • Por lo tanto, debemos trabajar juntos para desarrollar un comité regional que congregue
                       a todos los sectores relevantes del gobierno, la sociedad civil y el sector privado para pro-
                       mover un enfoque regional para la seguridad vial. Debemos mejorar nuestros sistemas de
                       información y estándares de vigilancia sobre seguridad vial, compartir de manera efecti-
                       va los conocimientos y las mejores prácticas en seguridad vial en la región, y promover
                       la harmonización de la legislación sobre seguridad vial.

                      El panel planteó formar una comisión transitoria que sería responsable de crear este
            comité regional que congregaría a miembros de todos los sectores relevantes del gobierno, la
            sociedad civil y el sector privado con el fin de: fortalecer la capacidad para recolectar, usar y com-
            partir la información sobre seguridad vial en toda la región; promover la harmonización de la
            legislación sobre seguridad vial y vehicular; y compartir información sobre seguridad vial y las
            mejores prácticas en toda la región. Dicho panel propuso incluir entre los posibles miembros insti-
            tucionales de la comisión transitoria a las siguientes instituciones: CEPAL, OPS, BID, el Banco
            Mundial, y la Fundación FIA. También se invitaría a participar a miembros adicionales de los país-
            es de América Latina y el Caribe, ONG, académicos y el sector privado. Asimismo, los participantes
            del Foro respaldaron de manera rotunda la Declaración de San José y demandaron que se organice
            una futura reunión ministerial así como otro foro regional de actores para la seguridad vial con el
            propósito de discutir el progreso alcanzado en la región y emitir un voto respecto a la propuesta de
            la comisión transitoria para un nuevo comité regional de seguridad vial. Finalmente, se pudo reclu-
            tar a más participantes a los grupos de trabajo quienes continuaron con el mandato de los cinco
            grupos.
                      Con el propósito de transmitir el firme apoyo del BID a favor del esfuerzo regional en
            seguridad vial, Luis Alberto Moreno, Presidente del BID, envío un mensaje por video para agradecer
            personalmente a los participantes por promover esta causa tan importante, y resaltó la importancia
            del trabajo conjunto en este tema. Lo más destacado del Foro fue el emotivo discurso a cargo del Dr.
            Óscar Arias Sanchez, Presidente de la República de Costa Rica, y Premio Nóbel de la Paz en 1987.
            El Presidente Arias también firmó la Declaración de San José a nombre de Costa Rica y enfatizó,
            ante todo un auditorio puesto de pie, el rol importante que juega la seguridad vial en las políticas y
            las vidas de los costarricenses. También enfatizó la importancia fundamental que tiene este proble-
            ma para la región, que cobra 122,000 vidas cada año, y expresó su deseo de que la región trabaje de
            manera conjunta para empezar a salvar estas vidas y garantizar un futuro más próspero para sus ciu-
            dadanos.

                     Camino al futuro: Combinando conocimiento científico, estrate-
                     gia social y voluntad política
                     Recientemente, el Presidente Óscar Arias Sánchez, un recipiente del Premio Nóbel de la
            Paz acordó oficialmente asumir el cargo de Presidente Honorario de la Comisión Transitoria para la
            Seguridad Vial en América Latina y el Caribe. La Comisión ha propuesto trabajar juntos durante el
            2007, con el apoyo del Global Road Safety Forum, para desarrollar un mecanismo de coordinación
                                                                                                                           Resumen Ejecutivo   15




regional que recurra a todos los sectores relevantes del gobierno, la sociedad civil y el sector priva-
do a fin de promover un enfoque regional para la seguridad vial. El liderazgo del Presidente Arias
representa una oportunidad extraordinaria para avanzar en el tema de seguri-
dad vial en América Latina y el Caribe. Debido al rotundo apoyo a la comisión        “Nos estamos quedando
transitoria, la Fundación FIA ha aceptado respaldar la creación de una secre-
taría temporal para la Comisión Transitoria que impulsará los puntos de acción
                                                                                     sin tiempo.”
tratados en la reunión de San José. El Automóvil Club de Chile está con-             –Presidente Óscar Arias Sánchez,
tribuyendo con una oficina y con apoyo administrativo para la secretaría de la
comisión transitoria en Santiago de Chile. La secretaría y los miembros de la                              Costa Rica
comisión continuarán con la labor esencial de proponer y evaluar una prop-
uesta para una nueva coalición o comité regional de seguridad vial; recolectar firmas para la
Declaración de San José de jefes de estado, ministros y actores clave de todas las naciones en la
región; y prepararse para el Segundo Foro de Actores para la Seguridad Vial en América Latina y el
Caribe. Los grupos trabajarán en estrecha colaboración con la secretaría para crear voluntad políti-
ca en toda la región, desarrollar estándares de vigilancia y sistemas de información que permitan
unir a la región, formar redes para el intercambio de conocimientos, crear campañas efectivas de
marketing y estrategias de comunicación, y crear conciencia sobre la importancia de infraestruc-
turas seguras y evaluaciones de las calzadas en América Latina y el Caribe.
          Los actores clave creen firmemente que estos esfuerzos permitirán afrontar y revertir la
creciente crisis de la seguridad vial en América Latina y el Caribe. Con el respaldo del Presidente
Óscar Arias Sánchez y los miembros institucionales de la Comisión Transitoria, la secretaría y los
actores clave trabajarán conjuntamente para convencer a otros líderes de América Latina y el
Caribe de que continúen con sus planes y estrategias de seguridad vial en sus respectivos países, y
de esta manera, se comprometan aquellos recursos que son tan necesarios para la seguridad vial
dentro de la región. A medida que la Comisión Transitoria para la Seguridad Vial en América Latina
y el Caribe trabaja para definir su estructura organizativa y gobernabilidad, crear alianzas entre los
varios sectores, y revertir la enorme tendencia actual de muertes y lesiones por accidentes de trán-
sito, debemos tener presente las palabras del Presidente Óscar Arias Sánchez: “Nos estamos
quedando sin tiempo”.




             La Comisión Transitoria es otro paso adelante en una iniciativa
                 regional para seguridad vial que durará muchos años



                                                                                                                    Comité
                                                                                                                 Regional de
                                                                  1° Foro                   Comisión            Seguridad Vial
                                          Reunión de            Regional de                Transitoria          (Organización)
       BID            Reuniones          Planificación           Actores
     Brasilia         de la OPS            Regional



      Brasilia         Brasilia              Santiago             San José                                            2007
       1998           2004, 2005               2006                 2006

   Miembros de la Comisión Transitoria:          Objetivos de la Comisión Transitoria:          Resultados de la Comisión Transitoria:
       Presidente Honorario: Óscar Arias         • Representar a todos los sectores             • Desarrollar y examinar la propuesta
                      OPS                          relevantes                                     para un comité regional
                     CEPAL                       • Promover un enfoque regional para la         • Movilizar la voluntad política al
                                                   seguridad vial                                 recolectar firmas de los gobiernos para
                 Banco Mundial                                                                    la Declaración de San José
                                                 • Fortalecer los sistemas regionales de
                       BID                         información                                  • Organizar el 2° Foro de Actores
                 Fundación FIA                   • Promover la harmonización de la                para adoptar la propuesta para un
   (otros representantes de América Latina         legislación para la seguridad vial y           comité regional permanente
    y el Caribe tales como ONG, gobiernos          vehicular
                 y académicos)                   • Compartir conocimientos y mejores
                                                   prácticas sobre seguridad vial
16 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




          D                   efensores de la Seguridad Vial
                             en América Latina y el Caribe

                                        Dr. Óscar Arias Sánchez
                                Presidente de la República de Costa Rica
                  Una Dimensión Humana a Nuestras Carreteras
                                                 Es para mí un gran honor poder recibirlos en mi país. Este
                                       Congreso es una muestra conspicua de que, finalmente, los latinoameri-
                                       canos estamos comprendiendo que nuestros problemas compartidos
                                       debemos encararlos conjunta y coordinadamente. El interés de cada uno
                                       de nuestros países por preservar la vida y la seguridad de sus habitantes
                                       nos convoca hoy en este recinto y debe instarnos a la acción y al trabajo.
                                                 Como todos sabemos, los vehículos cambiaron la vida humana.
                                       Cuando en 1908, Henry Ford presentó su “modelo T”, pocos pudieron pre-
                                       ver el advenimiento de una nueva era en que la industria, el comercio y la
                                       vida cotidiana serían transformados más allá de todo reconocimiento. En
                                       términos de eficiencia, los beneficios de la era automovilística son incues-
                                       tionables e irreversibles. Sin embargo no han sido gratuitos. Pagamos,
                                       todos los días, un costo ambiental severo y creciente por las emisiones de
                                       más de 600 millones de vehículos motorizados. Y pagamos, también, un
                                       precio considerable en muertes y lesiones. En el mundo, un millón
                                       doscientas mil personas mueren cada año a consecuencia de un accidente
                                       de tránsito, mientras 50 millones de personas resultan lesionadas. El día
                                       de hoy, más de tres mil personas morirán en un accidente de tránsito.
                                                 Aparte del enorme daño físico, emocional y psicológico que los
                                       accidentes de tránsito ocasionan en nuestra población, es obvio que es
                                       también muy elevado el costo económico que pagamos como sociedad por
                                       nuestra imprudencia al volante. La mayoría de víctimas mortales de los
            accidentes de tránsito tienen entre 15 y 44 años de edad y son, a menudo, la única o la principal
            fuente de ingresos para sus hogares. Se estima que, en promedio, las muertes y lesiones en car-
            reteras les cuestan a los países alrededor del 2% de su Producto Interno Bruto. Esto es un precio
            prohibitivo para cualquier país, pero sobre todo para naciones pobres como las nuestras.
                      En efecto, la violencia vial es un problema que no afecta a todos por igual. Mientras que los
            países desarrollados han visto disminuir paulatinamente sus cifras de muerte y lesión en las car-
            reteras, los países más subdesarrollados han visto aumentar las suyas. Los grupos más vulnerables
            también varían de región en región: en los países desarrollados, la mayoría de las víctimas fatales
            son los ocupantes de los vehículos. En Asia, en cambio, son ciclistas y motociclistas. En África y
            América del Sur, por su parte, las personas más afectadas son los peatones y los usuarios del trans-
            porte público.
                      Como vemos, el panorama es diverso y diversas deben ser las soluciones propuestas. Eso
            hace muy pertinente la existencia de esfuerzos regionales como éste. Quizá el ejemplo más notable
                                                                     Defensores de la Seguridad Vial         17




en este sentido nos lo proporciona la Unión Europea, que promueve, por medio de su Parlamento,
un Programa de Acción Europeo de Seguridad Vial, que pretende reducir a la mitad el número de
víctimas de accidentes de tránsito en sus países miembros de aquí al 2010.
          De la misma manera, América Latina debe impulsar la adopción de estrategias regionales
encausadas al combate de la inseguridad vial en una forma integral. Eso quiere decir, poner en prác-
tica políticas preventivas y punitivas, destinadas a todos los usuarios de las
carreteras, tanto conductores como peatones y pasajeros. Quiere decir, tam-         “El panorama es diverso y
bién, realizar vigilancia y control sobre la formación y comportamiento del
conductor; sobre el mantenimiento y equipamiento del vehículo; y sobre el           diversas deben ser las
mejoramiento, mantenimiento y señalización de las redes viales. Y quiere            soluciones propuestas.”
decir, sobre todo, educar y sensibilizar a la ciudadanía en la importancia del
respeto a la normativa vial.                                                         –Presidente Óscar Arias Sánchez,
          Pero poco harán las estrategias regionales, sin un compromiso de cada                            Costa Rica
uno de los estados nacionales para reforzar la seguridad vial. Y cuando hablo
de compromisos, hablo de resultados concretos, de metas cuantificables y de
mediciones de desempeño.
          En esta materia, el gobierno de Costa Rica ha impulsado un Plan Estratégico Nacional de
Seguridad Vial que pretende reducir en más del 20% las muertes ocasionadas por accidentes de trán-
sito, pasando de 14 a 11 fallecidos por cada 100.000 habitantes antes del año 2011.
          Asimismo, la actual administración le ha dado su respaldo a un proyecto de ley de la seño-
ra Ministra de Transportes, doña Karla González, que pretende incrementar las multas de tránsito
hasta en un 1.300%, porque estamos convencidos de que causas tan evidentes y prevenibles de los
accidentes de tránsito como las altas velocidades, el consumo de alcohol o drogas, los adelan-
tamientos en falso y la no utilización del cinturón de seguridad, deben recibir una sanción clara y
fuerte de parte del Estado.
          Costa Rica se define a sí misma, ante todo, como un país de paz. Es un país que se enorgul-
lece de su democracia, de haber abolido el ejército, de hacer del diálogo y la tolerancia entre las
personas su modo elegido de convivencia y de resolución de conflictos. A contrapelo de todo ello,
pareciera que una vez situado tras el volante el costarricense se transforma, como el Dr. Jekyll al
beber su pócima, en una criatura totalmente diferente: irrespetuosa de la ley, despreocupada de las
consecuencias de sus actos e indiferente ante el dolor y la muerte.
          Se dirá quizás que exagero. Sin embargo, las cifras son contundentes. Según el más
reciente Informe sobre Desarrollo Humano del PNUD, entre los años 2001 y 2004, 1,059 costarri-
censes murieron víctima de homicidios dolosos. Pero esta cifra, preocupante y creciente, palidece
frente al número de muertes causadas por accidentes de tránsito: más de 2,550 en este mismo perío-
do. En otras palabras, por cada homicidio doloso, hay en Costa Rica 2,5 muertes ocasionadas por
accidentes de tránsito. No somos el único país de la región con un fenómeno de esta índole. De
acuerdo con cifras de la Organización Mundial de la Salud, hacia finales de la década anterior la lista
de las diez naciones con más altas tasas de muerte por accidentes de tránsito incluía seis países lati-
noamericanos, en cuenta los tres primeros. Hasta en eso, nuestra región es la más violenta del
mundo.
          Algo debe quedarnos muy claro: la seguridad vial comparte mucho más que el nombre con
la seguridad ciudadana. Las muertes y lesiones en carretera son también expresiones de violencia
que impactan de forma dramática el tejido social; son un problema de salud pública, pero, ante todo,
son un problema de preservación de nuestra integridad física y emocional como ciudadanos y ciu-
dadanas. Al igual que el crecimiento de la inseguridad ciudadana, la proliferación de la inseguridad
vial tiene que ver con el debilitamiento de una estructura estatal y comunitaria de prevención y
manejo de la violencia. Esto se ve agravado por el hecho de que, contrario a expresiones más tradi-
cionales de violencia, como los delitos contra la integridad física o contra la propiedad, los
accidentes de tránsito no pueden ser prevenidos por la población civil recurriendo a mecanismos
privados de provisión de seguridad. En esta materia, más que en casi todas, el Estado es insustitu-
ible como promotor de políticas públicas preventivas y punitivas.
          La misión que ustedes tienen por delante, es, entonces, una misión de paz. Es la misión de
recuperar las calles para nuestros hijos, para nuestras familias, para todas las personas. Es ayu-
darnos a recuperar una forma de convivencia más civilizada, más respetuosa, más protectora de la
vida en nuestras ciudades. Es una misión ligada a la humanización de nuestra convivencia social.
   18 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                                              El Día Mundial de la Salud 2004, dedicado a la seguridad vial, fue
“Las muertes y lesiones en          acompañado por el siguiente lema: “La seguridad vial no es un accidente”.
carretera son también               Ese es el mensaje que debemos abrazar al realizar reuniones como la que
                                    ustedes hoy concluyen; esa es la proclama que cada uno de ustedes debe lle-
expresiones de violencia que        var a sus países: la seguridad vial no es un producto fortuito de nuestras
impactan de forma                   políticas nacionales. No existe ninguna derivación azarosa hacia la seguridad
dramática el tejido social …        vial, sino que, por el contrario, ésta requiere de un esfuerzo ingente de parte
                                    de los gobiernos, las empresas, los centros de investigación y conocimiento,
La misión que ustedes tienen
                                    y, por supuesto, los ciudadanos. Requiere de planificación y trabajo metódi-
por delante, es, entonces,          co. Requiere, ante todo, de la valentía para adoptar compromisos y retos
una misión de paz.”                 ambiciosos.
                                              Hago votos, entonces, para que las horas de reflexión y trabajo que
–Presidente Óscar Arias Sánchez, ustedes han compartido a lo largo de este Congreso sean fructíferas, y que los
                      Costa Rica resultados de este intercambio y del trabajo que habrá de seguirle, transfor-
                                    men y humanicen la vida en nuestras calles, desde Monterrey en México
                  hasta Ushuaia en Argentina, a lo largo y ancho de esta nuestra tierra, sedienta de civilización.




                                        Su Majestad Príncipe Michael de Kent
                                       Premio Internacional a la Seguridad Vial
                                         Trabajando Juntos para
                                       Construir Carreteras Seguras
                            Todos los que estamos aquí presentes concordamos en que para reducir las muertes y
                   lesiones por accidentes de tránsito necesitamos acciones efectivas en muchos niveles, desde el gob-
                   ierno hasta la industria, desde las ONG hasta las mismas comunidades. Se requiere acción en todo
                   el ámbito nacional, especialmente en el mundo en desarrollo, y en el ámbito internacional a través
                   de las Naciones Unidas y sus agencias relevantes, a través de los gobiernos donantes y a través de
                                                                          los bancos de desarrollo.
                                                                                    Los clubes de automóviles tienen
                                                                          una responsabilidad real en este trabajo y,
                                                                          por ello, veo con satisfacción que muchos de
                                                                          sus representantes están presentes en este
                                                                          significativo evento. El Congreso de la
                                                                          Fundación FIA y el Foro de Actores para la
                                                                          Seguridad Vial en América Latina y el Caribe
                                                                          son pasos vitales de este proceso.
                                                                                    Desde que inicié los premios a la
                                                                          seguridad vial en el Reino Unido en 1987,
                                                                          me ha impresionado el esforzado trabajo de
                                                                          muchas personas que frecuentemente han
                                                                          tenido que luchar con limitados recursos
                                                                          para llamar la atención de los gobiernos
                                                                          sobre el alto número de muertes y lesiones
                                                                          que ocurren en nuestras pistas y carreteras.
                   Desde hace algunos años me he preocupado de que mis premios tengan mayor acceso, particular-
                   mente para reconocer el trabajo trascendental que efectúan muchas voces solitarias en el mundo en
                   desarrollo, donde, como todos sabemos, existe un enorme desafío. Es por ello que me place nueva-
                   mente rendir tributo a la OMS, que ganó el Premio Internacional de 2005 y cuyo Informe mundial
                   sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito representa un hito que colocó a la
                   seguridad vial en el radar político en el ámbito mundial.
                                                                       Defensores de la Seguridad Vial          19




          En pocos años se ha logrado mucho. La Colaboración para la Seguridad Vial de las Naciones
Unidas, liderado por la OMS, y el nuevo Fondo Global para la Seguridad Vial, auspiciado por el
Banco Mundial, constituyen actualmente el marco institucional para la acción efectiva. El informe
Hagamos las Carreteras Seguras de la Comisión para la Seguridad Vial Mundial publicado este año,
ofrece un argumento irrefutable para que los gobiernos asignen recursos que permitan tomar acción
en la seguridad vial en todo el mundo.
          Soy consciente de los esfuerzos que ha realizado la Fundación FIA en su afán de apoyar,
alentar o liderar estas iniciativas. Estoy seguro de que todos coincidimos en que su trabajo, desde el
momento de su creación hace sólo cinco años, ha sido realmente excepcional. Mi agradecimiento
no sólo es para David Ward y su excelente equipo, sino también para Max Mosley por tener la pre-
visión de ser líder en el establecimiento de la Fundación y por el esforzado trabajo en apoyo de la
causa de la seguridad vial.
          Antes de que inicien las sesiones de trabajo de este foro regional, quisiera ofrecer algunas
ideas para su discusión en base a mi propia experiencia de trabajo en el área de seguridad vial desde
1987, cuando establecí por primera vez mi programa de premios.
          La primera lección que he aprendido es la necesidad de contar un fuerte liderazgo por
parte del gobierno. En el Reino Unido, hemos tenido la suerte de mantener ese com-
promiso a pesar de muchos cambios en el gobierno durante los últimos 20 años. De
hecho muchos ex-ministros y funcionarios de gobierno dedicados a la seguridad vial         “El desafío práctico es
siguen apoyando mi programa de premios y sirven de asesores de RoadSafe. Mejor             traducir este
aún, cada gobierno sucesivo ha continuado con los planes de su predecesor y ha
                                                                                           conocimiento en políticas
mejorado su enfoque estratégico para la seguridad vial.
          La segunda lección es la necesidad de desarrollar un cuadro de funcionar-        y programas y crear el
ios y profesionales competentes y bien informados. Los funcionarios de transporte,         apoyo político y
los investigadores, la policía y los ingenieros así como aquellos responsables de la       financiero para su
educación pública y privada necesitan de apoyo profesional. Las múltiples institu-
ciones y organismos profesionales necesitan contar con programas sólidos y bien            implementación.”
establecidos para garantizar que se transmitan los conocimientos y no se pierdan las
                                                                                               –HRH Príncipe Michael de
buenas ideas.
          La necesidad de compartir e intercambiar conocimientos es una parte                          Kent, Reino Unido
esencial de este proceso. De igual importancia es la necesidad de promover y alen-
tar las buenas prácticas. Me complace el poder ofrecer los servicios de RoadSafe para apoyar este
proceso.
          La tercera lección es la necesidad de una investigación bien planificada que cuente con los
recursos adecuados. Si bien tenemos un claro entendimiento de los pasos básicos a seguir para con-
struir carreteras más seguras, sólo si logramos comprender la compleja interacción entre el
conductor, la carretera y el vehículo, podremos mejorar la seguridad. Si no contamos con una inves-
tigación óptima y bien coordinada cuyos resultados sean compartidos, es improbable que
alcancemos el progreso deseado. Aquí nuevamente recae la necesidad de contar con una platafor-
ma para compartir y diseminar esta investigación—la UK Global Transport Knowledge Partnership
debe ser un vehículo para trabajar estrechamente con la Colaboración para la Seguridad Vial de las
Naciones Unidas y el Fondo Global para la Seguridad Vial del Banco Mundial.
          Finalmente, la última lección es que para lograr un verdadero desarrollo, las iniciativas
deben ser concebidas e implementadas conjuntamente. Deben estar bien planificadas con una ade-
cuada ingeniería y respaldadas por legislaciones bien desarrolladas que se hagan cumplir de manera
eficaz y por encima de todo, un buen entendimiento y comprensión por parte del público lo cual
requiere de programas efectivos de educación pública.
          Considero que la Campaña “Por Amor Use el Cinturón” de Costa Rica es un ejemplo de
primer orden de este enfoque de trabajo conjunto, el cual fue un esfuerzo colaborador liderado por
el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) en asociación con el Consejo de Seguridad
Vial de Costa Rica (COSEVI), el Instituto Nacional de Seguros de Costa Rica (INS), el Automóvil
Club de Costa Rica y la Fundación FIA.
          Como muchos de ustedes conocen, en los años noventa, la ley sobre el uso del cinturón de
seguridad tuvo una caída de 24 por ciento. Sin embargo, en el verano de 2004, mediante la combi-
nación de una nueva legislación, campañas de concientización y el efectivo cumplimiento de la ley,
se logró elevar en 82 por ciento la práctica del cinturón de seguridad.
20 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                      Creo que foros regionales como este brindan una oportunidad invalorable para compartir
            conocimientos e intercambiar ideas y programas que han demostrado ser exitosos, como la Campaña
            “Por Amor Use el Cinturón” de Costa Rica. De hecho, el desafío práctico es traducir este conocimien-
            to en políticas y programas y crear el apoyo político y financiero para su implementación.




                                        Luis Alberto Moreno
                         Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo
                                          La Seguridad Vial:
                                         Una Prioridad del BID
                     Este Foro es un paso fundamental para fortalecer la colaboración de los diferentes actores
            en la planificación e implementación de medidas correctivas para reducir y prevenir los mortales
            accidentes de tránsito. En el BID nos sentimos muy complacidos de podernos asociar con todos ust-
            edes y de ser copatrocinadores de este foro junto con el Consejo de Seguridad Vial de Costa Rica, la
                                      Comisión Económica para América Latina y el Caribe, la Organización
                                      Panamericana de la Salud, el Banco Mundial, la Fundación FIA y el Foro
                                      Global para la Seguridad Vi a l .
                                                El financiamiento de proyectos viales es una actividad en la que
                                      tenemos amplia experiencia en el Banco. Éstos incluyen, cada vez más,
                                      componentes específicos relativos a la seguridad vial. De hecho, en los últi-
                                      mos 15 años, hemos aprobado más de 66 proyectos de desarrollo y
                                      mejoramiento vial, por un monto total de aproximadamente US$ 4,6 bil-
                                      lones de dólares, la mayoría de los cuales incluyeron componentes de
                                      seguridad vial.
                                                Asimismo, hemos promovido la investigación y el diálogo sobre
                                      los aspectos institucionales, técnicos y educativos de la seguridad vial. En
                                      efecto, hace algunos años, junto con el Departamento Nacional de Tránsito
                                      de Brasil (DENATRAN), nos reunimos con representantes regionales para
                                      insistir sobre la necesidad de incrementar las medidas de seguridad vial
                                      con el fin de reducir el número de muertes y lesiones por accidentes de
                                      tránsito, así como para iniciar una revisión integral de las prioridades y
                                      problemas más importantes en la región. Este esfuerzo colaborador trajo
            como resultado que el BID auspiciara un taller sobre seguridad vial llevado a cabo en diciembre de
            1999 en Brasilia, así como la publicación del libro “Seguridad de Tránsito”. También participamos
            activamente en la sesión sobre seguridad vial de la Asamblea General de las Naciones Unidas, así
            como en el primer Foro Mundial de Interesados en la Seguridad Vial, llevado a cabo en la sede de
            las Naciones Unidas en el 2004. Desde entonces, hemos promovido el diálogo y mejorado los com-
            ponentes de seguridad en nuestros proyectos.
                     Los desafíos de la seguridad vial no son nuevos. Varios estudios, como el Informe mundi-
            al sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito, publicado por la Organización
            Mundial de la Salud y el Banco Mundial en el 2004, muestran la urgencia de redoblar esfuerzos en
            esta área. En el año 2000, América Latina y el Caribe presentaron el promedio más alto del mundo
            en número de muertes por cada 100,000 habitantes (26 muertes/100,000 habitantes). De no
            tomarse medidas para revertir esta situación, las proyecciones de la región revelan una tasa más alta
            de muertes para el 2020 (31 muertes/100,000 habitantes).
                     No podemos olvidar que la seguridad vial es un tema legítimo de las políticas públicas.
            Por esta razón, podemos e, inclusive, estamos obligados a hacer uso de los instrumentos y tec-
            nologías analíticas y operativas apropiadas para dar una respuesta rápida a los problemas que hoy
            prevalecen.
                     Los temas asociados a la seguridad vial se pueden agrupar en cuatro dimensiones:
                     1. La evaluación de necesidades.
                     2. La mitigación de riesgos en caminos y rutas existentes.
                                                                      Defensores de la Seguridad Vial          21




        3. La prevención, por medio de la institucionalización de medidas preventivas en redes
           viales, la introducción de diseños viales apropiados como “sistemas inteligentes” y de
           soluciones de mercado como el seguro.
        4. La respuesta rápida para atender aquellas necesidades de urgencia originadas por acci-
           dentes de transito.

          Si bien en el Banco hemos adelantado en estas cuatro dimensiones, en la mayoría de los
países de nuestra región de América Latina y el Caribe aún queda mucho trabajo por hacer para
mejorar la seguridad vial en forma sostenible.
          Como lo indica la agenda de este Foro, debemos actuar pronto para tener un impacto rápi-
do, visible, a corto y largo plazo, en la reducción del número de personas que mueren o sufren
lesiones en accidentes de tránsito. Para tal fin, es conveniente tener en cuenta una multiplicidad de
enfoques que involucren a gobiernos y ciudadanos, así como a instituciones sociales
y al sector privado, incluyendo a las compañías de seguro.                                “Espero que al
          Hoy en día, la demanda que existe en la región por inversiones en
infraestructura de transporte urbano y rural es creciente. En el Banco reconocemos        regresar…sigan
que tenemos una misión importante al brindar apoyo a los países en lo relacionado         interactuar con el Banco
a sus inversiones en el sector de transporte.                                             para diseñar y financiar
          Asimismo, nos complace enormemente el esfuerzo que se ha hecho aquí en
el Foro por desarrollar un sistema de datos compartido sobre lesiones de tránsito e       proyectos que logren
información sobre seguridad vial, que ayudará a evaluar el resultado de las inver-        Construir Carreteras
siones hechas en el sector transporte con relación a la protección de vidas humanas.      Seguras en nuestra
Espero que continuemos trabajando en forma conjunta para transformar rápida-
mente nuestro conocimiento colectivo en resultados compartidos. Por esta razón,
                                                                                          región y transformar
tenemos a su disposición numerosos recursos analíticos, técnicos y operativos, así        nuestro conocimiento
como facilidades de financiamiento.                                                       colectivo en resultados
          No deberíamos perder la oportunidad que nos ofrece este Foro de forjar
                                                                                          compartidos.”
consenso sobre las prioridades y planes para minimizar el número de muertes y
lesiones por accidentes de tránsito. Esto constituye la base de un plan de acción a            –Presidente Luis Moreno,
ser adoptado por cada país y adaptado según sus necesidades.
                                                                                                                   BID
          Espero que al regresar a sus países sigan interactuando con el Banco para
diseñar y financiar proyectos que logren construir carreteras seguras nuestra
región. Estamos seguros de que los países de América Latina y el Caribe, así como la comunidad
internacional, están listos para actuar en forma coordinada, de acuerdo con el informe de la
Organización Mundial de la Salud y sus recomendaciones para brindar mayor seguridad vial a todos
los pueblos de la región, especialmente a las poblaciones más vulnerables.
          Quisiera reiterar nuevamente mi agradecimiento al señor Presidente Óscar Arias por su
liderazgo en los temas de apoyo a la seguridad vial. Se requiere de gran visión política para darle a
estos temas la importancia que merecen.
22 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




            Declaración de San José:
            Debemos Detener la Epidemia de Muertes en Nuestras Carreteras


            Antecedentes:
            Nos estamos quedando sin tiempo.

                        Las lesiones causadas por accidentes de tránsito constituyen un problema de salud importante pero

            L           que no ha recibido la atención merecida. Este problema ocasiona la muerte de 1.2 millones de per-
                        sonas cada año - cifra equivalente a la carga de enfermedad causada por tuberculosis o malaria -
                        además de originar costos sociales y económicos significativos que representan hasta 1.5% del PIB
            o más de (US) $20 mil millones para la región. Esta elevada carga de enfermedad y discapacidad atribuida a los
            accidentes de tránsito recae principalmente sobre los países de ingresos bajos y medianos. Además, la pérdida
            del único 'sostén familiar' debido a la muerte o la discapacidad muchas veces conduce a las familias afectadas
            a caer víctimas de la pobreza.

            En el año 2000 la región de América Latina y el Caribe (ALC) presentaba la tasa promedio de mortalidad per
            cápita más alta del mundo (26 muertes/100,000 habitantes) y la tasa más alta proyectada para el año 2020 (31
            muertes/100,000 habitantes), especialmente si no se toman las precauciones necesarias. Esto indica que para
            el año 2020 la tasa de mortalidad per cápita proyectada en ALC podría ser hasta seis veces más alta que la actu-
            al tasa observada en los países con las mejores estadísticas del mundo (Reino Unido, Suecia, Países Bajos).

            Este es un problema que sí se puede prevenir. El Informe mundial sobre prevención de los traumatismos cau-
            sados por el tránsito, una reconocida publicación preparada conjuntamente por el Banco Mundial (BM) y la
            Organización Mundial de la Salud (OMS), brinda un marco para encarar este problema así como la base para
            establecer un enfoque común respecto a la política de seguridad vial en la región.

            La Organización de las Naciones Unidas (Resolución 58/9 de la Asamblea General de la ONU) y la Asamblea
            Mundial de la Salud (Resoluciones 27.59 1974 y 57.10 2004 de la AMS) han reconocido que las lesiones cau-
            sadas por accidentes de tránsito representan un problema grave e importante para la salud mundial. Los esta-
            dos miembros de estas organizaciones ya han declarado públicamente que este problema es una epidemia glob-
            al cuya solución requiere coordinar esfuerzos a nivel internacional.

            La Organización Panamericana de la Salud (OPS), el Banco Mundial (BM) y el Banco Interamericano de
            Desarrollo (BID) ya han realizado esfuerzos importantes a nivel regional para sentar las bases de esta iniciativa.
            Normas para mejorar la seguridad vial y vehicular ya han sido implementadas en varios países desarrollados. El
            Grupo de Colaboración de las Naciones Unidas de la Organización Mundial de Salud (OMS) está ayudando a
            desarrollar manuales de mejores prácticas, y una serie de países latinoamericanos ya han elaborado planes y
            programas nacionales para la seguridad vial. Tenemos la oportunidad de edificar sobre estas importantes ini-
            ciativas a través del desarrollo de normas regionales de seguridad vial y vehicular, y mediante la implementación
            de formas “probadas” de intervención. Formas que han resultado ser efectivas en función de los costos al
            reducir el impacto de los accidentes de tránsito.

            Nuestra respuesta requiere un enfoque coordinado de todos los sectores relevantes del gobierno (incluyendo
            transporte, salud, poder judicial, educación, finanzas, y planificación urbana), la sociedad civil (incluyendo orga-
            nizaciones de apoyo, sector académico, fundaciones, clubes de automovilismo y organizaciones profesionales),
            y el sector privado (incluyendo organizaciones dedicadas la construcción y mantenimiento de carreteras, fabri-
            cantes de automóviles y fabricantes de productos de automóviles, compañías de seguro y usuarios de las vías
            comerciales). Nuestras intervenciones también deben movilizar a todos los sectores relevantes para cubrir las
                                                                                        Declaración de San José          23




tres fases de prevención y control de lesiones causadas por accidentes de tránsito: en primer lugar, la preven-
ción de accidentes y lesiones; la provisión de atención rápida y óptima a aquellos que han resultado lesionados
en accidentes de tránsito; y la provisión de rehabilitación y atención de largo plazo para aquellos afectados a fin
de minimizar la posibilidad de que terminen discapacitados.

Al ser testigos de esta alarmante situación, los aquí subscritos:

1.         Declaramos que es urgente e importante que todos los países de la región de América Latina y el
Caribe (ALC) unan esfuerzos y trabajen juntos para detener la creciente epidemia de muertes y lesiones en nues-
tras carreteras. La seguridad vial se debe convertir en una prioridad de los sectores de salud, transporte, justi-
cia, educación y desarrollo para nuestras naciones y para la región.

2.          Instamos a todas las naciones de la región a implementar las recomendaciones del Informe Mundial
y a utilizarlo como marco de referencia para encarar la seguridad vial a nivel nacional, regional y global. Se debe
prestar atención a los principales factores de riesgo identificados en el Informe Mundial: la falta de una
infraestructura segura; la no utilización de cinturones de seguridad y de sillas protectoras para niños; la no uti-
lización de cascos; el uso y abuso del alcohol; y el exceso de velocidad.

3.        Recomendamos encarecidamente que se asignen recursos acordes con la necesidad y magnitud del
problema. Los bancos de desarrollo deben liderar esta iniciativa exigiendo que al menos 10% de sus inversiones
para el desarrollo de la infraestructura vial se asignen a programas de seguridad vial. En este punto recomen-
damos que la auditoria de estos programas sea realizada por organismos independientes mediante auditorias
objetivas diseñadas para la seguridad vial o programas de evaluación vial.

4.        Instamos a las naciones industrializadas a destinar recursos al Fondo Global de Seguridad Vial del
Banco Mundial para que dicho Fondo pueda alcanzar una contribución total de al menos (US) $300,000,000
para el año 2015. De esta forma, los países de la región de ALC tendrán fondos disponibles para fortalecer su
capacidad para manejar la seguridad vial, catalizar el aumento en las inversiones, y acelerar la transferencia de
conocimientos.

5.        Expresamos nuestro compromiso de trabajar juntos para crear un comité regional que:
          a. Represente a todos los sectores relevantes del gobierno, la sociedad civil y el sector privado,
          b. Promueva un enfoque a nivel regional para la seguridad vial,
          c. Fortalezca la capacidad para recolectar y usar la información sobre seguridad vial en toda la región,
          d. Promueva la armonización de la legislación sobre seguridad vial y vehicular, e
          e. Intercambie información sobre seguridad vial y las mejores prácticas en la región.

6.         Nos comprometemos a movilizar la participación activa de los ministros regionales de transporte,
salud, justicia, educación y otros, en el establecimiento y cumplimiento de metas que sean mensurables para
la seguridad vial y la prevención de lesiones causadas por el tránsito en los países de la región.




     Karla González                      Óscar Arias Sánchez                            Mark Rosenberg
 Ministra de Obras Públicas y      Presidente de la República de Costa Rica      Director Ejecutivo del Foro Global de
   Transportes, Costa Rica                                                                  Seguridad Vial
24 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                           C                 olaboradores




         Simone De Campos Vieira Abib, Safe Kids Criança Segura, Brasil
         Jerry Puthenpurakal Abraham, Global Road Safety Forum, United States
         Maritza Acuña Miranda, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         Daniel Adrián Manente, Protección Mutual de Seguros, Argentina
         Roberto del Aguila Vazquez, Organización Panamericana de la Salud, Costa Rica
         Elio Rafael Aguilera, Comisión Interministerial para la Atención, Prevención, y Educación Vial, Venezuela
         Wahid Ali Al-Kharusi, Khuola Hospital, Oman
         Darío Alejandro Dolfi, Protección Mutual de Seguros, Argentina
         Diego Alejandro Cosentino, Federación Interamericana de Touring y Automóvil Clubes, Argentina
         Omar Francisco Alfonso Alfonso, Ministerio de Transporte, Cuba
         Patrick Allemant Florindez, Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Perú
         Jessica Alvarado Lizano, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         Junior Eduardo Araya Villalobos, Ingeniería de Tránsito, Costa Rica
         Mario Arce Jiménez, Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales, Costa Rica
         Óscar Arias Sánchez, Presidente de la República de Costa Rica, Costa Rica
         Estuardo Arroyo, Chevron Corporation, Guatemala
         Juan Astudillo, Ingeniería del Tránsito ASSE Ltda., Chile
         Ramón Antonio Avellán Medal, Policía Nacional, Nicaragua
         María Luisa Avila, Ministra de Salud, Costa Rica
         Sara Mercedes Soto Benavides, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         Eduardo Bertotti, Instituto de Seguridad y Educación Vial, Argentina
         Kavi Bhalla, Initiative for Global Health—Harvard University, United States
         Martha W. Bidez, Bidez & Associates Inc., United States
         Ronaldo Bittencourt, Car Club do Brasil, Brasil
         Anthony Bliss, World Bank, United States
         José Napoleón Bográn Moncada, Consultores en Ingeniería CINSA, Honduras
         Jaime Bravo Jara, Todo Tránsito Chile, Chile
         Alberto Buendía Bicand, Dirección Nacional de Tránsito, Ecuador
                                                                                           Colaboradores   25




Donald Burke, Bidez & Associates, United States
José Cameira Cardita, Global Road Safety Partnership, Portugal
Luis Fernando Castagnino, Touring y Automóvil Club Paraguayo, Paraguay
Luis Eduardo Castellanos de la Cruz, Chevron Corporation, Guatemala
Adriana Castillo Gómez, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Tomás Santa Cecilia, Real Automóvil Club de España, España
Milton José Cavalcanti Chagas, Associação Brasileira Medicina de Trafego, Brasil
Rafael Chan Jaén, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Ing. Mario Chavarría, Ministerio de Obras Públicas y Transportes, Costa Rica
Alvaro Chaves Gómez, Instituto Nacional de Seguros, Costa Rica
Paul Anthony Clemetson, Ministry of Housing, Transport, Water & Works, Jamaica
Daniel Coen, Automóvil Club de Costa Rica, Costa Rica
Alberto Concha-Eastman, Organización Panamericana de la Salud, Estados Unidos
Carlos Alberto Contreras Montoya, Ministerio de Obras Públicas y Transportes, Costa Rica
Joao Pedro Correa, JPC Communication, Brasil
Rita Cuypers, FIA Foundation for the Automobile and Society, France
John Dawson, FIA Foundation for the Automobile and Society, United States
Denise Dias, The Alicea Foundation, Guyana
Roberto Díaz Marroquín, Ministerio de Comunicaciones, Guatemala
Sara Maritza Díaz de Casis, Organización Panamericana de la Salud, Panamá
T. Bella Dinh-Zarr, Make Roads Safe, United States
Peter Doggwiler, Fédération Internationale de l'Automobile, Switzerland
Mario Enrique Dragan García, Federación Interamericana de Touring y Automóvil Clubes, Argentina
Víctor Rubén Dumot Martínez, Touring y Automóvil Club Paraguayo, Paraguay
Manuel Miraz Fernández, Instituto de Seguridad y Educación Vial, Argentina
Enrique María Filgueira, Universidad Tecnológica Nacional, Argentina
Paula Fletcher, National Road Safety Council, Jamaica
Fabiana Flosi, Associação Automobilística do Brasil, Brasil
Laura Fraade-Blanar, Johns Hopkins University, United States
Debra Francis, Pan-American Health Organization, Guyana
Ricardo Gaitán Castellanos, Protección Vial, Guatemala
José Humberto Galindo Ginón, Grupo Golán, Guatemala
Hernán Gallegos, Automóvil Club de Ecuador, Ecuador
Rocío Gamboa Gamboa, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Carlos Eduardo García Lecaros, Municipalidad Colinda, Chile
Olga Marta García Arguedas, Sistemas de Emergencias 911, Costa Rica
Robinson Francisco Barahona García, Municipalidad la Reina, Chile
Richard Garland, Ministry of Immigration, Housing, and Labour, Turk & Caicos Islands
Luis Puerto Gimenez, RACC Fundación, España
Philip Anthony Gold, Gold Projects, Brasil
Luis Alberto Gómez Gómez, Touring y Automóvil Club de Colombia, Colombia
Omar Gómez Vega, Ministerio de Educación, Costa Rica
María Edi de Moraes Gonzaga, Fundação Thiago de Moraes Gonzaga, Brasil
Franklin Eduardo González Morales, Poder Judicial, Costa Rica
Hosman Yobany González Samayoa, Entidad Mixqueña Regularadora de Tránsito, Guatemala
Karla González, Ministra de Obras Públicas y Transportes, Costa Rica
Jonathan Oviedo Gutiérrez, Instituto Nacional de Aprendizaje, Costa Rica
Ramiro Eduardo Gutiérrez, Gobierno de Tucuman-Ministerio de Seguridad Ciudana, Argentina
Teresita Guzmán, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
26 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




         Lisa Hayes, Global Road Safety Forum, United States
         Carlos Miguel Herrera Artavia, Cruz Roja, Costa Rica
         Fernando Herrera Canales, Ministerio de Salud, Costa Rica
         Martha Cecilia Hijar Medina, Instituto Nacional de Salud Pública, México
         Mario Antonio Holguín Alvarez, Sec. De Estado de Obras Públicas, República Dominicana
         Hugh Hood, Richard Stanley Productions, United Kingdom
         HRH Prince Michael of Kent, Prince Michael International Road Safety Awards, United Kingdom
         Gilberth Jiménez Siles, Comisión de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias, Costa Rica
         Hugo Antonio Jiménez Bastos, Ministerio de Obras Públicas y Transportes, Costa Rica
         Jenny Chaverri Jiménez, Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales, Costa Rica
         Brian Jonah, Transport Canada, Canada
         Lucien Jones, National Road Safety Council, Jamaica
         Michael H. Khan, Georgetown Public Hospital Corporation, Guyana
         Etienne Krug, World Heath Organization, Switzerland
         Erwin Lagos, Automóvil Club de El Salvador, El Salvador
         Arturo Letona, Ministerio de Comunicaciones, Guatemala
         Otaliba Libânio Morais Neto, Ministério da Saúde, Brasil
         Eric Lightbourne, Ministry of Immigration, Housing, and Labour, Turk & Caicos Islands
         Kenneth López Rojas, RITEVE S y C, Costa Rica
         Carmen Macanche Baltodano, Ministerio de Salud, Costa Rica
         Carlos Macaya, Automóvil Club de Costa Rica, Costa Rica
         Andrew Mack, Chevron Corporation, United States
         Flor Madriz Molina, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         German Marín Sandí, Policía de Tránsito, Costa Rica
         Viviana Martín, Ministerio de Obras Públicas y Transportes, Costa Rica
         Pietro Masci, Inter-American Development Bank, United States
         Hans Mayer Kiesling, Automóvil Club Boliviano, Bolivia
         Rosa Mayra Magaña, Ministerio de Salud Pública, El Salvador
         Kate McMahon, Road Safety Consultant, United Kingdom
         Francisco José Fernandez Mejía, Fondo de Prevención Vial, Colombia
         Ana Beatriz Méndez de Arthone, Ministerio de Comunicaciones, Guatemala
         Jaime Migoya, Automóvil Club Guatemala, Guatemala
         Luiz Otávio Maciel Miranda, Departamento Estadual de Trânsito, Brasil
         Charles Mock, Harborview Injury Prevention and Research Center, United States
         Juan José Monge Salas, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         Sarita Mora, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
         Carlos Moreira Reisch, Senador de la República, Uruguay
         Galo Moreno, Dirección Nacional de Tránsito, Ecuador
         Patricia Moreno Roldán, Ministerio de Transporte, El Salvador
         Fernando Gangas Muñoz, Automovil Club de Chile, Chile
         Marcos Esner Musafir, Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia, Brasil
         Gorki Obando Utreras, Automóvil Club de Ecuador, Ecuador
         Carlos Obregón Casales, Automóvil Club del Uruguay, Uruguay
         Emilio Alejandro Oñate Vera, Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, Chile
         Ana María Ortiz Rechnitz, Consejo Nacional de Concesiones, Costa Rica
         Selwyn Persad, Trinidad and Tobago Automobile Sports Association, Trinidad y Tobago
         Heidi Pervin, Chevron Corporation, United States
         Jorge Enrique Picado Abarca, Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales, Costa Rica
         Federico Pischel, TRAFFIPAX do Brasil, Brasil
                                                                                        Colaboradores   27




Ealan Powell, Jamaica Police—Traffic Division, Jamaica
Pablo Faustino Proaño Gómez, Escuela de Conducción Seguro, Ecuador
César Enrique Quirós Mora, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Jeannina Reyes, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Eugenia María Siveira Rodrigues, Organización Panamericana de la Salud, Brasil
Nani Rodríguez, Gonzalo Rodriguez Memorial Foundation, Uruguay
Zeneida Rodríguez, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Marielos Rojas Espinoza, Ministerio de Salud, Costa Rica
Roy Rojas Vargas, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Mario Romero Antola, Touring y Automóvil Club de Perú, Perú
Marco Aurelio Rondón González, Organización Panamericana de la Salud, Venezuela
Janette del Rosario de Montoya, Organización Panamericana de la Salud, El Salvador
Mark Rosenberg, Global Road Safety Forum, United States
Eduardo Rottman, Departamento de Tránsito, Guatemala
Humberto Osvaldo Jorquera Salazar, Universidad de Santiago, Chile
Ignacio Sánchez, Asesor Principal de Seguridad Vial, Costa Rica
Ricardo J. Sánchez, ONU Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Chile
Alvaro Sandoval, Comisión de Seguridad Vial, Nicaragua
Cristian Sanhueza, Automóvil Club de Chile, Chile
Fernando Santamaría, RACC Automóvil Club, España
Elcio São Thiago, Confederação Brasiliera de Automobilismo, Brasil
Paulo Eneas Scaglione, Confederação Brasiliera de Automobilismo, Brasil
Danny Serrano Quirós, DHL, Costa Rica
Luis Emilio Serrano Rodríguez, Centro Nacional de Vialidad—Ministerio de Transporte, Cuba
Marc Shotten, World Bank, United States
Rafael Vicente Sierra, Automóvil Club Argentino, Argentina
Marta María Alves da Silva, Ministério da Saúde, Brasil
David Sleet, Centers for Disease Control and Prevention United States
Mario Alberto Solano Fernández, Poder Judicial, Costa Rica
Enzo Spano, Comisión Deportiva Automovilistica Venezolana, Venezuela
Greg Speier, Speier Road Safety Solutions, Chile
Richard Stanley, Richard Stanley Productions, United Kingdom
Roger H. Sublett, Union Institute & University, United States
Ernesto Jorge Tenenbaum, Universidad Tecnológica Nacional, Argentina
Gabriel H. Torres Ibarra, Chevron Corporation, Colombia
María Fé Torres, Traductora oficial del foro, Perú
Jorge Francisco Urdininea Rivero, Automóvil Club Boliviano, Bolivia
Julio Urzúa Negrete, Ministerio de Bienes Nacionales, Chile
Marjorie Valverde, Comunicación Corporativa, Costa Rica
Javier Vargas Tencio, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Eduardo Vazquez-Vela, Secretaría de Salud, México
Olivier Vásquez Víquez, Cruz Roja, Costa Rica
Adrian Walsh, Global Transport Knowledge Partnership, Roadsafe, United Kingdom
David Ward, FIA Foundation for the Automobile and Society, United Kingdom
Claudio Wilson Vieira, Confederação Brasiliera de Automobilismo, Brasil
Joan Wynter, Ministry of Housing, Transport, Water & Works, Jamaica
Jeremy Corrales Zamora, Consejo de Seguridad Vial, Costa Rica
Gustavo Zomosa, Federación Chilena de Automovilismo Deportivo, Chile
28 Construyendo Carreteras Seguras en América Latina y el Caribe




                     C            réditos fotográficos

                      Fotografía de la portada:
                      Familia caminando por una carretera en el área rural de Costa
                      Foto de Richard Stanley


                          p. 6 Niño lesionado en hospital en San José, Costa Rica;
                               foto de Richard Stanley
                          p. 8 Presidente Óscar Arias Sánchez con David Ward y Carlos Macaya;
                               foto de Richard Stanley

                         p. 10 Ciclista en la carretera en Montevideo, Uruguay;
                               foto proporcionada por Nani Rodríguez
                         p. 10 Foro de Actores Clave;
                               foto proporcionada por Comunicación Expresiva
                         p. 11 Sesión de capacitación de João Pedro Corrêa;
                               foto proporcionada por Comunicación Expresiva
                         p. 12 Delegación de Jamaica;
                               foto de Mark Rosenberg

                         p. 12 Enfoque multisectorial;
                               foto proporcionada por Comunicación Expresiva
                         p. 13 Presidente Óscar Arias Sánchez firmando la declaración
                               con Karla Gonzalez y Roy Rojas;
                               foto de Julio Urzúa
                         p. 16 Mujer joven y su hijo en cruce de peatones en San José, Costa Rica;
                               foto de Richard Stanley

                         p. 18 Presidente Óscar Arias Sánchez;
                               foto proporcionada por Comunicación Expresiva
                         p. 20 Luis Moreno;
                               foto proporcionada por el BID
                         p. 21 Una mujer embarazada con su hijo en un crucero peatonal en San
                               José, Costa Rica;
                               foto de Richard Stanley

                         p. 24 Presidente Óscar Arias Sánchez interactuando con los
                               participantes;
                               foto proporcionada por Comunicación Expresiva
