Elaltoprecio
                                                       87932



  delosalimentos
Respuestas de América Latina y el Caribe a una nueva normalidad
           El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad




     Agradecimientos

     Este informe se preparó mediante un esfuerzo colaborativo intersectorial entre varias unidades de la Región de América
     Latina y el Caribe del Banco Mundial. Cuenta con aportes significativos de las unidades de Reducción de la Pobreza y
     Gestión Económica, Desarrollo Humano, y de los Departamentos de Desarrollo Sostenible, así como de los Departa-
     mentos nacionales de la Región, bajo la coordinación general de la LCSSD y la asesoría de la Oficina del Economista
     en Jefe. Agradecemos el esfuerzo y la pronta respuesta de los gerentes y personal de toda la Región. El núcleo del
     grupo de trabajo preparó este informe bajo la supervisión general del Ethel Sennhauser (gerente de sector, LCSAR),
     Louise Cord (gerente de sector, LCSPP) y Augusto de la Torre (economista en jefe, LCRCE). El grupo de trabajo
     incluyó a John Nash (LCSSD), Jordan Schwartz (LCSSD), Margaret Grosh (LCSHD), Francisco Ferreira (LCRCE),
     Joao Pedro Wagner de Azevedo (LCSPP) y Carolina Díaz Bonilla (LCSPP), con contribuciones de Paloma Anos
     Casero (LCSPR), J. Humberto López (LCSPR), Auguste Kouame (LCSPR), Mark Lundell (LCSSD), Michel Kerf
     (LCSSD) y Carlos Silva Jauregui (LCSPR).

     Los hallazgos, interpretaciones, y conclusiones expresadas en este informe no necesariamente reflejan la opinión de los
     Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los gobiernos que representan.  




ii
Prefacio



E
    n la actualidad, los mercados mundiales experimentan la segunda alza vertiginosa en los precios de los alimentos de
    los últimos cuatro años. Si bien nadie posee una bola de cristal como para predecir con exactitud los precios futuros
     de los productos alimenticios, hay indicios para creer que los factores estructurales que afectan tanto la oferta
como la demanda, discutidos en este informe, han evolucionado de manera tal que el nivel y la volatilidad promedio de
los precios se mantendrán por encima de la media de estas últimas décadas. Asegurarse que la población mundial, y en
particular los grupos vulnerables, pueda alimentarse adecuadamente es una de las contribuciones más importantes del
Banco Mundial a la agenda pública global.

Este informe describe cómo la situación actual afecta a los países de la región de América Latina y el Caribe – incluyendo
su impacto sobre diferentes grupos dentro de cada país – y plantea estrategias para que los países miembros puedan
implementar respuestas adecuadas.El problema debe abordarse en múltiples niveles y en diferentes horizontes tempo-
rales.

De manera urgente, se debe proteger a los consumidores pobres –que dedican una parte desproporcionada de su in-
greso a los alimentos– de los golpes más severos. Esto requiere de un cuidadoso sistema de seguimiento y de redes de
protección social eficientes y correctamente focalizadas.De igual forma, cualquier respuesta efectiva a mediano y largo
plazo debe incluir un aumento de la producción de alimentos y una reducción de los costos de distribución.

Varios países de la región son grandes productores de alimentos y para los productores el actual clima en los mercados
representa un cambio bien recibido respecto a los precios deprimidos imperantes en las décadas de 1980 y 1990. Esta es
una gran oportunidad para mejorar la prosperidad y al mismo tiempo alimentar al mundo. De esta manera, América
Latina puede llegar a ser parte de la solución a una preocupación mundial.

Asimismo, más allá de producir alimentos, la región tiene un enorme potencial para transferir conocimientos a otras
regiones. Los países de América Latina han estado a la vanguardia en el diseño de sistemas de asistencia social para
sus consumidores pobres, y por el lado de la oferta, en tecnología agrícola, reformas del marco político, y prácticas
comerciales. La región juega un papel clave a la hora de difundir este conocimiento en otras partes del mundo.

Espero que este informe contribuya a entender mejor la naturaleza de la crisis alimentaria en América Latina y el Caribe,
proporcionando información que sirva para elaborar respuestas públicas adecuadas. Estamos colaborando con nuestros
socios a diseñar e implementar dichas respuestas a través de la gama completa de servicios crediticios, de asesoría y
técnicos prestados por el Banco Mundial.Pamela Cox Vicepresidenta América Latina y el Caribe, Banco Mundial.



                                                                                                        Pamela Cox
                                              Vicepresidenta Regional del Banco Mundial, América Latina y el Caribe




                                                                                                                             iii
                                                                          El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad




                   Índice

                   Agradecimientos····························································································································································································································································································································· ii


                   Prefacio························································································································································································································································································································································ iii


                   Prólogo······················································································································································································································································································································································· vii


                   I.	Introducción: acontecimientos más recientes en los mercados mundiales··································································································································· 8


                   II.	 Panorama general para ALC: efectos macro y micro······································································································································································································· 9

                             A.	 Impacto a nivel macro····································································································································································································································································································································· 9

                             B.	 Impacto a nivel micro·································································································································································································································································································································· 10



                   III.	 Respuestas ante una nueva situación que se tornó normal ···········································································································································································11

                             A.	 ¿Quién corre más riesgos ante los precios de los alimentos más elevados y volátiles?············································································································································· 11

                               	 14

                             B.	 Comida en la mesa: reducción del impacto en los más vulnerables a través de la asistencia social y la nutrición···································································· 15

                             C.	 Alimentos en la tierra: aprovechar el potencial latinoamericano para la producción de alimentos·········································································································· 18

                             D.	 Alimentos del campo a la mesa: asegurarse que la comida llegue a quienes corren riesgo································································································································ 23



                   IV.	 ¿Qué puede hacer el Banco Mundial para ayudar? ·····································································································································································································27


                   Anexo····························································································································································································································································································································································31




Creditos:
Diseño: Alejandro Espinosa / www.sonideas.com
Fotografías: portada ©istockphoto/ htstvr; © sxc.hu/Thomas van den Berk (página anterior); contraportada @WFototeca del Banco Mundial/Curt
Carnemark; pág. VI ©istockphoto/Brian Raisbeck, pág. 30 @Fototeca del Banco Mundial/Julio Pantoja



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                v
     El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad




vi
Prólogo
Hoy en día vivimos en un mundo donde los precios de los alimentos son más elevados y más volátiles, y es probable que
esta tendencia se mantenga. En este contexto, el presente informe discute el impacto de esta tendencia en los hogares
más vulnerables y qué acciones urgentes de corto plazo pueden llevar a cabo los países para mitigar un impacto poten-
cialmente serio en los que más riesgos corren. También discute el potencial de América Latina y el Caribe de “hacer las
cosas bien mientras le va bien” – es decir, cómo puede la región aprovechar el elevado precio de sus exportaciones, a la
vez que ayuda a evitar una futura crisis alimentaria mundial – y qué medidas serán necesarias para convertir en realidad
este potencial y reducir el impacto de los precios altos en los consumidores de la región.

Los precios internacionales de los alimentos subieron más de 43 por ciento desde junio de 2010, encendiendo la alarma
respecto a una repetición de la crisis alimentaria de 2008 y sus consecuencias sobre los pobres. Si bien el alza de precios
y su volatilidad no son novedad y se espera que se estabilicen, todo indica que no descenderán del todo en el futuro y
que los bajos precios de los alimentos imperantes en la década de 1980 y 1990 son cosa del pasado.

Los mensajes principales de este informe son los siguientes:

    ■■ ALC es antes que nada un continente que exporta alimentos y, como tal, tiene un papel importante en la so-
       lución mundial a las tendencias recientes en los precios de los alimentos. Aumentar ese potencial demandará
       mejoras en los sistemas de transporte y logísticos de toda el área. En muchos países, existen posibilidades
       de mejorar los niveles de producción agropecuaria y/o la productividad. Los países de América Latina y el
       Caribe (ALC) también pueden ayudar a otras regiones a incrementar su producción a través de transfer-
       encias tecnológicas Sur-Sur.

    ■■ También existe cierta heterogeneidad dentro de la región respecto a la población que se beneficia de esta opor-
       tunidad. Los precios de los alimentos más elevados representan, en principio, una gran oportunidad para la
       región. Sin embargo, ALC también es una región altamente urbanizada, donde buena parte de su producción
       agropecuaria se obtiene a partir de métodos agropecuarios modernos, en lugar de métodos de subsistencia.
       Esto implica que la mayoría de la población de ALC, si bien vive en países que son exportadores netos, forma
       parte de hogares que son consumidores netos de alimentos. Aunque puede llegar a haber una mejora en el
       balance general para algunas personas (mayores salarios o puestos de trabajo, en particular en áreas rurales),
       muchos, si no la mayoría, perderán en términos netos. En otras palabras, las mejoras en el ingreso (agregado)
       derivadas de los términos de intercambio positivos probablemente estén bastante concentradas.

    ■■ Esto supone la necesidad de proteger a los más vulnerables, es decir los pobres de todos los países, y en
       particular en las áreas urbanas. El sistema de asistencia social de ALC hoy en día proporciona una base
       mucho mejor que la de antes para proteger a los más vulnerables. Pero aún se debe construir, ajustar y
       controlar mucho más. También urge establecer sistemas de control a nivel país (tanto en países que son
       importadores netos como en los exportadores netos) que puedan evaluar la volatilidad de los precios de los
       alimentos, y medir en tiempo real el impacto social y en la pobreza de estas crisis.

    ■■ Dados sus conocimientos e historia de alianzas exitosas en la región, el Banco puede ayudar a los países a
       implementar políticas públicas, tanto por el lado de la oferta (agricultura e infraestructura) como de la de-
       manda (control de la pobreza y protección social). La estrategia para la región de ALC del Banco Mundial
       apunta a ayudar a sus miembros a abordar necesidades inmediatas para que puedan sobrellevar los efectos
       de la actual alza de precios, así como los problemas a largo plazo de vivir en un mundo de precios más
       altos y volátiles. En el muy corto plazo, las políticas estratégicas buscan asegurar que la situación actual no
       termine siendo una catástrofe para los pobres.

Para discutir todo lo anterior, este informe se organiza en cuatro secciones. La introducción evalúa los acontecimientos
más recientes en los mercados mundiales. La Sección II explica los diferentes impactos macro y micro del alza en el
precio de los alimentos. La Sección III plantea aquello que sabemos sobre los efectos en la población de los precios
de los alimentos más elevados y volátiles, y plantea estrategias efectivas para responder a corto y largo plazo. También
discute el potencial de ALC para aprovechar la producción de alimentos y una mejor distribución de los mismos. Para
finalizar, la Sección IV explica cómo el Banco puede ayudar a sus miembros a implementar estas estrategias.




                                                                                                                              vii
          El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad


    I.	 Introducción: acontecimientos más
    recientes en los mercados mundiales
    Los precios internacionales de los alimentos suben una vez más, encendiendo la alarma respecto a una repetición de la
    crisis alimentaria de 2008 y sus consecuencias en los pobres. El Índice de Precios de los Alimentos del Banco Mundial
    aumentó un 43 por ciento entre junio de 2010 y enero de 2011, un 3 por ciento por debajo del máximo de 2008. En
    febrero de 2011, el Índice de Precios de los Alimentos de la Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO,
    por sus siglas en inglés) alcanzó su nivel máximo desde que comenzó en 1990. En términos históricos, los precios
    actuales no son nuevos – de hecho, son bastante más bajos que los precios predominantes durante la década de 1970 y
    antes, y mucho más bajos que los picos de mediados de la década de 1970 – pero representan un quiebre sustancial con
    los precios promedio de las décadas de 1990 y 2000.

    Los precios internacionales no son sólo más altos; se han vuelto más volátiles en años recientes. La variabilidad del precio
    internacional de los cereales (en torno al promedio) se duplicó entre 2005 y 2010 en relación con el período 1990-2005,
    la variabilidad del precio del azúcar se triplicó, y la del arroz se cuadruplicó. Nuevamente, este nivel de volatilidad tiene
    precedentes históricos, dado que el mundo ya experimentó una enorme volatilidad en los precios de las materias primas
    en épocas anteriores, como a comienzos de la década de 1970, pero parece alta en comparación con las fluctuaciones
    “normales” de las últimas dos décadas. Si bien se espera que el aumento de precios y su volatilidad se estabilicen un poco
    en los próximos meses, todo indica que no descenderán del todo en el futuro y que el bajo nivel promedio del precio de
    los alimentos en las décadas de 1980 y 1990 son cosa del pasado.

    La situación actual del mercado mundial de cereales es similar a la crisis de 2008 en tres aspectos. Primero, el precio más
    alto del petróleo impactó en los precios de las materias primas de origen agropecuario, principalmente a través del
    mercado de los biocombustibles. Segundo, en ambos años la devaluación del dólar versus buena parte de las monedas
    contribuyó a elevar los precios internacionales y, tercero, las inversiones financieras en materias primas agropecuarias
    continúan siendo sustanciales.

    Sin embargo, la situación actual difiere de la de 2007-2008 en aspectos importantes. Primero, los recientes incrementos
    en los precios internacionales alcanzan a un mayor número de materias primas agropecuarias que en 2008, cuando los
    incrementos de precios estuvieron acotados a unos pocos cereales como el trigo y el arroz. Segundo, los recursos natu-
    rales están afectando la producción de alimentos: las limitaciones de tierra y agua son más acuciantes que en el pasado,
    mientras que los déficit productivos causados por el clima son un factor más grande que en 2008. El cambio climático
    también juega un papel en esta incertidumbre, principalmente debido a que una mayor porción de las exportaciones
    de cereales se cultivan en áreas que están más expuestas a la variabilidad climática. Tercero, los cambios estructurales a
    largo plazo en los mercados son ahora un factor importante de la ecuación, a medida que la demanda de alimentos para
    animales y de alimentos cuya curva de demanda es elástica en un contexto de crecimiento sostenido y muy amplio del
    ingreso en países emergentes, aumenta de manera estable. Cuarto, la tasa mundial de existencias / uso de los principales
    cereales – que solía oscilar en un rango de 30-35 por ciento en la década de 1980 y 1990 – ha permanecido en torno a
    20 por ciento desde 2003, debido mayormente a cambios a largo plazo en la política de los países de ingreso alto; y las
    existencias de algunos países clave se encuentran ahora en mínimos absolutos.




8
II.	 Panorama general para ALC: efectos macro y micro

A.	Impacto a nivel macro
Alrededor del 93 por ciento de la población latinoamericana y el 97 por ciento de la actividad económica tiene lugar en
países que son exportadores netos de materias primas, por lo que la región en general se ha beneficiado de los recientes
aumentos en el precio de las materias primas, incluyendo los alimentos. Los productores eficientes de alimentos en ALC
respondieron muy bien a los últimos aumentos en el precio de los alimentos, acelerando la producción e incrementando
su participación en el mercado mundial. ALC es una exportadora neta de alimentos, con una participación en las
exportaciones brutas de origen agropecuario mayor a su participación en la producción mundial (un 10 por ciento del
PIB agrícola mundial).

En 2006-2009, la participación de ALC en las exportaciones agrícolas mundiales alcanzó el 14 por ciento, por encima del
11 por ciento de 1995-1999. ALC representa casi un tercio de las exportaciones mundiales de maíz, y alrededor de 14
por ciento de la producción mundial. Es responsable del 52 por ciento de las exportaciones de soja, 7 por ciento de las
exportaciones de trigo y arroz, 44 por ciento de las exportaciones de carne vacuna, 42 por ciento de las exportaciones
de carne aviar y 17 por ciento de las exportaciones de carne porcina.



Imagen 1. Participación de las exportaciones agrícolas de ALC en el total mundial (%).
  12
                                                                                                           Brasil
  14
                                                                                                           Cono
  12                                                                                                       Sur

  10                                                                                                       Región
                                                                                                           Andina
   8

   6                                                                                                       México

   4                                                                                                       America
                                                                                                           Central/Carr
   2

   0         1995-1999              2000-2004               2005-2008              2006-09/Último




ALC también es responsable de alrededor de 70 por ciento de las exportaciones mundiales de bananas, 45 por ciento
de las de azúcar y café. Más de ¾ de las exportaciones agrícolas brutas de ALC provienen de 5 países: Brasil (34 por
ciento), Argentina (23 por ciento), México (11 por ciento), Chile (8 por ciento), y Colombia (4 por ciento). ALC ha
sabido aumentar su participación en los mercados mundiales, debido sobre todo a una ampliación de la participación
brasileña y del Cono Sur (Imagen 1).

Los efectos de los movimientos en los precios de los alimentos se expresan de diferente manera a nivel macroeconómico.
Al ser una exportadora neta, la región de ALC en general se beneficia de los flujos de moneda extranjera atraídos




                                                                                                                           9
             El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Imagen 2. Cambios acumulativos en los términos de intercambio

             Chile
         Ecuador
              Perú
           Bolivia
          Guyana
       Argentina
        Paraguay
         Uruguay
              LAC
       Guatemala
           México
      Trin. y Tob.
             Brasil
       Nicaragua
        Colombia                                                        Desde Mar-09 a Dic-10
          Panamá
        Honduras
       Costa Rica                                                       Desde Mar-01 a Dic-10
        Dominica
       Dom. Rep.

                      -30%     -10%         10%          30%         50%          70%           90%         110%         130%



     por los altos precios de los productos alimentarios. ALC también es una exportadora neta de muchas otras materias
     primas, en particular hidrocarburos y minerales, cuyos precios alcanzan máximos históricos. Por lo tanto, ya sea que
     consideremos los cambios en los términos de intercambio de la última década, o en un período más reciente (imagen
     2), la mayoría de los países de ALC experimentaron una mejora en sus términos de intercambio, si bien en grados
     diferentes. Las excepciones – aquellos países que experimentaron pérdidas en los términos de intercambio – incluyen
     a la mayoría de los países del Caribe y algunos de América Central, que son importadores netos tanto de alimentos
     como de combustible, y por ende se han visto afectados de manera negativa por los aumentos en los precios de ambos.
     Dependiendo hasta cierto punto de si las mejoras en los términos de intercambio están impulsadas por los alimentos
     u otras materias primas, esto podría o no derivar directamente en mayores ingresos para el gobierno. Mientras que los
     gobiernos en general se benefician directamente cuando sube el precio del petróleo o de los minerales – porque son
     propietarios de las compañías productoras o porque aplican tasas elevadas a la producción o exportación – en la mayoría
     de los países, el gobierno no participa directamente de la producción o exportación de alimentos, ni los gravan. En la
     medida que los precios más altos aumentan las ganancias de los establecimientos productivos y estimulan la actividad
     económica en áreas rurales, el gobierno puede llegar a quedarse con una parte a través del IVA o del impuesto a la renta.


     B.	Impacto a nivel micro
     Más allá del impacto positivo en la región de los movimientos a nivel macro en el precio de las materias primas descritos
     más arriba, la mayoría de la población de ALC – incluyendo a la de los exportadores netos – son consumidores que
     pierden por el efecto directo de los aumentos de precios. La población de ALC se concentra en áreas urbanas y es
     precisamente aquí donde la mayor parte de los efectos negativos tiene lugar, afectando primordialmente a los pobres
     urbanos que gastan una porción muy grande de sus ingresos en la compra de alimentos. Aun en áreas rurales muchas
     personas son consumidores netos cuyo poder adquisitivo se ve erosionado por los precios más altos de los productos
     alimentarios. Sin embargo, en estas zonas los impactos negativos del mayor costo de la canasta de consumo pueden
     llegar a mitigarse por efectos de equilibrio generales sobre los salarios o el nivel de empleo. En general, las materias pri-
     mas solo representan una pequeña parte del precio final que pagan los consumidores, por lo que incluso movimientos
     relativamente grandes en sus precios causan un cambio porcentual mucho más pequeño en los precios finales. El efecto
     en los consumidores también dependerá del grado en que los movimientos de precios mundiales se trasladen a los
     precios domésticos, y la evidencia indica que en algunos países de ALC este traslado es relativamente acotado a corto
     plazo. Las consecuencias del aumento en el precio de los alimentos a nivel hogar, y la identificación de la población más
     vulnerable, se describen con más detalle en la sección III.




10
III.	Respuestas ante una nueva situación que se tornó normal

A.	 ¿Quién corre más riesgos ante los precios de los alimentos más elevados y volátiles?
Los crecientes precios de los alimentos afectan de manera desproporcionada a los pobres, debido al peso relativo más
alto de los alimentos en el gasto total. El costo de los alimentos en la región varía desde un máximo de 83 por ciento
del gasto total para el último quintil en Honduras, hasta un mínimo de 32 por ciento en Brasil, comparado con 25 por
ciento y 7 por ciento en los hogares del quintil más alto de estos dos países, respectivamente (Tabla 1). El Índice de
Precios para las Personas Pobres (PPPI, por sus siglas en inglés) sirve para medir el impacto que tienen los crecientes
precios de los alimentos en los pobres, comparado con el Índice de Precios al Consumidor o IPC (que mide la canasta
de consumo del quintil superior). El aumento del PPPI entre 2006 y 2008 fue de casi 8 por ciento (un punto porcentual
por encima del IPC), mientras que en los últimos dos años, el PPPI aumentó sólo 4 por ciento, apenas por encima del
IPC (ver Anexo Imagen 1).


Tabla 1. Participación de los alimentos sobre consumo total, decil más pobre (primero) y más rico (décimo) 1

                   País                                       Año                                                          Alimento
                                                                                                       1 . decil
                                                                                                        o
                                                                                                                                                 10o. decil
Honduras                                                     2004                                       83,3%                                      24,7%
Bolivia                                                      2002                                       60,3%                                      17,0%
Argentina                                                    1996                                       56,5%                                      17,5%
Guatemala                                                    2000                                       55,8%                                      15,1%
Jamaica                                                      2007                                       54,3%                                      26,6%
Paraguay                                                     2000                                       50,9%                                      23,7%
Colombia                                                     2003                                       45,8%                                      17,5%
México                                                       2004                                       41,0%                                      10,8%
Brasil                                                       2002                                       32,1%                                       7,2%


Basándonos en la experiencia de las crisis de 2008 y 2009 y en el moderado incremento de precios experimentado por
la mayoría de los países, la última aceleración en los precios de los alimentos no tendría por qué derivar en un aumento
dramático del nivel de pobreza en América Latina. Sin embargo, se espera que algunos grupos y países vulnerables
experimenten mayores niveles de pobreza y un impacto negativo sobre su bienestar 2. La crisis de los alimentos y
combustibles de 2007-2008 y la crisis financiera de 2008-2009 terminó con una etapa de reducción de la pobreza
en América Latina que había durado cinco años (2002-2007), en los últimos dos años no se ha registrado reducción
alguna en los niveles de pobreza regionales (Imagen 3), aunque tampoco derivó en un aumento de las cifras3.




1	 Dupriez, Olivier (2007) Building a household consumption database for the calculation of poverty PPPs. Ficha técnica. Banco Mundial: Washington, DC (mimeografía).
2	 En una reciente publicación (PREMPR - Food Price Watch [febrero de 2011]), el Banco Mundial anunció que el impacto sobre la pobreza de este último incremento en
   el precio de los alimentos se estimó en 44 millones de personas. Esta cifra se basa en una estimación del impacto del aumento del precio de los alimentos en una muestra
   de 28 países, 5 de los cuales son de la región ALC (Tabla 2). Esta estimación mundial representa el 40 por ciento de la población de los países de ingreso bajo y mediano
   (los países de ALC seleccionados representan el 12 por ciento de la población regional). El promedio ponderado del impacto sobre la población en los 28 países
   posteriormente fue ampliado hasta incluir la población de todo el mundo (5.600 millones). Sólo se proporcionó un estimativo global. Enlace a Food Price Watch: http://
   www.worldbank.org/foodcrisis/food_price_watch_report_feb2011.html
3	 Ver Did Latin America Learn to Shield the Poor from Economic Shocks, (Departamento para la Reducción de la Pobreza y Género; LAC-PREM, octubre de 2010) para más
   detalles sobre el impacto sobre la pobreza de la crisis económica. Es importante acotar que tanto las líneas de indigencia como de pobreza se ajustan según el IPC general
   y no según el IPC para alimentos, otra explicación de por qué los niveles de pobreza son menos sensibles a los incrementos en el precio de los alimentos. Algunos países
   de ALC ajustan su línea de indigencia según el IPC para alimentos (i.e. Chile y Costa Rica).




                                                                                                                                                                                11
                                         El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Imagen 3. La reducción de la pobreza en ALC se estancó durante las crisis alimentaria y financiera de 2007-09 4

                                    45                                                                                                                                                 10,500
     Tasa de pobreza moderada (%)




                                                                                                                                                                                                PIB per cápita (dólares de EE. UU.)
                                    40                                                                                                                                                 9,000

                                    35                                                                                                                                                 7,500

                                    30                                                                                                                                                 6,000

                                    25                                                                                                                                                 4,500
                                                                   USD$ 4 por día (eje izquierdo)                                 GDP per-capita (eje derecho)
                                    20                                                                                                                                                 3,000
                                           1994


                                                  1995


                                                            1996


                                                                    1997


                                                                              1998


                                                                                      1999


                                                                                               2000


                                                                                                      2001


                                                                                                             2002


                                                                                                                         2003


                                                                                                                                   2004


                                                                                                                                            2005


                                                                                                                                                     2006


                                                                                                                                                            2007


                                                                                                                                                                     2008


                                                                                                                                                                               2009
     Fuente: Poverty and Labor Brief (Octubre, 2010)



     Sin embargo, si bien los niveles generales de pobreza no fluctuaron significativamente durante las crisis de 2008 y 2009,
     los pobres urbanos (moderados y en especial los indigentes) se vieron más afectados que los pobres rurales, así como
     los hogares mexicanos y de parte de América Central y el Caribe. Hacia el 2009, había señales de que el impacto en la
     población urbana de América Latina era mayor, ya que tanto la incidencia como la severidad de la pobreza aumentaron
     en áreas urbanas durante el período 2007-2009, mientras que estos indicadores siguieron mejorando en áreas rurales
     (Imagen 4) 5, 6 . Además, México y varios países de América Central (Honduras, El Salvador, Costa Rica) vieron cómo
     sus niveles de pobreza aumentaron en 2008 y 2009, mientras que los niveles de pobreza general en el Cono Sur (en
     especial Brasil y Argentina) se redujeron, y permanecieron constantes en la región andina (Imagen 5).


     Imagen 4. Pobreza urbana y rural, brecha de la pobreza y cuadrado
     de la brecha de la pobreza (promedios nacionales)7
                                                             Pobreza urbana                                                                          Pobreza rural
                25.0                                                                                                60


                                                                                                                    50
                20.0

                                                                                                                    40
                15.0
                                                                                                                    30
                10.0
                                                                                                                    20

                           5.0
                                                                                                                    10

                                    0
                                                                                                                     0
                                         2000     2005       2006          2007      2008      2009                             2000      2005       2006    2007           2008      2009
                                                     fgt0              fgt1             fgt2                                                  fgt0          fgt1              fgt2




     4	 Idem.
     5	 El promedio ponderado según la población para la región muestra que la indigencia urbana (incluyendo la brecha de la pobreza) se mantuvo constante en 2009, mientras
        que en áreas rurales la pobreza siguió descendiendo, si bien la brecha de la pobreza se estabiliza.
     6	 Los resultados tienen más que ver con la crisis financiera de 2008-09, sin embargo la evidencia en 2010 indica que en algunos países la crisis de los alimentos tuvo un
        impacto negativo sobre la pobreza urbana – ver por ejemplo los resultados del Índice de Pobreza según Ingreso Laboral (LIPI, por sus siglas en inglés) para México más
        abajo.
     7	 Unidad para la Pobreza y Género, LAC-PREM: Implications of the Rise in Food Prices for Poverty in Latin America using SEDLAC harmonized datasets, (CEDLAS y el Banco
        Mundial). Los países utilizados para el análisis fueron: Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Honduras, Paraguay, y Perú. El criterio para la selección de estos
        países fue la disponibilidad de microdatos en al menos cinco de los seis años cubiertos por este análisis.




12
Imagen 5. Reducción de la pobreza según subregión de América Latina 8
  puntos porcentuales (US$4 por día)   4
   Cambios en la pobreza moderada,


                                       2

                                       0

                                       -2

                                       -4

                                       -6
                                                               2004-2005              2005-2006            2006-2007           2007-2008            2008-2009
                                       -8
                                            Región Andina                        América Central y México                             Cono Sur Extendido




Basándonos en crisis anteriores, es más probable que el impacto negativo del alza en el precio de los alimentos lo sufran
los pobres urbanos, así como los hogares vulnerables de México, y parte de América Central y el Caribe. Ahora mismo
los datos de alta frecuencia del mercado laboral mexicano muestran un deterioro en el bienestar de los hogares en
meses recientes, en particular en áreas urbanas, al contrario de Brasil donde es difícil discernir un impacto de la reciente
alza de precios. El Índice de Pobreza según Ingreso Laboral (LIPI, por sus siglas en inglés) mide las tendencias en la
proporción de individuos que no pueden obtener la canasta básica de alimentos con sus ingresos laborales. El LIPI
en México se vio duramente afectado por la crisis de 2008, no se recuperó en 2009 y ha estado aumentando desde el
segundo trimestre de 2010, en particular en zonas urbanas (Imágenes 6 y 7). En Perú, el LIPI experimentó un alza
significativa en 2008, pero desde entonces éste indicaría mejoras continuas en el bienestar de los hogares hasta el
segundo trimestre de 2010, cuando comenzó a aumentar nuevamente. Por el contrario, el LIPI en Brasil se estancó en
2008, pero viene disminuyendo de manera estable desde 2009.

Una preocupación adicional gira en torno a si luego de cuatro años de presión recurrente, los hogares vulnerables enfren-
tan mayores restricciones a su capacidad de adaptación, e incluso si tienen más probabilidades que en crisis anteriores
de adoptar comportamientos de adaptación que deriven en un menor nivel de acumulación de capital humano. Si bien
tanto los hogares pobres como los que no lo son pueden estar experimentando aumentos similares en el costo de la
canasta de consumo, la capacidad de los pobres de manejar este aumento es más limitada. En particular, preocupa que
los mecanismos de adaptación pasados/actuales puedan tener un efecto negativo en la tasa de matrícula y asistencia
escolar, y en la desnutrición, impactando de esta manera de manera negativa en la acumulación de capital humano y
reforzando las trampas de la pobreza. Algunos autores, incluyendo a Cuttler et al (2002), Skoufias et al (2006), Firpo
y Souza (2010) y Arceo-Gómez (2010)9 describieron las consecuencias permanentes de ‘shocks’transitorios previos
sobre la región.




8	 Departamento para la Reducción de la Pobreza y Género; LAC-PREM, 2010: Did Latin America Learn to Shield the Poor from Economic Shocks.
9	 Cutler, D. M. et al. 2002. Financial Crisis, Health Outcomes and Ageing: Mexico in the 1980s and 1990s, Journal of Public Economics, 84(2): 279-303; Arceo-Gómez, Eva
   O. 2009. Impact of Economic Crises on Mortality: The Case of Mexico, background paper of the RBLAC: The Effects of the Economic Crisis on Household’s Well-being in
   Latin America and the Caribbean; Emmanuel Skoufias & Susan Parker, 2006. Job loss and family adjustments in work and schooling during the Mexican peso crisis, Journal
   of Population Economics, Springer, vol. 19(1), pág. 163-181, febrero; Firpo, Sergio y Andre Portela (2010) The Impact of the Economic Crisis on the Well-Being of Families
   in Brazil. Estudios Económicos, vol. 25 (1), enero-junio 2010, pág. 63-104.




                                                                                                                                                                                13
                              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Imagen 6. Índice de Pobreza según Ingreso Laboral (LIPI) – US$2,5 /PPA10
                            1.2

                            1.1

                            1.0
         LIPI (Q1 2007=1)




                            0.9

                            0.8

                            0.7

                            0.6
                                  Q1        Q2          Q3   Q4 Q1           Q2          Q3         Q4   Q1        Q2          Q3       Q4 Q1        Q2           Q3        Q4
                                                 2007                             2008                                  2009                               2010
                                                                  MEX                         PER                   BRA



     Imagen 7. Índice de Pobreza según Ingreso Laboral (LIPI), México – US$2,5 /PPA11

                            1.3

                            1.2

                            1.1
         LIPI (Q1 2007=1)




                            1.0

                            0.9

                            0.8

                            0.7

                            0.6
                                  Q1   Q2    Q3     Q4 Q1    Q2    Q3      Q4 Q1     Q2       Q3    Q4 Q1     Q2   Q3     Q4 Q1        Q2     Q3   Q4 Q1     Q2        Q3   Q4
                                        2005                  2006                       2007                 2008                          2009             2010
                                                                   Rural                            Urbano                          Total




      




     10	 Unidad para la Pobreza y Género, LAC-PREM: Implications of the Rise in Food Prices for Poverty in Latin America, mediante el uso de conjuntos de datos del LABLAC
        (CEDLAS y el Banco Mundial).
     11	 Ídem.




14
B.	 Comida en la mesa: reducción del impacto en los más
vulnerables a través de la asistencia social y la nutrición
Además de elevar la pobreza, los precios de los alimentos cada vez más altos afectan de manera negativa en el desar-
rollo humano al empeorar el nivel nutricional, reduciendo el uso de los servicios de educación y salud, y agotando los
recursos productivos de los pobres. La desinversión de los pobres en su propio capital humano y físico conlleva efectos
significativos y a largo plazo, ampliamente documentados y cuantificados en la literatura del desarrollo. La desnutrición
durante la infancia temprana resulta en menores índices de salud, menores capacidades cognitivas, menor aprendizaje
y menores ingresos durante toda la vida. Dado que estas pérdidas pueden ser irreversibles, es importante evitarlas lo
más posible.

Los programas de asistencia social juegan un papel triple a la hora de responder al alza en los precios de los alimentos, al:

     ■■ Anticiparse en cierta medida a los aumentos en los niveles de pobreza y desigualdad que este cambio traería
       aparejado.

     ■■ Ayudar a los hogares a seguir accediendo a los alimentos y servicios esenciales de la salud y educación.


     ■■ Cuando se perciben como justos y compensatorios, mantener el equilibrio social y evitar políticas impositi-
       vas, de subsidio, comerciales o productivas menos eficientes, algunas de las cuales pueden incluso agravar la
       situación.

La respuesta más simple es la de aumentar los beneficios y/o cobertura de los actuales programas sociales para combatir
la pobreza. Puede llevar meses establecer incluso la versión más básica del sistema administrativo necesario para operar
dicho programa, y años hasta que los sistemas operen de manera adecuada. Sin embrago, allí donde los programas
existen, están bien enfocados y tienen una buena cobertura, una simple firma puede aumentar el nivel de beneficios y
proporcionarles una protección significativa a los beneficiarios pobres. Por ejemplo, en julio de 2008 Brasil aumentó
el estipendio básico de Bolsa Familia en un 8 por ciento, y la transferencia por niño en un 13 por ciento. El programa
ya se focalizaba sobre los pobres crónicos que gastan una porción sustancial de su ingreso en comida y por lo tanto el
impacto era mayor – con una cobertura que alcanza a un 20 por ciento de la población. Las evaluaciones posteriores
muestran que si bien la respuesta no fue lo suficientemente grande como para proteger completamente a los más
pobres, sí mitigó el impacto del alza de precios. Aun en programas de cobertura limitada, la existencia de ‘reglas del
juego’ puede agilizar la implementación. En 2008, por ejemplo, El Salvador fue capaz de ampliar su programa rural de
Transferencia Condicionada de Efectivo (TCE) más rápido de lo planeado, pero se ajustó a la meta inicial de cubrir a
las 100 municipalidades más pobres.

La mayoría de los países de mayor población en la región poseen uno o más programas grandes enfocados en la pobreza
que pueden servir de base para una respuesta. En América Latina, la mayoría son programas TCE, cuentan con una
evaluación sustituta de recursos, y han sido implementados en los últimos quince años, algunos en los últimos cinco.
En el Caribe, algunos países ( Jamaica y la República Dominicana) tienen programas de características similares. En
los países más pequeños del Caribe oriental (miembros de la OECS)6, los programas suelen estar muy fragmentados
en relación a su tamaño, y los sistemas de rendición de cuentas y control están menos desarrollados. Con la excepción
de Dominica, que ya ha implementado una evaluación sustituta de recursos en sus programas de asistencia social, los
países de la OECS suelen utilizar una combinación de instrumentos de focalización que absorben recursos sustanciales
en personal.

Existe una gran variabilidad en la capacidad de respuesta de las redes de asistencia social. Las respuestas al alza de los
precios de los alimentos serán más importantes en aquellos países con un nivel inicial de pobreza elevado, participación
elevada de los alimentos en el presupuesto de los pobres y desnutrición elevada. Por lo tanto, estas respuestas serán
más importantes por ejemplo en Guatemala y Haití que en Chile y Uruguay. Desafortunadamente, la capacidad de las
redes de asistencia social de brindar tal respuesta es normalmente menor en los países más pobres que en los más ricos,
aunque incluso en el grupo de países con un nivel de pobreza inicial elevado existen diferencias respecto a la capacidad
de urgencia y respuesta. Jamaica y Guatemala podrían considerarse de alto riesgo porque en ambos el decil más pobre
gasta alrededor del 55 por ciento de su presupuesto en comida, sin embargo en Jamaica la baja estatura solo afecta al 5
por ciento de los niños, mientras que en Guatemala esta cifra llega a 54 por ciento.




                                                                                                                                15
           El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Jamaica desarrolló su programa TCE hace una década y sus sistemas ya están consolidados. La cobertura, que llega a un 13
     por ciento de la población, es consistente con los niveles locales de pobreza. Guatemala inauguró su programa en 2008 y
     desde entonces lo ha ido ampliando hasta alcanzar a casi un tercio de la población, aunque excluye a los centros urbanos.
     Dada la elevada tasa de desnutrición, el programa también ha tomado medidas para aumentar la oferta de servicios
     nutricionales con base en la comunidad y la distribución de micronutrientes. Como resultado, hoy en día Guatemala
     está mucho mejor posicionada para brindar apoyo a los hogares pobres de cara a los crecientes precios de los alimentos
     de lo que estuvo en 2008. La mayoría de los demás países con niveles de pobreza o desnutrición elevados poseen una
     capacidad de respuesta menor. Bolivia, por ejemplo, cuenta con programas de asistencia social focalizados en subgrupos
     de pobres – el TCE Juana Azurduy cubre a familias con niños de entre 0 y 2 años de edad en las 52 municipalidades
     más vulnerables, Juancito Pinto cubre a todos los jóvenes de primer grado, y el Bonosol cubre a los ancianos de manera
     universal. Haití cuenta con un mosaico de programas financiados por donantes – de efectivo o alimentos por trabajo, de
     alimentación escolar y distribución de alimentos – que no poseen una fuente de financiamiento o administraciones muy
     estables, no están bien focalizados y no proporcionan una cobertura completa a aquellos que la necesitan.

     Aun en casos donde existe una base firme para brindar respuesta, subsisten limitaciones a la hora de brindar una cober-
     tura completa a todos los que sufren el embate de los altos precios de los alimentos

         ■■ Exclusiones causadas por aspectos específicos del diseño. Varios programas (p. ej. Mi Familia Progresa en
            Guatemala y Comunidades Solidarias Rurales en El Salvador), se focalizan en zonas rurales donde la
            pobreza crónica tradicionalmente está más extendida y es más profunda que en zonas urbanas. Frente al
            alza de precios, sin embargo, los pobres urbanos también se ven afectados, y tienen mucho menos capacidad
            de cubrir parte del consumo de alimentos mediante la propia producción.

     De manera similar, en un número de programas TCE insignia diseñados para atender familias con niños desde su nacimiento
     hasta la edad escolar, los hogares sin niños en edad escolar no están cubiertos, o son cubiertos por otros programas cuyo
     objetivo principal no es la pobreza (p. ej. pensiones sociales, o asistencia a discapacitados, etc.). Y algunos programas
     TCE solamente funcionan en lugares considerados de “fácil llegada”, por lo tanto excluyen algunas áreas que muchas
     veces son pobres y/o remotas. Superar dichas exclusiones plantea la necesidad de utilizar programas complementarios
     en donde sea posible. México, por ejemplo, hace uso de su Programa Alimentario (7), que tiene menos condicionantes,
     en áreas demasiado remotas o con insuficiente capacidad para los servicios (incluso en áreas urbanas) para que las
     corresponsabilidades de Oportunidades funcionen correctamente. Otra opción es realizar cambios estructurales a los
     programas existentes, pero éstos deben pensarse cuidadosamente ya que existe el potencial de que no ayuden a los
     objetivos a largo plazo de estos programas.

         ■■ Imperfecciones en la cobertura. Los   errores de exclusión son una dura realidad de la asistencia social. Los
            programas que minimizan los costos de transacción y el estigma, y que tienen suficiente alcance, tendrán
            menos problemas de exclusión. Sin embargo, siempre existe un mínimo irreductible aun en los mejores
            programas. Cualquier intento de reducir esta sub-cobertura a causa de los precios de los alimentos en alza
            también beneficiará los objetivos a largo plazo de estos programas.

         ■■ Sistemas de focalización relativamente estáticos.   El umbral de elegibilidad de los sistemas con evaluación
            sustituta de recursos no es un simple cálculo de poder adquisitivo, por lo que no es fácil ajustarlo para man-
            tener un valor constante de cara a cualquier volatilidad en el precio de los alimentos. Asimismo, algunos
            países no permiten que los hogares se registren hasta un año después que se conforman o pasan apuros. En
            estos países el registro se limita a un período definido y/o el ingreso al programa está limitado a cierto um-
            bral presupuestario. Estos factores limitan cualquier respuesta, pero debido a que las mayores dificultades
            derivadas del alza del precio de los alimentos no provienen de personas recientemente empobrecidas, sino
            de la agudización de la pobreza de los que ya eran pobres, esta limitación no es tan mala de cara al alza en
            los precios de los alimentos como sí lo fue cuando súbitamente se perdía un trabajo o un ingreso durante
            la crisis financiera.

     Estas limitaciones indican que a pesar de la buena reputación de ALC en cuanto a sistemas de asistencia social, sigue
     existiendo una agenda a mediano plazo. Esta incluye el desarrollo de al menos un programa sólido contra la pobreza
     en países que carecen de uno; el desarrollo de sistemas de focalización ágiles, en especial aquellos que permiten la
     implementación a pedido; y asegurarse que la combinación de programas e instrumentos pueda responder a una crisis
     así como combatir la pobreza y la desigualdad crónicas.




16
Se deben abordar cuestiones estratégicas sobre cómo aumentar los beneficios o la cobertura y cómo disminuirlos. Al
aumentar los beneficios o la cobertura de cara al alza en los precios de los alimentos, es importante considerar desde un
principio si deben disminuirse cuando los precios de los alimentos bajan. A veces la respuesta es “no” – un país con una
red de asistencia social insuficiente puede verse obligado por esta nueva necesidad a encarar políticas para mejorar esa
red de protección de manera permanente. Pero algunos países ya tenían una buena cobertura y eran razonablemente
generosos, por lo que se necesitaría alguna forma de disminuir esta respuesta ante un aumento de precios temporal.
Algunos ejemplos de respuestas al alza de precios de 2008 nos muestran algunas de las ventajas y desventajas.

     ■■ Los beneficios de Bolsa Familia en Brasil no fueron indexados y hacía un tiempo no se ajustaban cuando
       sucedió el alza de primavera de 2008. El alza en los precios de los alimentos disparó el ajuste periódico,
       y los beneficios se incrementaron en línea con el IPC general. Por lo tanto no hubo necesidad de una
       disminución posterior, pero como los precios de los alimentos aumentaron más que el IPC, no pudo
       compensar totalmente a los hogares por el mayor peso de los alimentos en sus presupuestos.

     ■■ En Chile, el gobierno otorgó dos pagos únicos a los beneficiarios registrados en varios de sus programas bási-
       cos de asistencia social; en total, estos pagos alcanzaron al 40 por ciento más pobre de la población. Los pagos
       fueron descritos explícitamente como únicos, y no fueron incorporados a la estructura de beneficios de nin-
       guno de los programas sociales permanentes, por lo que no hubo necesidad de reducirlos posteriormente. Sin
       embargo, la naturaleza única de estos pagos no se adecuó muy bien a los gastos recurrentes de los hogares.

     ■■ En México, los beneficios de Oportunidades están indexados, pero en la primavera de 2008 se tomó la de-
       cisión de incrementarlos por encima del IPC, reconociendo que el peso de los alimentos en el presupuesto de
       los pobres es mayor que en el IPC. Este beneficio se estructuró como un beneficio aparte, parte del conjunto
       de beneficios que conforman Oportunidades (llamado Vivir Mejor). Sin embargo, sigue siendo parte de la
       estructura de beneficios, en lugar de reducirse o eliminarse.

Por lo tanto también es importante tomar en cuenta el impacto de los precios de los alimentos más altos sobre la diversidad
de la dieta y la ingestión de micronutrientes. Cuando los hogares enfrentan una reducción en su poder de compra, tienden
a reducir la diversidad de su dieta y por ende su acceso a los micronutrientes. En el pico de la crisis de 2008, las familias
pobres frecuentemente respondieron a los elevados precios de los alimentos comprando alimentos más baratos con un
menor valor nutricional, consumiendo menos o salteando comidas (Brinkman et al. 2010 y Compton et al. 2010). Tales
cambios en el comportamiento pueden causar una falta de micronutrientes aun cuando la ingesta calórica sea suficiente.

Los programas de nutrición por lo tanto deberían considerarse como parte de la probable respuesta de política pública,
especialmente en países con problemas nutricionales preexistentes. La supervisión y promoción del crecimiento puede
servir para detectar en qué lugares los niños entran en problemas y donde las respuestas son más urgentes. La educación
nutricional (amamantar de manera exclusiva hasta los seis meses de edad, alimentos de destete apropiados, información
sobre micronutrientes) puede ayudar a los hogares a aprovechar al máximo sus escasos recursos. Las iniciativas a favor
de los micronutrientes cobran mayor importancia a medida que la diversidad de la dieta disminuye.

Si los alimentos se distribuyen en especie como parte de los programas de asistencia social, es conveniente que éstos
sean fortificados o de un elevado valor nutricional. De manera general, los suplementos con micronutrientes pueden
llegar a ser necesarios allí donde existan programas de transferencia razonables – dependiendo del contexto, podría
ser necesaria una combinación de productos básicos fortificados de venta al público con una distribución directa de
suplementos nutricionales. El foco de estas operaciones debe estar puesto antes que nada en los ‘primeros mil días’, que
cubren desde el período prenatal hasta la edad de dos años, ya que éste es la ventana cuando la vulnerabilidad biológica
es mayor, las consecuencias de la subnutrición más dañinas y los beneficios de la proactividad mayores.

La experiencia de la región ALC con programas de asistencia social la coloca en una buena posición para ayudar a otros
países en la implementación de dichos programas. La experiencia de los países de ALC es muy conocida a nivel mundial
como resultado de las cientos de evaluaciones de impacto de sus programas, la transparencia de sus operaciones, la
riqueza de sus sitios web, y su disposición a compartir información en todo tipo de foros mundiales y Sur-Sur. Algunos
países – en especial México, pero también Brasil, Colombia, Chile y Jamaica – a menudo reciben visitas de países de
todo el mundo. Brasil posee un programa único para prestar asistencia técnica al África, en especial África lusófona.
Países como Ghana, Mozambique, Senegal, Angola y Zambia están llevando a cabo e implementando programas de
mitigación de la pobreza con el apoyo del Banco y asesoría técnica de sus contrapartes brasileñas.




                                                                                                                                17
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     C.	 Alimentos de la tierra: aprovechar el potencial
     latinoamericano para la producción de alimentos
     Por varias razones, ALC está en una buena posición para poder beneficiarse de los precios elevados y aumentar la pro-
     ducción de alimentos. Primero, ALC en general posee ventajas comparativas para la producción de alimentos, como se
     puede observar no sólo de su posición como exportador neto de alimentos, sino por su índice de “ventaja comparativa
     revelada” de 2,2, en relación al promedio mundial de 1 (Tabla 2) 12. Incluso algunos países y subregiones que son
     importadores netos de alimentos poseen una ventaja comparativa en otros tipos de productos agrícolas (p. ej., América
     Central), mientras que algunos países con pocas ventajas comparativas para el comercio agrícola sin embargo son
     productores significativos (p. ej., México).


     Tabla 2. Índices de ventajas comparativas para la agricultura y alimentos
     procesados, países de América Latina, 1965 a 2004, mundo = 1,013

                                                              1965-69                1975-79                 1985-89                 1995-99                 2000-04
     Países de AL estudiados                                    N/D                      2,8                     2,2                    2,2                     2,2
     Argentina                                                  3,5                      3,8                     4,4                    4,9                     5,4
     Brasil                                                     3,3                      2,9                     2,4                    3,2                     3,6
     Chile                                                      0,3                      1,1                     2,3                    3,4                     3,9
     Colombia                                                   3,0                      3,9                     3,6                    3,2                     2,6
     República Dominicana                                       N/D                      3,9                     3,2                    1,2                     4,7
     Ecuador                                                    3,8                      2,3                     3,2                    5,5                     4,9
     México                                                     2,3                      1,8                     0,9                    0,7                     0,6
     Nicaragua                                                  3,4                      4,3                     6,1                    7,4                     9,5
     Otros países de AL                                         N/D                      1,1                     1,7                    2,5                     N/D
     Caribe                                                     N/D                      0,6                     0,9                    1,5                     N/D
     América Central                                            3,1                      3,8                     5,2                    5,4                     5,0
     América del Sur                                            N/D                      0,5                     1,0                    1,6                     1,6
     Toda América Latina                                        N/D                      2,1                     2,1                    2,2                     2,2


     ALC tiene un gran potencial para aumentar su producción, como resultado de sus atributos naturales, en particular de
     los elementos clave para la producción agrícola, tierra y agua. De las aproximadamente 445,6 millones de hectáreas
     de tierra en el mundo apropiadas para la expansión sostenible del área cultivada (i.e., tierra con un alto potencial
     agroecológico, no forestal, sin proteger, y con una densidad poblacional menor a 25 personas por hectárea), alrededor
     de 123,3 millones de hectáreas (28 por ciento) se encuentran en América Latina, más que en ningún otro lugar con
     excepción de África, que tiene el 45 por ciento 14. El potencial de ALC es aún más pronunciado si se toma en cuenta
     la accesibilidad: la región posee el 36 por ciento de las 262,9 millones de hectáreas de tierra aptas para la expansión
     de la agricultura en el mundo y que están a 6 horas de viaje del mercado más cercano. Con un tercio de los 42.000
     km cúbicos de recursos hídricos renovables del mundo, ALC también está bien dotada en este sentido. En términos
     per cápita, ALC posee la mayor dotación entre las regiones en desarrollo (Imagen 8), aunque algunas subregiones
     enfrentan una escasez mayor a la media15.




     12	 La ventaja comparativa revelada es un índice utilizado en la economía internacional para calcular la ventaja o desventaja relativa de un país dado en algún tipo de
        bien o servicio, según se deduce de los flujos comerciales. Normalmente se refiere a un índice introducido por Bela Balassa (1965): RCA=(Eij/Eit) / (Enj/Ent), en donde
        E=Exportaciones; i=Índice del país; n= Conjunto de países; j=Índice de materias primas; t=Conjunto de materias primas. Una ventaja comparativa es “revelada” cuando
        RCA>1. Si RCA es menor a la unidad, el país posee una desventaja comparativa en esa materia prima o industria.
     13	 Anderson, K y A. Valdes, 2008, Distortions to Agricultural Incentives in Latin America. Washington, DC, Banco Mundial.
     14	 Deininger, K et. al, 2011 Rising Global Interest in Farmland. Can it Yield Sustainable and Equitable Benefits? Washington DC, Banco Mundial.
     15	 Bruinsma, J. (2009), The Resource Outlook to 2050: By How Much Do Land, Water, and Crop Yields Need to Increase by 2050? en Proc. FAO Expert Meeting on How to
        Feed the World in 2050.




18
Imagen 8. Recursos hídricos renovables anuales per cápita 16

                 Australia y Nueva Zelanda

                  Latinoamérica y el Caribe

                               Norteamérica

                      Europa y Asia Central

                     África al sur del Sahara
                      Este de Asia y Pací co
                       (incl. Japón y Coreas)
                          Europa Occidental

                                 Asia del Sur

         Oriente Medio y Norte de África
                                                0                           10                          20                             30                           40
                                                                                                   1000 m^3 / year


Otro factor importante que contribuye al potencial latinoamericano para aumentar la producción son sus niveles relativa-
mente altos de capital humano y tecnología. Esto la coloca en una buena posición no solo para incrementar la producción
regional, sino para transferir conocimientos a otras regiones, en especial África (ver más abajo). Tal vez el líder en cuanto a
avances en tecnología productiva sea Brasil, en donde la tecnología desarrollada principalmente por el instituto de inves-
tigación pública Embrapa transformó el cerrado (un bioma parecido a los pastizales) en un área altamente productiva, a
través de mejores variedades de semillas y prácticas de manejo del suelo ambientalmente amigables (p. ej. siembra directa).

La región también está bien posicionada para responder de manera eficiente a los precios más elevados debido a su
marco de incentivos, tal vez el menos distorsionado del mundo. En la década de 1960, los países de ALC, junto a
otras regiones en desarrollo, en general protegieron de manera muy fuerte a su sector industrial a través de políticas
comerciales y cambiarias, a veces imponiendo tributos específicos a las exportaciones agropecuarias. Esto creó un sesgo
anti agropecuario en las estructuras de incentivos de estos países, como lo muestran las “tasas de asistencia relativa”
negativas en la Imagen 9 17 y la Tabla 1 del Anexo. Las reformas estructurales llevadas a cabo en ALC más que nada en
las décadas de 1980 y 1990 prácticamente eliminaron el sesgo general, por lo que la estructura de incentivos es ahora
cercana a cero. Mientras tanto, muchos países de África continúan gravando al sector, mientras que los países de Asia
siguieron el patrón del mundo industrializado, subsidiando la producción agropecuaria (aunque no en el mismo grado
que los países de ingreso alto). Si bien aún existen ciertos sesgos en algunos países de ALC – en particular a favor
de la sustitución de importaciones versus la exportación de productos agropecuarios (ver Imagen 2 en el Anexo), la
estructura de incentivos general es relativamente propicia para una respuesta eficiente de la oferta agropecuaria.


Imagen 9. Tasas relativas de asistencia 18
      10
        0
                  1965-69           1970-74            1975-79         1980-84             1985-89               1990-94             1995-99          2000-04
     -10
     -20
     -30
     -40                                                                                                                                           ALC
     -50                                                                                                                                           África
                                                                                                                                                   Asia
     -60
a Promedios ponderados a 5 años con el valor de la producción a precios no distorsionados como peso.
b Los NRA (para 1965-80) y RRA (para 1965-81) para China se extrapolaron hacia atrás asumiendo que eran iguales al promedio para los años 1982-89.


16	 Datos de FAO AQUASTAT.
17	 La “tasa relativa de asistencia” es un índice que compara la asistencia a la agricultura con bienes no agropecuarios. 100*((100 + NRAag) / (1000 + NRAnoag) – 1), en
   donde NRAag es la tasa nominal de asistencia a los productores de bienes agropecuarios transables y NRAnoag es la tasa nominal de asistencia a bienes transables no
   agropecuarios (mayormente minería y manufacturas).
18	 Anderson, K (ed.) Distortions to Agricultural Incentives: A Global Perspective, 1955-2007. Londres. Palgrave Macmillan; Anderson, K y Valdes, A, 2008 Distortions to
   Agricultural Incentives in Latin America. Washington DC, Banco Mundial.




                                                                                                                                                                           19
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Existe una ventana de oportunidad para que los países de ALC aumenten la producción, ya sea incrementando el área bajo
     cultivo de manera ambientalmente sostenible, o mejorando la productividad. Muchos países tienen el potencial de contribuir
     a este incremento en la producción de ALC, pero en líneas generales los países con mayor potencial pueden agruparse en
     dos categorías: (1) aquellos con un porcentaje relativamente alto de tierras apropiadas actualmente sin cultivar, en particular
     aquellos con una elevada proporción de tierra/habitantes rurales; y (2) aquellos con una gran brecha entre los rendimientos
     actuales y el nivel que podrían obtener con una mejor tecnología productiva. Las estrategias apropiadas para aumentar la pro-
     ducción son específicas a cada país, obviamente, pero en general las estrategias corresponderían a estas dos categorías de países.

     En los países con un alto porcentaje de tierras apropiadas que no están siendo cultivadas, la estrategia se enfocaría a una
     expansión de la producción – esto es, comenzar a explotar estas tierras de manera sostenible, evitando la deforestación
     y la destrucción de la biodiversidad, la sobreexplotación de los recursos hídricos, y demás prácticas ambientalmente
     destructivas. Los países de esta clase incluirían a la Argentina, Uruguay y Brasil (Imagen 10).

     En aquellos países con una gran brecha en la productividad, la estrategia apuntaría a intensificar la producción – esto es, au-
     mentar la productividad por hectárea. Dichos países incluirían a Ecuador, Bolivia, Paraguay y partes de América Central.
     El éxito en la intensificación de la producción dependerá de la disponibilidad de insumos complementarios como agua,
     fertilizantes y semillas, un sistema de producción que permita controlar las condiciones productivas (incluyendo sistemas
     de irrigación/manejo del agua y planes para el control de pestes), y sistemas de distribución, mercadeo y financiero que
     funcionen bien. Este tipo de agricultura aprovecha mejor los conocimientos, es más emprendedora, ajustada al mercado
     e intensiva en capital. La taxonomía descrita más arriba es apenas un esbozo, claro está. Asegurarse que las inversiones
     sean lo más rentables posible requiere de un análisis más detallado de las limitaciones potenciales a la oferta productiva
     de cada país, y de hecho en diferentes regiones de un país. En especial en países grandes y diversos, la estrategia óptima
     incorporará elementos tanto extensivos como intensivos para el crecimiento de la producción. Por ejemplo, aun en Brasil,
     un país con potencial para la expansión del área cultivada, las diferencias regionales de los rendimientos son bastante
     grandes; el solo hecho de cerrar estas brechas productivas incrementaría la producción en un 50 por ciento a largo plazo
     sin tener que ampliar el área cultivada. Una investigación regional en curso debería aportar datos sobre el nivel de respu-
     esta en diferentes zonas agroecológicas de un mismo país, proporcionando datos invaluables para este tipo de diagnóstico.


     Imagen 10. Brecha de rendimiento vs disponibilidad relativa de tierra, América Latina y el Caribe 19.
                 El Salvador                                                                                                                                           0.35
                        Haití                                                                                                                                          0.20
     República Dominican                                                                                                                                               0.47
                        Cuba                                                                                                                                           1.32
                         Perú                                                                                                                                          0.46
                  Guatemala                                                                                                                                            0.25
                   Costa rica                                                                                                                                          0.38
                      México                                                                                                                                           1.07
                     Ecuador                                                                                                                                           0.73

                                                                                                                                                                              Area per rural inhabitant
                   Honduras                                                                                                                                            0.46
                     Panamá                                                                                                                                            0.97
                        Chile                                                                                                                                          1.25
                     Guyana                                                                                                                                            0.85
                   Colombia                                                                                                                                            0.64
                  Nicaragua                                                                                                                                            0.72
                        Brasil                                                                                                                                         2.25
                  Argentina                                                                                         Ratio of cultivated to total suitable area         8.82
                    Paraguay                                                                                        Percentage of potential yield achieved             2.19
                  Venezuela                                                                                                                                            2.10
                       Belice                                                                                                                                          0.58
                      Bolivia                                                                                                                                          0.85
                    Uruguay                                                                                                                                            7.91
                                 0                   0.2                   0.4                    0.6                   0.8                   1.0                1.2


     19	 Deininger, K et al, 2011. Rising Global Interest in Farmland. Can it Yield Sustainable and Equitable Benefits? Washington DC, Banco Mundial.




20
Pero para poder aprovechar este potencial al máximo deberemos hacer frente a varias restricciones por el lado de la
oferta. Una de las lecciones derivadas de la respuesta regional a los recientes movimientos de precios es que los países
que con antelación se prepararon de manera correcta estaban bien posicionados para brindar una respuesta sólida.
Brasil, por ejemplo, hace ya muchos años que invierte en tecnología, con un clima político propicio para el desarrollo
agrícola. Como resultado, Brasil es hoy el tercer exportador mundial de alimentos, detrás de los EE. UU. y la UE. Otros
países con políticas menos propicias para la producción agrícola no se beneficiaron de la misma manera que Brasil, y
en algunos casos fueron criticados por implementar políticas diseñadas para aislar sus mercados internos, exacerbando
de esta manera el alza en los precios mundiales.

La crisis alimentaria pone de manifiesto tanto los desafíos al desarrollo agropecuario de largo plazo como la necesidad de su-
perar estos desafíos mediante un enfoque a múltiples niveles que se encargue tanto de la producción como de la distribución.
Está claro que cualquier reforma o inversión que mejore la eficiencia del sector terminará incrementando la producción,
pero algunas apuntan de manera más directa a este objetivo. Una de las medidas que los gobiernos pueden implementar y
que están diseñadas específicamente para mejorar la productividad es un redireccionamiento del gasto público para darle
más prioridad a la investigación. La evidencia empírica indica que la tasa de retorno del gasto público en investigación y
extensión de la producción agropecuaria es elevada 20. La tasa de retorno en varios estudios latinoamericanos promedia un
53 por ciento, cercano al promedio de los países en desarrollo (60 por ciento), pero bastante menor a los países desarrollados
(98 por ciento). Sin embargo, fuera de Uruguay y Brasil, los países de ALC gastan poco en investigación agropecuaria: poco
más de 1 por ciento del PIB agropecuario, comparado con un 2,36 por ciento en los países desarrollados (Imagen 11). Si
bien el nivel apropiado de financiamiento para la investigación y desarrollo depende de la etapa de desarrollo, muchas veces
se menciona que un 2 por ciento del PIB agropecuario es el nivel deseable para países en desarrollo.


Imagen 11. Gasto total en investigación agropecuaria como % de la producción agropecuaria total
      Uruguay
          Brasil
     Argentina
          Chile
        México
          Belice
     Nicaragua
    Costa Rica
     Colombia
       Panamá
     Honduras
      Dom Rep
      Paraguay
    El Salvador
    Guatemala


  LAC average
                   0                          0.5                            1                            1.5                            2                            2.5



En lugar de ello, buena parte del presupuesto agropecuario del sector público se usa para subsidios de diversos tipos,
muchas veces impulsando prácticas ambientalmente destructivas y que por su misma naturaleza benefician de forma
desproporcionada a los grandes productores (Tabla 3). La economía política de estos subsidios hace que en muchos
países – en desarrollo y desarrollados – sea difícil eliminarlos. Pero un período de precios elevados, cuando los pro-
ductores obtienen sólidas ganancias aun sin estos subsidios, abriría la oportunidad de racionalizar la política de gastos
eliminando subsidios ineficientes y regresivos y liberando recursos fiscales para gastos más productivos en el sector.



20	 Alston, J., Chan-Kang, C., Marra, M., Pardey, P y T. Wyatt. 2000. A Meta-Analysis of Rates of Return to Agricultural R&D. Ex Pede Herculem? Informe de investigación del
   IFPRI n.º 113.




                                                                                                                                                                               21
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Tabla 3. Composición del gasto público rural.

                                                                 Subsidios como %               Bienes públicos          Bienes públicos como           Gasto total ($
                Países            Subsidios ($ millones)
                                                                   del gasto total                ($ millones)             % del gasto total             millones)
     Costa Rica                              41.6                         47.4                         46.1                         52.6                    87.7
     República Dominicana                    174.6                        65.4                         92.2                         34.6                    266.8
     Ecuador                                 89.8                         67.3                        43.61                         32.7                    133.4
     Honduras                                 3.3                         10.8                         27.6                         89.2                    31.0
     Panamá                                  82.9                         80.8                         19.6                         19.2                    102.5
     Paraguay                                106.5                        86.5                         16.6                         13.5                    123.1
     Perú                                    197.3                        55.0                        161.4                         45.0                    358.7
     Uruguay                                  7.7                         19.1                        32.42                         80.9                    40.1
     Venezuela R.B. de                       283.8                        54.2                        239.9                         45.8                    523.8

     Los países de ALC también pueden ayudar a otras regiones a incrementar su producción a través de transferencias tec-
     nológicas Sur-Sur. Además de su potencial para ampliar su propia producción de alimentos, los países de la región ALC
     han desarrollado un número de políticas e instituciones, prácticas comerciales, y tecnología productiva innovadoras
     que podrían ayudar a otros países a incrementar de manera eficiente su producción. La transferencia de conocimientos
     debe ser promovida no solo fuera de la región, sino también entre países de la región. Algunas de las áreas en que los
     países de ALC podrían realizar una contribución significativa compartiendo conocimientos y experiencias incluiría:

            ■■ Hacer más eficiente a la asistencia agropecuaria.Entre los países en desarrollo, México fue el primero en
               reemplazar los altamente ineficientes subsidios a insumos y precios mínimos por pagos “desacoplados” por
               área para la asistencia agropecuaria (el programa Procampo). Este modelo ha sido imitado con éxito en
               otros países, incluyendo Turquía y Rumania, y está siendo evaluado en otros como Tailandia y Filipinas.

            ■■ Mejorar la capacidad institucional.Uruguay contribuyó con innovaciones importantes en sus sistemas de
               rastreo animal y mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de la agricultura
               y ganadería 21. Uruguay es el primer país en alcanzar 100 por ciento de trazabilidad en su ganado, una
               experiencia que ya comparte a nivel internacional con Corea del Sur y Bolivia. Mediante el apoyo de
               un estudio de crecimiento bajo en carbono y un proyecto de desarrollo sustentable del Banco, Uruguay
               también está desarrollando un ‘Plan de respuesta nacional ante al cambio climático’ en un intento por
               adaptar las técnicas de producción agropecuaria y fortalecer el manejo del agua y el suelo.

            ■■ Reformar la política de tierras para facilitar su consolidación y expansión equitativas. Recientemente, en
               muchas regiones la atención ha estado puesta en la adquisición a gran escala de tierras. Un estudio del
               Banco 22 concluyó que si se lleva a cabo dentro de un marco político e institucional apropiado, esto tiene
               un gran potencial para ayudar a aquellos países con grandes sectores agropecuarios y vastos recursos de
               tierra a expandir la producción evitando cualquier impacto negativo de carácter ambiental o social. Hacerlo
               de manera correcta demandará, antes que nada, de mejoras en el manejo del suelo, y el informe menciona
               experiencias latinoamericanas que podrían servir de modelo para África. Éstas incluyen la estructura legal
               peruana para el manejo de adquisiciones obligatorias y su sistema de subastas para deshacerse de tierras
               públicas, así como la exitosa iniciativa mexicana de titulación de tierras y la agencia para la Procuraduría
               Agraria de ese país, que ayuda a resolver las disputas agrarias, en particular aquellas que involucran la
               regularización de la tierra y la planeación para el uso de la misma.

                                                                            treinta años, Brasil dio inicio a una revo-
            ■■ Compartir tecnologías y prácticas comerciales innovadoras. Hace
               lución agraria que transformó su región menos productiva (llamada cerrado) en una de las reservas de
               alimentos más grandes del mundo. Dado que Brasil tiene mucho en común con África (similitudes de


     21	 Ambas actividades han sido respaldadas de manera activa por el Banco Mundial.
     22	 Deininger, K et. al, 2011 Rising Global Interest in Farmland. Can it Yield Sustainable and Equitable Benefits? Washington DC, Banco Mundial.




22
          clima y suelo), esta revolución puede transferirse al África. Bajo una iniciativa del ex presidente Luiz Inácio
          Lula da Silva, Embrapa (la agencia de investigación pública) comparte activamente sus conocimientos con
          los países africanos a través del Mercado de Innovaciones Agropecuarias África-Brasil. Éste respalda la
          creación de alianzas entre organizaciones africanas y brasileñas. Argentina también cuenta con un número
          de prácticas tecnológicas que pueden compartirse, especialmente en siembra directa, que está muy exten-
          dida, y la adopción de alimentos genéticamente modificados (en especial la soja). Las empresas argentinas
          también han sido pioneras en prácticas comerciales que pueden ayudar a adaptarse a un mercado financiero
          poco desarrollado y aumentar la eficiencia empresarial, tal como los “pools de siembra” y sistemas de or-
          ganización innovadores que desarrollan los vínculos hacia arriba y hacia abajo en la cadena comercial 23.

      ■■ Facilitar la colaboración intersectorial. Esto puede hacerse particularmente con la agricultura, la salud, temas
          sociales, industria y el sector privado, para aprovechar las oportunidades derivadas de múltiples programas
          focalizados en los mismos beneficiarios y beneficiándose de la economía de escala.


D.	 Alimentos del campo a la mesa: asegurarse que la comida llegue a quienes corren riesgo
Los costos de transporte y logísticos en la región ALC son elevados si se los compara con el nivel de referencia en la OCDE,
creando una brecha entre el precio pagado por los consumidores y el precio recibido por los productores, penalizando a
ambos. A nivel macro, el Banco Mundial estima que los costos logísticos como porcentaje del PIB en América Latina
varían entre 16 y 26 por ciento, comparado con el nivel de referencia de la OCDE, que es de 9 por ciento. A nivel
nacional, los costos logísticos en promedio representan una porción del valor del producto de entre 18 y 32 por ciento,
comparado con un 9 por ciento en la OCDE 24. En el caso de la comida, los análisis de la cadena de distribución
realizados por el Banco Mundial en los últimos dos años revelan un rango para los costos logísticos de los alimentos
importados o comercializados a través de las fronteras de ALC de entre 25 y 60 por ciento del precio final – dependi-
endo del producto y de la ruta comercial.

Sin embargo, existe una gran variabilidad en el desglose de los costos logísticos por país y materia prima (Imagen 12,
también Imagen 3 en el Anexo). Dentro de éstos, los costos del transporte por camión normalmente representan el
componente más elevado del costo y el factor más grande al momento de incrementar los costos de distribución –
especialmente para los pequeños exportadores. La causa de esta variabilidad en los costos logísticos no es la distancia
entre puerto y el mercado, sino:

      ■■ El estado, capacidad y tiempo de viaje promedio por carretera.


      ■■ Competitividad, eficiencia, y medidas de protección a la industria camionera que restringen el transporte de
          retorno y el cruce de fronteras de los camiones nacionales.

      ■■ El grado de competencia entre diferentes formas de transporte (carretera vs. ferrocarril                                       vs. tráfico marítimo
          de cabotaje).

      ■■ Disponibilidad de almacenaje, silos, e instalaciones para la cadena de frío.


      ■■ Sofisticación de los servicios logísticos tales como la consolidación y reexpedición de carga.


      ■■ Despacho de aduana y fronteras (tiempo y costo financiero).


      ■■ Los costos marítimos son particularmente punitivos para las economías pequeñas y países con estructuras
          portuarias ineficientes. Los costos dependen del nivel de aglomeración de la carga en puerto para que
          embarcaciones más grandes y eficientes puedan transportarla.


23	 Sinnott, E. et al. 2010. Natural Resources in Latin America and the Caribbean: Beyond Booms and Busts? Banco Mundial, Oficina del Economista en Jefe, Región de América
   Latina y el Caribe.
24	 Guasch, J.L. y J. Kogan (2006): Inventories and Logistic Costs in Developing Countries: Levels and Determinants – A Red Flag for Competitiveness and Growth. Revista de
   la Competencia y de la Propiedad Intelectual. Lima, Perú; Guasch, J.L. (2004): Presentación: Elementos de Una Estrategia de Desarrollo de la Competitividad en un Entorno
   Descentralizado. Mimeografía.




                                                                                                                                                                               23
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Imagen 12. Costos logísticos (transporte + demás costos logísticos) como
     porcentaje del precio final de la mercancía por producto y país 25

                       Transporte Estadounidense            Transporte oceánico           Transporte doméstico          Otras logísticas
       50%
                                                                                                                                                    48%

                                                                                                                                  45%
       45%
                                                                                                                                                    7%

                      40%
       40%
                                                                                                                                  12%
                                        36%
       35%

                     17%                                                     29%               29%
       30%                              12%

                                                                                                                                                   30%
       25%

                                                                             14%                                                  22%
       20%                                                                                      18%
                     10%                11%

       15%


                       4%                5%                                   9%
       10%
                                                                                                4%                                  5%              5%

         5%                                                                                     4%
                       9%                8%                                   3%
                                                                                                                                    6%              6%
                                                                              3%                3%
         0%
                  Honduras           Nicaragua                            Honduras            Nicaragua                         Honduras          Nicaragua
                          Trigo                                                       Arroz                                                Maíz


     Fuente: Unidad Económica LCSSD, Banco Mundial (2011), encuesta de despachantes, agentes de embarque y productores.



     Los elevados costos logísticos constituyen un problema particularen dos regiones con poblaciones vulnerables – el Ca-
     ribe y América Central.

           ■■ El Caribe también cuenta con los aranceles de importación más altos, golpeando a sus consumidores de
              manera doble. Esta situación es especialmente preocupante dado que, además de mayores aranceles de im-
              portación, las estructuras de transporte marítimo en las islas caribeñas tienen muy pocos servicios directos
              y una baja conectividad, que a su vez deriva en tasas marítimas más altas. Los cálculos indican que si los
              países caribeños pudiesen “duplicar” su centralidad dentro de la red mundial de transporte marítimo, los
              costos de transporte disminuirían más de 15 por ciento 26.

           ■■ En América Central, Honduras y Nicaragua el costo del transporte de granos, especialmente dentro del país,
              es muy alto. Los costos de transporte doméstico en la cadena del maíz en Nicaragua, por ejemplo, son
              mayores que los costos combinados del transporte, transporte marítimo, y demás logística para el maíz
              norteamericano – 30 por ciento vs. 18 por ciento. Los costos logísticos involucrados en la recepción de
              granos en el puerto de entrada, especialmente aquellos relacionados a la revisión fitosanitaria y sanitaria,
              también son significativos. El proceso sanitario (fumigación) puede tener lugar dentro de la embarcación


     25	 Fuente: Unidad Económica LCSSD, Banco Mundial (2011), encuesta de despachantes, agentes de embarque y productores.
     26	 Banco Mundial (2008), OECS Backward Linkages Study.




24
          misma, en el puerto o en el molino, y representa costos, demoras e incertidumbres operacionales adicionales
          de envergadura. Los costos adicionales incluyen, por ejemplo, la compra de fumigante (US$11,25/ton),
          demoras en el proceso de descarga y en el tiempo que la embarcación debe permanecer en puerto 27, e incer-
          tidumbre respecto al cronograma de cargamentos, pudiendo resultar en un mayor costo de almacenamiento
          en el molino 28. Finalmente, estas cadenas de distribución de granos indican que existen cuellos de botella
          en los puestos de frontera, que impiden una integración regional efectiva.

Los costos logísticos son, en promedio, mucho más altos que los aranceles de importación para alimentos. Los aranceles
de importación en ALC han disminuido de manera sostenida en los últimos años, promediando un 16 por ciento en
los países caribeños, 11 por ciento en América Central, y 5 por ciento en América del Sur. Esto puede compararse
con el 25 por ciento a 60 por ciento que representan los costos logísticos y de transporte. En años recientes los costos
internacionales y domésticos para el transporte de carga aumentaron29 o disminuyeron de acuerdo al precio de las
materias primas, multiplicando los movimientos de precios a nivel consumidor. Esto parece deberse a un tipo de
causalidad en dos sentidos. Los costos de transporte crean presión alcista sobre los precios de los alimentos. También
parece ser que los precios de los alimentos cada vez más altos pueden llegar a incrementar los costos logísticos. Esto
puede deberse al hecho que las empresas de transporte y camioneras entienden a qué nivel sus servicios son asequibles
según la escala de precios de su materia prima. Además, al ser uno de los insumos principales del transporte, el precio
cada vez más alto del combustible conspira para elevar los costos logísticos (tanto para el transporte marítimo como
carretero), mientras que los costos de transporte más elevados también hacen aumentar el precio de los combustibles.
Por lo tanto, los movimientos en los precios de los alimentos y logísticos pueden retroalimentarse, y esta tendencia
puede verse exacerbada por movimientos en los precios del combustible.

Una baja en los costos logísticos ayudaría a que los países redujeran el precio de los alimentos a nivel consumidor, a la vez
que maximizan su contribución a la oferta mundial de alimentos. Esto podría lograrse tanto a través de políticas como
de inversiones que apunten a aliviar cuellos de botella en áreas como infraestructura vial y portuaria, aduanas, alma-
cenamiento y depósitos, entre otros. Las prioridades dependerán de cada país, pero los tipos de análisis de la cadena
de valor descritos más arriba son herramientas importantes a la hora de identificar cuellos de botella críticos. Para
mencionar un resultado dado, los importadores de granos de América Central se mostraron poco satisfechos con la
forma en que los controles fitosanitarios se manejan a nivel regional. De manera consistente, los importadores recalcan
la importancia de armonizar las normas fitosanitarias entre los Estados Unidos y Honduras y Nicaragua como países
importadores. Aducen que, aun después de que el producto haya sido desinfectado y certificado en los Estados Unidos,
la OIRSA, el Organismo Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria (una organización intergubernamental a
cargo de la integración sanitaria de la región), a menudo rechaza las certificaciones de los EE. UU., obligando a los
productores a desinfectar una vez más.

Otra área a la que los países podrían dirigir su mirada para bajar los precios de los alimentos al consumidor es la dis-
minución de los costos de transporte, centrándose en la calidad de la infraestructura y la competencia entre transportis-
tas. Los resultados de un análisis de la cadena de distribución de las importaciones de trigo canadiense al Ecuador que
comparaba los costos de transporte desde el puerto de Manta hacia diferentes ciudades dentro del país indican que el
costo del transporte doméstico hacia Quito es mínimo debido más que nada a la elevada competencia en ese mercado
y a la disponibilidad de buenas carreteras entre la costa y la ciudad capital. Sin embargo, cuando se toma en cuenta el
precio de la harina de trigo en otras ciudades, los costos del transporte doméstico son más altos. El costo de entrega
en una ciudad como Ambato le agrega un 20 a 25 por ciento al costo final del producto, a pesar de que está más cerca
de Manta que Quito. La diferencia en el precio se explica mayormente por la calidad de la infraestructura vial y la
capacidad de los camiones de regresar en el mismo día cuando viajan hacia o desde Quito.

El último factor que presiona hacia arriba los precios al consumidor y reduce la capacidad regional de exportar son los
alimentos echados a perder. Para todo tipo de productos, el porcentaje de alimentos aptos para el consumo humano




27	 Las normas que rigen los costos de descarga en puerto varían según el país. En Puerto Corinto, Nicaragua, los importadores obtienen una recompensa de US$5.000 por
   día si logran descargar la embarcación en menos de tres días. Si les toma más tiempo deben pagar una multa de US$20.000 por día. En Puerto Cortes, Honduras, no existe
   un sistema de multas/recompensas. Cobran una tarifa fija de US$7.000 por día.
28	 Los importadores puede elegir comprar por adelantado para poder cumplir con las variaciones de la demanda.
29	 El promedio para América Latina y el Caribe se hace en base a un promedio de once países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Nicaragua, Haití, México, Paraguay,
   Perú y Uruguay. El promedio para la UE se hace en base al promedio actual de los 27 países de la UE.




                                                                                                                                                                                 25
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     que se echan a perder entre producción y consumo es más alto en ALC 30 que en los países desarrollados o el mundo en
     general (Imagen 13). Los granos y los tubérculos son muy importantes en la dieta de los pobres 31 pero se encuentran
     entre las materias primas más desperdiciadas. En toda la región, entre el 3 y el 14 por ciento de los granos producidos
     se echan a perder y hasta el 23 por ciento de los tubérculos sufre el mismo destino. Hasta 7 por ciento de la leche pro-
     ducida se echa a perder. Las frutas y vegetales son críticos para diversificar la dieta y asegurar un consumo balanceado
     de nutrientes, pero entre el 3 y el 13 por ciento se echa a perder antes de que llegue a los consumidores.

     Algunos de los factores principales de este desperdicio son la falta de infraestructura y sistemas de cosecha de mala cali-
     dad 32. Haití y Perú sobresalen como países prioritarios, en donde el desperdicio total para los cuatro grupos de materias
     primas excede el promedio regional y mundial en un 11 por ciento. El clima cálido e instalaciones de almacenamiento
     y procesamiento inadecuadas son los principales factores que contribuyen al desperdicio alimentario en Haití. En Perú,
     la lejanía de algunas zonas productivas y la difícil topografía apuntan a una pobre integración de mercados como la
     causa subyacente del desperdicio alimentario. Un objetivo razonable sería reducir el nivel de desperdicio regional hasta
     el promedio mundial de alrededor de 4 por ciento. Las soluciones deberían centrarse en dos tipos de operaciones:
     mejorar la infraestructura post cosecha y aumentar la integración de mercados. La mejora de la infraestructura post
     cosecha beneficiaría antes que nada a los grandes productores de cultivos no perecederos como los granos. Una mejor
     integración de mercados entre productores, consumidores, procesadores y distribuidores mediante una mejora de la
     infraestructura de transporte, logística e informática ayudaría sobre todo a los pequeños y medianos productores de
     cultivos perecederos 33.


     Imagen 13. Porcentaje promedio de alimentos desperdiciados
        25
                         Cereales        Almidón de raíces           Frutas y vegetales              Leche




        20




        15




        10




         5




         0
             Argentina     Bolivia      Brasil      Chile     Colombia Nicaragua          Haití       México       Perú       Uruguay        ALC          EU      Resto del
                                                                                                                                                                   Mundo




     30	 El promedio para América Latina y el Caribe se hace en base a un promedio de once países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Nicaragua, Haití, México, Paraguay,
        Perú y Uruguay. El promedio para la UE se hace en base al promedio actual de los 27 países de la UE.
     31	 FAO, Global and regional food consumption patterns and trends, 2003.
     32	 J. Parfitt, M. Barthel and S. MacNaughton, Food Waste within Food supply chains: quantification and potential for change to 2050, Biological Sciences, 2010.
     33	Ídem




26
   ¿Qué puede hacer el Banco Mundial para ayudar?
IV.	
Dados sus conocimientos e historial de alianzas exitosas con la región, el Banco puede ayudar a los países a imple-
mentar políticas públicas, tanto por el lado de la oferta (agricultura e infraestructura) como de la demanda (control
de la pobreza y protección social). La estrategia para la región de ALC del Banco Mundial apunta a ayudar a sus
miembros a abordar necesidades inmediatas para que puedan sobrellevar los efectos de la actual alza de precios
de los alimentos, así como los problemas a largo plazo de vivir en un mundo de precios más altos y volátiles. A
cortísimo plazo, las políticas estratégicas buscan asegurar que la situación actual no termine siendo una catástrofe
para los pobres.

Una de las características de la región de ALC que redujo el impacto de las crisis en los pobres fue la presencia de
programas de asistencia social maduros en varios países, (frecuentemente, pero no siempre ni necesariamente, pro-
gramas de Transferencia Condicionada de Efectivo), donde el Banco posee un largo historial de participación, tanto
en la etapa de diseño como en su financiamiento. Sin embargo, y como se menciona en este informe, en algunos
países estos programas pueden mejorarse, y en la mayor parte de la región se podrían aplicar políticas para ampliar
o adaptar estos programas a la nueva situación (el objetivo original normalmente era solucionar la indigencia y
desigualdad crónicas y desarrollar el capital humano), o complementarlos con otros programas. El Banco mantiene
un diálogo activo con toda ALC en torno a la asistencia social, incluyendo a la mayoría de sus economías más
pobres, y préstamos activos para asistencia social en muchos de ellos. También tiene un diálogo activo con aquellos
países con tasas elevadas de desnutrición. El Banco por lo tanto está bien posicionado para prestar asistencia
técnica según sea necesario, y en algunos casos, prestar financiamiento adicional. En línea con lo mencionado
anteriormente, la estrategia del Banco incluirá medidas para:

    ■■ Ayudar   a los gobiernos a establecer redes de asistencia social y brindar respuestas nutricionales apropiadas
       a través de programas existentes o mediante el establecimiento de programas nuevos.

    ■■ Proporcionar   asesoría técnica para llevar a cabo una focalización más flexible de los programas.

    ■■ Financiar   un mayor respaldo a través de los programas de asistencia social existentes (transferencias de
       efectivo, vales de comida, y prestación de suplementos con micronutrientes).

    ■■ Préstamos  o donaciones de inversión para respaldar operaciones de seguridad nutricional más amplias que
       busquen prevenir las deficiencias nutricionales mediante una mejora de la dieta, en la diversidad de los
       alimentos, y en la prestación de servicios nutricionales y de salud.

    ■■ Continuar   apoyando la difusión de buenas prácticas regionales en otros países.

Un factor clave a la hora de responder adecuadamente a la situación actual y poder diseñar estrategias mejores para
abordar cualquier impacto futuro es la información de calidad. Sin embargo, como se menciona en este informe, en al-
gunos países los marcos de control no están muy desarrollados, creando una brecha informativa que hace difícil evaluar
la seriedad de la situación, o planificar una respuesta. Dado que los precios altos y volátiles probablemente sigan siendo
una característica de los mercados de alimentos a futuro, es importante que los países de la región puedan controlar en
tiempo real el impacto social y sobre la pobreza de las crisis. El Banco debería ayudar a los países a implementar las
siguientes actividades:

    ■■ Diseñar  e implementar un sistema de control del riesgo social que integre la información proveniente
       de varias fuentes sobre el impacto en los hogares y en el empleo de las crisis alimentarias, económicas y
       naturales, permitiéndoles a los diseñadores de políticas una mejor supervisión de los impactos y respuestas
       programáticas.

    ■■ Previo a la implementación de encuestas de hogares más frecuentes y consistentes, ayudar a fortalecer los
       registros administrativos para juzgar mejor la seriedad del impacto y la necesidad de una respuesta. La
       máxima prioridad será la de controlar la desnutrición en tiempo real, pero la inclusión de aplicaciones
       para controlar la asistencia social, el abandono escolar, y la tasa de mortalidad infantil sería de mucha
       utilidad.




                                                                                                                             27
           El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
         ■■ Desarrollar indicadores de alta frecuencia para el control del bienestar social e instrumentos para re-
            copilar datos de manera oportuna y eficiente. En este sentido, es importante aprender de y ampliar
            esfuerzos como ‘Escuchando a ALC’, una iniciativa enfocada al uso de teléfonos celulares para recopilar
            información sobre los hogares para detectar vulnerabilidades y crisis emergentes. ‘Escuchando a ALC’
            dará comienzo a una experiencia piloto esta primavera en Perú y Nicaragua. El año que viene, el Banco
            trabajará junto al gobierno de Colombia para ayudar a construir un sistema de control que utilizará
            una gama de datos administrativos y de mercado para darle seguimiento al bienestar de los hogares de
            manera más directa.

         ■■ Mejorar  la calidad y frecuencia de los datos recopilados por las encuestas de hogares, especialmente en
            el Caribe, que tiende a ser un blanco frecuente de desastres naturales y en donde no existe una encuesta
            regular para controlar el bienestar de los hogares.

         ■■ Apoyar el diseño e implementación de programas para evaluar operaciones de asistencia social relacionadas
            con las crisis.

         ■■ Aumentar   la investigación sobre las causas del alza en el precio de los alimentos y mejorar la capacidad de
            pronosticar la inflación alimentaria.

     En un mundo de precios altos, los productores de ALC deben estar preparados para incrementar la producción en forma
     ambientalmente sustentable. El conocimiento del Banco y su larga experiencia con estrategias para el sector agropecu-
     ario, junto a un compromiso con la sustentabilidad, servirán para respaldar el triple objetivo de fomentar el desarrollo
     rural, aumentar la oferta alimentaria mundial, y proteger el medio ambiente. Particularmente pertinentes serán los
     conocimientos del Banco respecto a políticas agropecuarias que apunten a mejorar la oferta –por ejemplo, a través de
     programas para el desarrollo rural y medidas destinadas a mejorar la productividad y competitividad agropecuaria, y
     su capacidad de combinar la asistencia técnica con financiamiento para mejorar la infraestructura y la logística para la
     distribución de alimentos. En los países vulnerables atendidos por la Asociación Internacional de Fomento (AIF), la fi-
     nanciación mediante el Programa de Respuesta a la Crisis de Alimentos (GFRP, por sus siglas en inglés) y el Programa
     Mundial para la Agricultura y la Seguridad Alimentaria (GAFSP), y la coordinación entre donantes para respaldar
     el financiamiento concesional, serán una parte importante de cualquier respuesta potencial del Banco a los precios en
     alza de los alimentos. Desafortunadamente, este tipo de donaciones no está disponible en otros países vulnerables del
     Caribe. Las actividades prioritarias para incrementar la producción de alimentos incluyen:

         ■■ Asistenciatécnica y préstamos para mejorar los derechos de propiedad y sistemas de tenencia de recursos
            (incluyendo la administración de tierras).

         ■■ Asistencia  técnica y préstamos para fomentar el desarrollo y la difusión de mejoras en la tecnología pro-
            ductiva. Hace mucho que el Banco respalda la investigación agropecuaria mediante proyectos crediticios y
            asistencia técnica. Un ejemplo reciente es el servicio de asesoría llevado a cabo para modernizar el sistema
            de innovación chileno.

         ■■ Asistencia técnica para mejorar la eficiencia del gasto público para asegurar que los gobiernos maximicen
            el rendimiento. De manera creciente, se utilizan evaluaciones de gasto público agropecuario como vehículo
            para prestar este tipo de ayuda.

         ■■ Asistencia técnica y apoyo financiero para fomentar el intercambio de conocimiento Sur-Sur sobre políti-
            cas y tecnología productiva, siguiendo el modelo usado en el Mercado de Innovaciones Agropecuarias
            África-Brasil mencionado más arriba.

         ■■ Prestar asistencia técnica para desarrollar políticas y programas agropecuarios de gestión de riesgos, en
            particular para ayudar en caso de impactos sistémicos exógenos extremos y/o catastróficos como precios o
            riesgo climático.

         ■■ Prestar asesoría sobre mejores prácticas para ayudar a los países a implementar políticas agropecuarias que
            establezcan un marco claro y previsible que apunte a mejorar la estabilidad de la productividad, la oferta y
            los precios.




28
El precio de los alimentos al consumidor puede reducirse e incrementar el que reciben los productores bajando los costos
de distribución. El Banco puede trabajar de diferentes formas para lograrlo:

    ■■ Llevar a cabo estudios que identifiquen cuellos de botella en la distribución de alimentos y el origen de las
       pérdidas post cosecha.

    ■■ Fomentar las asociaciones público-privadas a través de proyectos que respalden iniciativas para la reducción
       en el precio de los alimentos. Los ejemplos incluyen: mayor uso de la banca electrónica/móvil; estableci-
       miento de sistemas integrados de gestión para distribuir camiones de manera más eficiente por un país, y
       un manejo más efectivo de las instalaciones de almacenamiento.

    ■■ Asistencia técnica para mejorar la integración de la cadena de distribución de alimentos y reducir los costos
       logísticos.

    ■■ Asistencia  técnica para facilitar la expansión del comercio a través de una disminución de los aranceles, de
       los costos logísticos elevados, y procedimientos aduaneros.

    ■■ Inversiones   para mejorar la infraestructura del transporte de alimentos.

A nivel macroeconómico, la mayoría de los países se ha beneficiado de una mejora en los términos de intercambio de-
rivada de los movimientos en los precios de las materias primas. No obstante, puede que los ingresos públicos no suban a
causa de los precios agropecuarios más altos, mientras que la necesidad de ampliar las redes de protección social podría
incrementar la presión presupuestaria. Los precios de las materias primas en alza también pueden generar presiones
inflacionarias. El Banco puede ayudar a los gobiernos a responder a través de medidas que incluyan:

    ■■ Asesoramiento político sobre las consecuencias macroeconómicas de los precios de los alimentos más altos.


    ■■ Aumentar/redireccionar   las fuentes de financiamiento hacia Préstamos para Políticas de Desarrollo (DPL,
       en inglés) donaciones, y varias Opciones de Pagos Diferidos (DPO, en inglés) para brindar ayuda presu-
       puestaria donde sea necesario.

    ■■ Proporcionar  mecanismos de financiamiento ante el riesgo de precio como los derivados y líneas de crédito
       contingente para sobrellevar los “shocks”. Esto incluiría brindar protección a través del instrumento de
       Canje de Materias Primas del BIRF, que les permite a los prestatarios vincular la capacidad de repago a un
       índice de precios de materias primas.

    ■■ Ayudar   en el desarrollo y mejora de los actuales instrumentos y estrategias de manejo del riesgo soberano.
       El Tesoro del Banco proporciona asistencia técnica para el manejo del riesgo de precio en las materias pri-
       mas para ayudar en la implementación de una estrategia de manejo del riesgo soberano, a la vez que varios
       sectores del Banco colaboran para ayudar en el manejo del riesgo ante catástrofes naturales o climáticas.
       En Colombia, el Banco trabaja para respaldar al Gobierno en su intento de establecer un Directorio para
       el Manejo del Riesgo Agropecuario así como el desarrollo de una estrategia y política pública para abordar
       la volatilidad del precio de los alimentos.




                                                                                                                           29
                         El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad


Anexo

Imagen A1. Índice de Precios para las Personas Pobres 34
                     Cambio en PPPI y CPI: 2006-08                                                                Cambio en PPPI y CPI: 2008-10
     Trinidad y Tobago
                                                                                                   Jamaica
                  Jamaica
                                                                                                Argentina
               Honduras
                                                                                                 Paraguay
                Suriname

                     Haití                                                                        Uruguay

                  Guyana                                                                         Suriname
              Guatemala
                                                                                                     Brasil
              St Vincent
           & Grenadines
                                                                                          Latinoamérica*
                 Uruguay
             República                                                                             México
            Dominicana
              Paraguay                                                                          Nicaragua

                  Panamá                                                                          Ecuador
               Colombia                                                                        República
                                                                                              Dominicana
               Argentina
                                                                                                    Bolivia
                   Bolivia
                                                                                                   Panamá
         Latinoamérica*

              El Salvador                                                                       Honduras

                 Ecuador                                                                        Colombia
                    Brasil
                                                                                               Guatemala
                Dominica
                                                        PPPI                                          Haití                                  PPPI
                     Perú                                                                                                                    CPI
                                                         CPI
                                                                                                      Perú
                  México

     Antigua y Barbuda                                                                         El Salvador
                             0          5         10        15         20         25                          0         5         10        15         20         25




34	 Unidad para la Pobreza y Género, LAC-PREM, Implications of the Rise in Food Prices for Poverty in Latin America en base a datos del IPC y de los precios de los alimentos
   de la Organización Internacional del Trabajo, descargados el 9 de marzo de 2011 de http://laborsta.ilo.org/. Para el período 2008-2010, solo se incluye a Jamaica, Surinam,
   República Dominicana y Haití en el Caribe. Para ambos conjuntos de años, el PPPI para países caribeños se calcula mediante datos del consumo en Jamaica.




                                                                                                                                                                                 31
              El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad
     Tabla A1. Tasa relativa de ayuda al sector agropecuario, países latinoamericanos, 1965 a 2004 35
     (Porcentaje)
                                                                1965-69       1970-74       1975-79        1980-84       1985-89   1990-94   1995-99   2000-04
     Argentina
     Agricultura NRA                                    -22,7                   -22,9          -20,4         -19,3         -15,8     -7,0      -4,0      -14,9
     NRA no agropecuario                                 52,3                    35,1           21,1          17,7          15,8    11,0      10,5        5,7
     RRA                                                -49,2                   -43,0          -34,2         -31,5         -27,4    -16,2     -13,1      -19,7
     Brasil b
     Agricultura NRA                                     -6,1                   -27,3          -23,3         -25,7         -21,1    -11,3      8,0        4,1
     NRA no agropecuario                                 N/D                     34,7           35,7         33,6          29,6      8,3       7,8        5,4
     RRA                                                 N/D                    -46,1          -43,5         -44,4         -39,1    -17,9      0,2        -1,2
     Chile
     Agricultura NRA                                      3,1                    3,5           1,9            6,1           13,6     8,1       7,4        3,5
     NRA no agropecuario                                 26,1                   32,1           11,2           7,2            9,0     5,9       5,3        2,3
     RRA                                                -18,0                   -20,0          -8,0           -1,0           4,2     2,2       2,0        1,1
     Colombia
     Agricultura NRA                                     -5,1                   -17,8          -15,2          6,2           0,8     10,6      16,6        33,3
     NRA no agropecuario                                 28,1                    24,4           18,9         23,7          23,5      9,6       7,9         7,1
     RRA                                                -25,6                   -34,0          -28,7         -14,0         -18,4     1,3       8,1        24,5
     Rep. Dominicana
     Agricultura NRA                                      5,3                   -18,2          -22,2         -31,4         -37,3     -1,0      9,7         2,8
     NRA no agropecuario                                  9,1                    8,7           10,2          10,4          10,2      9,3       5,8        4,2
     RRA                                                 -3,5                   -24,8          -29,5         -37,9         -43,0     -9,4      3,6        -1,4
     Ecuador b
     Agricultura NRA                                    -14,8                   -31,5          -20,8          9,9           -0,8     -6,4      -2,6       11,2
     NRA no agropecuario                                  1,2                    -3,2           4,8           9,4            8,6      2,5       5,8        8,5
     RRA                                                -15,8                   -29,3          -24,5          0,3           -8,8     -8,8      -8,1        2,2
     México
     Agricultura NRA                                     N/D                     N/D           N/D            3,9           3,0     31,2       4,2        11,8
     NRA no agropecuario                                 N/D                     N/D           N/D            7,2           4,0      5,8       3,2         6,8
     RRA                                                 N/D                     N/D           N/D            -3,3          -1,1    24,1       1,0         4,7
     Nicaragua b
     Agricultura NRA                                     N/D                     N/D           N/D            N/D           N/D      -3,2     -11,3       -4,2
     NRA no agropecuario                                 N/D                     N/D           N/D            N/D           N/D       7,1      6,1         5,7
     RRA                                                 N/D                     N/D           N/D            N/D           N/D      -9,6     -16,4       -9,4
     Todos los países de AL estudiados (promedio no ponderado) c
     Agricultura NRA                                     -6,0                   -19,0          -16,4          -7,2          -8,2     2,6       3,5        5,7
     NRA no agropecuario                                 16,8                    20,6           15,6         14,3          13,4      7,7       7,3        6,5
     RRA                                                -19,5                   -32,9          -27,7         -18,8         -19,1     -4,8      -3,5       -0,8
     Todos los países de AL estudiados (promedio ponderado) d
     Agricultura NRA                                     -9,3                   -23,0          -19,0         -12,9         -11,2     4,4       5,5        4,9
     NRA no agropecuario                                 15,9                    27,8           23,3          18,5          16,8     7,3       6,6         5,5
     RRA                                                -21,4                   -39,8          -34,2         -26,6         -24,0    -2,7      -1,0        -0,6
     Dispersión de los RRA nacionales e                 17,0                    12,7           13,6          20,6          19,1     14,0      10,3        13,4
     a El RRA se define como 100*[(100+NRAagt)/(100+NRAnonagt)-1], en donde NRAagt y NRAnonagt son los porcenta-
     jes NRA para la partes comerciables de los sectores agropecuario y no agropecuario, respectivamente.
     b La columna 1965-69 para Ecuador y Brasil se refiere a datos de 1966-69; y la columna 1990-94 de Nicaragua a datos de 1991-94.
     c Promedio simple de los promedios nacionales (ponderados) más arriba.
     d Promedios ponderados de los promedios nacionales más arriba, utilizando pesos con base en el valor bruto de la producción agropecuaria nacional a precios no
     distorsionados.
     e La dispersión es un promedio simple de cinco años de la desviación estándar alrededor de un promedio ponderado de los NRA del sector agropecuario nacional
     de cada año.



     35	 Anderson, K y A. Valdes, 2008, Distortions to Agricultural Incentives in Latin America. Washington, DC, Banco Mundial.




32
Imagen A2. promedios ponderados en ocho países 36

   30


   20


   10


     0
            1965-69              1970-74            1975-79             1980-84              1985-89            1990-94          1995-99               2000-04

  -10


                                                                                                                                     Exportables
  -20
                                                                                                                                     Import-competing

  -30                                                                                                                                Total

a El NRA total puede estar por encima o por debajo de los promedios exportables e importables porque también se incluye la ayuda a bienes no comerciables y
la ayuda en general.


Imagen A3. Otros costos logísticos como porcentaje del precio final del bien 37
    16%
                                                                                              15%
                       Reception at port and customs clearance /fumigation                                 Sacking, packing, delivery to transportation vehicles
    14%

                       Silage and warehousing costs at mill                                                Loading in trucks
    12%

                                                                                9%
    10%


     8% 7% 7%
                               6%
     6%
                                    5%                                                                                                            5%
                                                                                                                               4% 4%
     4%
                    2%                                                     3%                                                                2%
                                                                                           2%                                          1%
     2%                                                                                                                                                1%   1%
                                         1%                          1%              1%
                         0%                                                                         1% 1%                                                    0%
                                              0%
     0%
             Honduras            Nicaragua                               Honduras            Nicaragua                           Honduras           Nicaragua
                         Trigo                                                       Arroz                                                   Maíz




36	 Anderson, K y A. Valdes, 2008, Distortions to Agricultural Incentives in Latin America. Washington, DC, Banco Mundial.
37	 Unidad Económica LCSSD, Banco Mundial (2011), encuesta de despachantes, agentes de embarque y productores.




                                                                                                                                                                   33
34
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                     500
                                                                                                                                           1000
                                                                                                                                                                         1500
                                                                                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                   200
                                                                                                                                                                                                                                         300
                                                                                                                                                                                                                                               400
                                                                                                                                                                                                                                                     500
                                                                                                                                                                                                                                                           600
                                                                                                                                                                                                                                                                 700
                                                                                                                                                                                                                                                                                                800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           350
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    350
                                                                                                                       1990 Q1                                                                                 1990 Q1                                                                                1990 Q1

                                                                                                                       1991 Q1                                                                                 1991 Q1                                                                                1991 Q1

                                                                                                                       1992 Q1                                                                                 1992 Q1                                                                                1992 Q1

                                                                                                                       1993 Q1                                                                                 1993 Q1                                                                                1993 Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Maíz, $/mt




                                                                                                                       1994 Q1                                                                                 1994 Q1                                                                                1994 Q1

                                                                                                                       1995 Q1                                                                                 1995 Q1                                                                                1995 Q1




                                                                                                                                                                                Aceite de Soya, $/mt



                                                                                                                                                  Aceite de coco, $/mt
                                                                                                                       1996 Q1                                                                                 1996 Q1                                                                                1996 Q1




                                                                                                                                                                                                                                                                   Arroz, Tailandia, 5%, $/mt
                                                                                                                       1997 Q1                                                                                 1997 Q1                                                                                1997 Q1

                                                                                                                       1998 Q1                                                                                 1998 Q1                                                                                1998 Q1

                                                                                                                       1999 Q1                                                                                 1999 Q1                                                                                1999 Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                   Soya, $/mt
                                                                                                                       2000 Q1                                                                                 2000 Q1                                                                                2000 Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Trigo, US, HRW, $/mt




                                                                                                                       2001 Q1                                                                                 2001 Q1                                                                                2001 Q1




                                                                                                                                                                                Aceite de palma, $/mt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Imagen A4. Datos sobre precios internacionales de los alimentos38




                                                                                                                       2002 Q1                                                                                 2002 Q1                                                                                2002 Q1

                                                                                                                       2003 Q1                                                                                 2003 Q1                                                                                2003 Q1

                                                                                                                       2004 Q1                                                                                 2004 Q1                                                                                2004 Q1




     38	 World Bank Global Economic Monitor http://www.worldbank.org/foodcrisis/food_price_watch_report_feb2011.html
                                                                                                                       2005 Q1                                                                                 2005 Q1                                                                                2005 Q1

                                                                                                                       2006 Q1                                                                                 2006 Q1                                                                                2006 Q1

                                                                                                                       2007 Q1                                                                                 2007 Q1                                                                                2007 Q1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  El alto precio de los alimentos, respuestas de ALC a una nueva normalidad




                                                                                                                       2008 Q1                                                                                 2008 Q1                                                                                2008 Q1

                                                                                                                       2009 Q1                                                                                 2009 Q1                                                                                2009 Q1

                                                                                                                       2010 Q1                                                                                 2010 Q1                                                                                2010 Q1

                                                                                                                       2011 Q1                                                                                 2011 Q1                                                                                2011 Q1
               0
                   50
                        100
                              150
                                    200
                                          250
                                                300
                                                                    350
                                                                           400
                                                                                           0
                                                                                               10
                                                                                                      20
                                                                                                                 30
                                                                                                                            40
                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                           60
                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                                     400
                                                                                                                                                                                                           600
                                                                                                                                                                                                                 800
                                                                                                                                                                                                                       1000
                                                                                                                                                                                                                                                  1200
     1990 Q1                                                                     1990 Q1                                                                                         1990 Q1

     1991 Q1                                                                     1991 Q1                                                                                         1991 Q1

     1992 Q1                                                                     1992 Q1                                                                                         1992 Q1

                                                                                 1993 Q1
     1993 Q1                                                                                                                                                                     1993 Q1

                                                                                 1994 Q1
     1994 Q1                                                                                                                                                                     1994 Q1
                                                                                 1995 Q1
     1995 Q1                                                                                                                                                                     1995 Q1
                                                                                                                                                                                                                              Bananas, US, $/mt




                                                                                 1996 Q1
     1996 Q1                                                                                                                                                                     1996 Q1
                                                                                 1997 Q1
     1997 Q1                                                                                                                                                                     1997 Q1
                                                                                 1998 Q1
     1998 Q1                                                                                                                                                                     1998 Q1
                                                                                 1999 Q1
     1999 Q1                                                                                                                                                                     1999 Q1




                                                      Carne de res, c/kg
                                                                                 2000 Q1
                                                                                                                                                                                                                              Naranjas, $/mt




     2000 Q1                                                                                                                                                                     2000 Q1
                                                                                                                                        Sugar, c/kg
                                                                                 2001 Q1
     2001 Q1                                                                                                                                                                     2001 Q1
                                                                                 2002 Q1
     2002 Q1                                                                                                                                                                     2002 Q1
                                                                                 2003 Q1

     2003 Q1                                                                                                                                                                     2003 Q1
                                                                                 2004 Q1

     2004 Q1                                                                     2005 Q1                                                                                         2004 Q1




                                                      Pollo, c/kg
     2005 Q1                                                                     2006 Q1                                                                                         2005 Q1

     2006 Q1                                                                     2007 Q1                                                                                         2006 Q1

     2007 Q1                                                                     2008 Q1                                                                                         2007 Q1

     2008 Q1                                                                     2009 Q1                                                                                         2008 Q1
                                                                                                                                        Café/Robusto/ c/kg (Eje derecho)




     2009 Q1                                                                     2010 Q1                                                                                         2009 Q1

                                                                                 2011 Q1
     2010 Q1                                                                                                                                                                     2010 Q1
                                                                                           0
                                                                                               50
                                                                                                    100
                                                                                                           150
                                                                                                                      200
                                                                                                                             250
                                                                                                                                   300
                                                                                                                                                                           350




     2011 Q1                                                                                                                                                                     2011 Q1




35
www.worldbank.org/alc
