                                                                                          88244

UNIUNEA EUROPEANĂ    GUVERNUL ROMÂNIEI   MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE   INSTRUMENTE STRUCTURALE
                                              ŞI ADMINISTRAŢIEI PUBLICE            2007 - 2013




Elaborarea strategiilor de integrare
a comunităților urbane marginalizate în România
(Sinteză Generală)
Guvernul României (GR) are în vedere un nou instrument propus de Comisia
Europeană (CE) pentru ciclul de programare 2014-2020 – dezvoltarea locală plasată
sub responsabilitatea comunității (DLRC). Prin DLRC, comunitățile au posibilitatea de a
modela în mod direct și a-și asuma procesul de dezvoltare locală, în toate etapele sale, de
la design până la implementare. Începând cu aprilie 2014, GR a decis să ia în considerare
implementarea abordării DLRC, cel puțin pentru o parte din fondurile disponibile prin
Programul Operațional Regional (POR) 2014-2020. Alocarea financiară este semnificativă
- 100 de milioane de euro.


DLRC vine cu un set unic de provocări. Acesta include asigurarea faptului că procesul
este cu adevărat incluziv, plasat sub responsabilitatea comunității, transparent și axat pe
schimburi de experiență și învățare din bunele practici. Înainte de a lua o decizie finală, GR
ar trebui să cântărească cu atenție potențialele beneficii și riscuri ale DLRC, prin comparație
cu alte abordări privind includerea comunităților locale în procese de dezvoltare.


Banca Mondială a acordat GR asistență tehnică pentru dezvoltarea unui cadru privind
implementarea DLRC în România, în cazul în care acesta va alege să folosească noul
instrument. Ca parte a asistenței tehnice furnizate, a fost propusă o definiție a comunităților
urbane marginalizate, zone în care GR dorește să aplice abordarea DLRC. Definiția are
la bază o analiză a literaturii din România privind marginalizarea (urbană) și o cercetare
calitativă desfășurată în zece orașe. De asemenea, au fost elaborate liniile directoare
referitoare la implementarea DLRC pe baza recomandărilor CE, a rezultatelor unei ample
cercetări de teren și a unei analize a lecțiilor învățate din programe similare din România
și din alte țări. În cadrul acestui proiect au fost produse și hărți care prezintă zone urbane
marginalizate din România. Aceste hărți au fost realizate pe baza unui set de indicatori
pentru care au fost disponibile date de la Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Au fost elaborate și șase studii pilot bazate pe simulări ale procesului de dezvoltare locală
plasată sub responsabilitatea comunității și care pot servi drept exemple pentru autoritățile
locale și organizațiile neguvernamentale care vor căuta să acceseze finanțări, în perioada
2014-2020, pentru intervenții de tip DLRC. Această broșură este un rezumat al rezultatelor
și recomandărilor prezentate în rapoartele întocmite ca parte a acestui proiect.


Demersul întreprins încearcă să ofere un ghid practic pentru GR și în special pentru
Autoritatea de Management a Programului Operațional Regional (AM POR), care va
juca un rol cheie în conceperea și implementarea DLRC. Organismele intermediare ale
POR, cele opt Agenții pentru Dezvoltare Regională din țară, vor găsi de asemenea utile
rezultatele obținute în cadrul proiectului.
Cuprins

Abrevieri .............................................................................................................................   6        3ETAPA DE PREGĂTIRE
Ce este dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea                                                                                              Etapa de pregătire: constituirea GAL și elaborarea SIL ........ 26
comunității (DLRC)? ........................................................................... 8                                                     MOBILIZAREA COMUNITĂȚILOR URBANE MARGINALIZATE ȘI
                                                                                                                                                      FACILITAREA ..................................................................................................... 28

Elemente cheie ale abordării DLRC: zona, parteneriatul și                                                                                             CONSTITUIREA GRUPULUI DE ACȚIUNE LOCALĂ (GAL) ............................. 29

strategia ......................................................................................... 8                                                 PLATFORMA GAL ȘI ÎNVĂȚARE ....................................................................... 32

                                                                                                                                                      PREGĂTIREA SELECȚIEI STRATEGIILOR ...................................................... 33
Riscuri ale implementării DLRC în România și posibile măsuri .... 10
                                                                                                                                                      ELABORAREA STRATEGIILOR DE INTEGRARE LOCALĂ (SIL) .................. 34

Definirea grupului țintă: comunitățile urbane marginalizate ......... 10
                                                                                                                                                   4 SELECȚIE
Subtipuri de comunități urbane marginalizate .............................. 14
                                                                                                                                                      Selectarea strategiilor de integrare și a planurilor de acțiune ... 36
Identificarea și reprezentarea pe hartă a comunităților urbane
marginalizate .................................................................................. 17                                                5 IMPLEMENTAREA
Finanțarea DLRC în România .......................................................... 18                                                              Implementarea strategiilor de integrare locală .................. 40
                                                                                                                                                      ELEMENTE CHEIE PENTRU O IMPLEMENTARE EFICIENTĂ ......................... 41
Operaționalizarea DLRC                                                                                                                                FINANȚAREA IMPLEMENTĂRII STRATEGIILOR DE INTEGRARE LOCALĂ ... 41
pentru comunități urbane marginalizate în România .................... 19                                                                             SELECTAREA PROIECTELOR .......................................................................... 43

1LANSAREA                                                                                                                                             ÎNVĂȚAREA RECIPROCĂ ȘI SCHIMBUL DE BUNE PRACTICI ....................... 44


              Campanie de informare și crearea structurilor de suport .. 20                                                                        6 ÎNCHEIEREA & EVALUAREA
              CAMPANIA DE INFORMARE ȘI DEZVOLTAREA CAPACITĂȚII ....................... 20
                                                                                                                                                      Monitorizare și evaluare (M&E) în proiecte de dezvoltare
              MECANISMUL DE ACORDARE A SPRIJINULUI ȘI REPARTIZAREA
              RESPONSABILITĂȚILOR ................................................................................... 21                              gestionate de comunitate ...................................................46
                                                                                                                                                      ȘIRUL REZULTATELOR ..................................................................................... 47
2EXPRIMAREA INTERESULUI                                                                                                                               MONITORIZAREA CU PARTICIPAREA COMUNITĂȚII ..................................... 48

              Cererea de exprimare a interesului ..................................... 24                                                             EVALUAREA DE IMPACT ................................................................................... 49

                                                                                                                                              ..



4                                                                                                                                                                                                                                                                            5
    Abrevieri
    ADR		     Agenție pentru Dezvoltare Regională
    AJOFM	    Agenție Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă
    AM		      Autoritate de Management
    CE		      Comisia Europeană
    CMC		     Comisie de Monitorizare Comună
    DGASPC	   Direcție Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului
    DJS	 	    Direcție Județeană de Statistică
    DLRC		    Dezvoltare locală plasată sub responsabilitatea comunității
    DSP	 	    Direcție de Sănătate Publică
    FEDR		    Fondul European de Dezvoltare Regională
    FESI		    Fonduri Europene Structurale și de Investiții
    FSC		     Fonduri Structurale și de Coeziune
    FSE		     Fondul Social European
    GAL		     Grup de Acțiune Locală
    GR		      Guvernul României
    INS		     Institutul Național de Statistică
    IJP		     Inspectorat de Poliție Județean
    ISJ		     Inspectorat Școlar Județean
    LEADER	   Liaisons entre Actions de Développement de l’Economie Rurale, Axă
              prioritară a Programului Național de Dezvoltare Rurală
    M&E		     Monitorizare și evaluare
    MDRAP	    Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice
    MFE		     Ministerul Fondurilor Europene
    OI		      Organism Intermediar
    ONG	 	    Organizație neguvernamentală
    POR		     Programul Operațional Regional
    POSDRU	   Programul Operațional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane
    SDL		     Strategie de dezvoltare locală
    SIL		     Strategie de integrare locală a uneia sau mai multor zone urbane marginalizate
    TIC		     Tehnologia Informației și a Comunicațiilor
    UE		      Uniunea Europeană




6                                                                                          7
                                                                                                                                                   este susținută de structuri locale stabile și persoane ce dețin experiența și expertiza
                                                                                                                                                   necesare în mobilizare comunitară și în promovare de acțiuni colective.


                                                                                                                                                   Alte lecții învățate din experiența LEADER arată că:
Ce este dezvoltarea locală plasată sub                                                                                                             1   Implementarea abordării ascendente (bottom-up) în România necesită un vast

responsabilitatea comunității (DLRC)?
                                                                                                                                                       proces de pregătire la nivelul întregii țări, care trebuie să includă ample campanii
                                                                                                                                                   de promovare și informare la nivel local. Trebuie dedicate bugete speciale acestor
                                                                                                                                                   campanii și pentru acoperirea costurilor curente ale grupurilor de acțiune locală (GAL)
                                  Abordarea DLRC urmărește să ajute comunitățile dezavantajate să facă pași                                        în etapa de pregătire.
                                  concreți spre dezvoltarea lor într-un mod mai inteligent, mai durabil și mai favorabil
                                  incluziunii, în concordanță cu Strategia Europa 2020. La baza DLRC stau cinci principii.                         2   Este necesar un sprijin pregătitor consistent pentru implementarea unei abordări
                                  Astfel, abordarea promovează eforturile de dezvoltare locală care: (1) vizează zonele                                participative la nivel local. Acesta include un instrumentar care să prezinte, într-un
                                  subregionale; (2) sunt gestionate de către comunitate prin grupuri de acțiune locală; (3)                        limbaj simplu și clar, abordarea DLRC și pașii necesari în implementare. Autoritățile
                                  sunt implementate prin strategii de dezvoltare locală (SDL) integrate și multisectoriale,                        de management trebuie să dețină suficient personal profesionist și calificat, mai ales
                                  concepute ținând cont de potențialul și nevoile locale; (4) includ elemente inovatoare;                          la nivel județean, acolo unde se stabilește un contact direct cu actorii locali. Este de
                                  (5) pun accent pe colaborarea în rețea (Figura 1).                                                               asemenea importantă pregătirea cadrului legislativ și instituțional pentru acordarea de
                                                                                                                                                   avansuri grupurilor de acțiune locală selectate.

Figura 1. Plusvaloarea DLRC

    Principiile DLRC                               Avantajele DLRC                                                                     Strategia   Calitatea strategiilor aprobate spre finanțare este extrem de
                                                                                                                                                   importantă pentru utilizarea eficientă a abordării DLRC. Calitatea
    Abordare teritorială locală                    Instrument flexibil ce permite acoperirea nevoilor diferitelor zone subregionale.               strategiei este esențială în ceea ce privește selecția pentru finanțare, gestionarea și
                                                                                                                                                   controlul procesului de implementare și evaluarea rezultatelor. Strategia de integrare
                                                   Coresponsabilitate și asumare. Prin parteneriat, sunt mobilizate                                locală trebuie să fie aliniată la strategia de dezvoltare a orașului și să se încadreze în
    Abordări participative și parteneriale
                                                   cunoștințele, energia și resursele actorilor locali.                                            programele FSC prin care sunt susținute (Figura 2). Printre problemele identificate în
                                                   Conexiuni și sinergii orizontale și verticale. Acțiunile se potențează reciproc                 cazul strategiilor LEADER se numără: lipsa obiectivelor specifice, lipsa unei logici clare
    Strategii locale multisectoriale integrate
                                                   și au la bază punctele forte locale.                                                            de intervenție, puține elemente de monitorizare și evaluare sau lipsa completă a acestora.
                                                   Metoda oferă un nou mod de a gândi și a acționa, inclusiv
    Inovare
                                                   noi servicii și inovare socială.                                                                Figura 2. Elaborarea strategiilor de dezvoltare locală
                                                                                                                                                                                                      Contribuția la atingerea obiectivelor
    Colaborare în rețea și cooperare               Transferul bunelor practici, soluții comune la probleme comune.
                                                                                                                                                                                                                  programului
Sursa: Comisia Europeană, Document de orientare privind DLRC, aprilie 2013: 7.                                                                                                                       Coerență și concordanță cu strategia
                                                                                                                                                                                                        descendentă sau alte strategii



Elemente cheie ale abordării DLRC:
zona, parteneriatul și strategia                                                                                                                       Nevoi locale identificate prin studii
                                                                                                                                                                și analiza SWOT
Zona                              Coeziunea teritorială a fost adăugată ca obiectiv specific în Tratatul
                                  de la Lisabona privind funcționarea Uniunii Europene (decembrie
                                                                                                                                                               Proces ascendent

                                  2009). Aceasta a fost un răspuns la problemele frecvente, concentrate geografic la
                                  nivelul orașelor și subregiunilor din cadrul statelor membre ale Uniunii Europene.
                                  Regulile privind facilitarea și consolidarea DLRC, care se aplică tuturor Fondurilor                             Un alt principiu important al DLRC este integrarea – ca scop al
                                  Structurale și de Coeziune (FSC), au fost adoptate de Comisia Europeană în octombrie                             intervențiilor și ca modalitate de abordare a problemelor complexe,
                                  2011. Regulile amintite promovează o mai bună coordonare între toate FSC și vizează                              multidimensionale. Experiența de până acum în Europa sugerează faptul că
                                  utilizarea conectată și integrată a acestora.                                                                    segregarea spațială trebuie evitată. Segregarea implică suprareprezentarea unui
                                                                                                                                                   grup și subreprezentarea unuia sau mai multor altor grupuri într-un spațiu anume

Parteneriatul DLRC  dezvoltă abordarea LEADER, care este cea mai trainică și
              mai de succes dintre toate inițiativele teritoriale integrate și locale
                                                                                                                                                   (sau în școli, locuri de muncă sau servicii publice). Sub pretextul unei rate ridicate a
                                                                                                                                                   infracțiunilor, unele autorități locale au ales să disperseze locuitorii din aceste zone
                                                                                                                                                   „problematice”, fără însă a le oferi asistența adecvată în procesul de relocare și fără
                                  lansate de Comisia Europeană și care implică parteneriate locale.                                                a le asigura accesul la servicii sociale. Astfel de intervenții implică costuri sociale și
                                  Experiența LEADER a arătat că abordarea gestionată de comunitate poate fi eficientă
                                                                                                                                                   umane ridicate.
                                  doar dacă reușește să stabilească o relație de încredere între părțile interesate și dacă
8                                                                                                                                                                                                                                          9
            Prea adesea proiectele de regenerare urbană se limitează la                                       privind marginalizarea urbană. Zonele urbane dezavantajate, conform definiției propuse în acest proiect, cumulează
            reabilitarea clădirilor și a infrastructurii, în loc să abordeze cauzele                          dezavantaje doar pe una sau două crierii.
            mai largi ale sărăciei și excluziunii sociale. Acest fapt poate duce la
            creșterea valorii proprietăților într-o zonă, determinându-i pe cei cu venituri scăzute
                                                                                                              Considerăm că zonele urbane marginalizate sunt candidatele cele mai potrivite pentru
            să se mute în altă parte. O abordare integrată privind combaterea marginalizării
            urbane implică combinarea intervențiilor sectoriale cu cele zonale. Multe probleme
                                                                                                              intervențiile de tipul dezvoltării locale plasate sub responsabilitatea comunității. Zonele
                                                                                                              urbane marginalizate sunt zone intraurbane, sărace, izolate din punct de vedere social și care nu sunt reflectate
            care afectează comunitățile marginalizate nu iau naștere în aceste zone, ci sunt mai
                                                                                                              în statisticile privind ratele de sărăcie calculate la nivel de localitate sau județ. Sunt adesea pungi de excluziune
            degrabă determinate de factori societali mai generali, cum ar fi șomajul, inegalitatea
                                                                                                              socială, descrise de către populația locală drept „focare de infecție” și ignorate de experții în sănătate. În multe
            veniturilor, sărăcia și lipsa participării. Combaterea acestor probleme este la fel de
                                                                                                              cazuri, locuitorii acestor zone au școli segregate, la care numai familiile sărace își duc copiii și locuiesc în blocuri
            importantă ca și intervenția pentru îmbunătățirea infrastructurii locale.
                                                                                                              de proastă calitate sau în mahalale, marcate de teamă și mici infracțiuni.



Riscuri ale implementării DLRC în România                                                                     Analiza datelor de la Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 indică faptul că
                                                                                                              3,2% din populația urbană, 2,6% dintre gospodăriile din urban și 2,5% dintre locuințele
și posibile măsuri                                                                                            din urban se află în sectoare de recensământ definite ca zone marginalizate. Ratele pot fi
                                                                                                              agregate la nivelul fiecăruia dintre cele 42 de județe. Astfel se poate observa că în fiecare județ o anumită proporție
            Există un risc ridicat ca implementarea DLRC să fie dominată de                                   din populația urbană trăiește în zone marginalizate și că aceasta are nivelul cel mai ridicat în Tulcea, Covasna,
            actori locali cu greutate, cum ar fi primăriile. În timp ce implicarea tuturor                    Hunedoara, Vrancea și Botoșani. Harta 1 prezintă proporția populației urbane la nivel de județ care locuiește în
            părților interesate, inclusiv a primăriilor, este importantă, va fi esențială asigurarea unui     zone marginalizate. Ponderea populației la nivel de județ care locuiește în sectoare de recensământ dezavantajate
            proces participativ real, în care comunitățile vizate sunt împuternicite și implicate în          pe capital uman, locuire sau ocupare este prezentată în Harta 2.
            procesul de luare a deciziilor în parteneriat cu alții. Având în vedere lipsa de experiență
            în ceea ce privește abordarea DLRC, este importantă stabilirea de mecanisme de
            verificare a calității procesului participativ și de sancționare în cazul în care procesul        Harta 1. Ponderea populației urbane în zone marginalizate, agregată la nivel de județ
            nu urmează principiile noului instrument. De asemenea, trebuie acordată o atenție
            suficientă prezentării și învățării din exemplele de bună practică, în care intervențiile         Procentul populației urbane în zone marginalizate
            au fost într-adevăr plasate sub responsabilitatea comunităților și în care designul și                                                                                                                         Regiune
            implementarea proiectelor integrate au fost de succes.                                                    0.79 - 2.43 %
                                                                                                                                                                                                                           Județ
                                                                                                                      2.56 - 3.21 %
                                                                                                                                                                                                                           Municipiu reședință
            Este nevoie de stabilirea unor mecanisme clare prin care membrii                                          3.26 - 3.58 %                                                                  Botoşani              de Județ
                                                                                                                                                                Maramureş
            comunităților sau alți actori locali pot face plângeri în cazul în care                                   3.62 - 5.79 %
                                                                                                                                           Satu-Mare
                                                                                                                                                                                         Suceava
            opinia lor nu este ascultată și un actor puternic domină procesul.                                        5.79 - 8.58 %
            Nu este suficientă monitorizarea procesului participativ din cadrul parteneriatelor                                                                     Bistriţa-Năsăud                               Iaşi
                                                                                                                                                Sălaj
            locale și din interiorul comunităților marginalizate. Trebuie definite, încă de la lansarea
                                                                                                                                                                                                  Neamţ
            programului, mecanisme corective, de redresare. Trebuie să fie clar ce acțiuni sunt                                        Bihor
            necesare dacă, de exemplu, implicarea comunitară este scăzută și principiile DLRC                                                           Cluj
                                                                                                                                                                       Mureş
            nu mai sunt respectate..                                                                                                                                                   Harghita                          Vaslui
                                                                                                                                                                                                          Bacău
                                                                                                                                Arad                     Alba
            Învățarea va fi o componentă importantă a programului. Bunele
                                                                                                                                                                                           Covasna
            practici vor fi identificate prin procesul de monitorizare și diseminate pe o platformă                                                                  Sibiu                                Focşani
                                                                                                                               Timiş                                                                                     Galaţi
            online. Bunele practici vor viza diferite domenii cum ar activități zonale, activități                                             Hunedoara                          Braşov
            sectoriale, proiecte de regenerare urbană de succes, managementul financiar eficient,
            transparență și conflictele de interese sau proiecte inovatoare etc.                                                                                  Vâlcea       Argeş                        Buzău
                                                                                                                                                        Gorj                               Prahova                                       Tulcea
                                                                                                                                Caraş-Severin                                                                            Brăila

                                                                                                                                                Mehedinţi                              Dâmboviţa                  Ialomiţa

Definirea grupului țintă:                                                                                                                                                                      BUCUREŞTI
                                                                                                                                                                                                            Călăraşi

comunitățile urbane marginalizate                                                                                                                          Dolj          Olt                 Giurgiu                         Constanţa

                                                                                                                                                                               Teleorman
            Zonele urbane marginalizate sunt zone urbane ce acumulează
            dezavantaje din perspectiva capitalului uman, ocupării forței de                                Date: INS, Recensământul Populației și al Locuințelor 2011
            muncă și locuirii. Acestea sunt zone dezavantajate pe toate cele trei criterii
10                                                                                                                                                                                                                                               11
Harta 2. Ponderea populației urbane pe fiecare tip de zonă, agregată la nivel de județ




                                                                                                                                                                              Botoşani

                                                                               Satu-Mare                  Maramureş
                                                                                                                                                  Suceava




                                                                                     Sălaj                        Bistriţa-Năsăud                                                         Iaşi


                                                                 Bihor                                                                                            Neamţ

                                                                                                   Cluj


                                                                                                                            Mureş
                                                                                                                                             Harghita                                                Vaslui
                                                                                                                                                                                Bacău
                                                       Arad

                                                                                                  Alba


                                                                                                                                                        Covasna
                                                                                                                 Sibiu
                                              Timiş                                                                                                                                 Vrancea          Galaţi
                                                                              Hunedoara                                                  Braşov




                                                                                                                                                                                Buzău
                                                       Caraş-Severin                                                          Argeş
Tipologia zonelor urbane                                                                                     Vâlcea                                      Prahova                                    Brăila                  Tulcea
                                                                                           Gorj
                                                                                                                                          Dâmboviţa

       Regiune
                                                                                                                                                                      Ilfov
       Județ                                                             Mehedinţi                                                                                                               Ialomiţa

                                                                                                                                                      BUCUREŞTI
                                                                                                                                                                                     Călăraşi
                                                                                                                      Olt                                                                                       Constanţa
                 Populație stabilă
                                                                                                   Dolj                               Teleorman
                                                                                                                                                       Giurgiu


       % populație în zone nedezavantajate
       % populație în zone dezavantajate pe locuire
       % populație în zone dezavantajate pe ocupare
       % populație în zone dezavantajate pe capital uman
       % populație în zone marginalizate
                                                                                                                                                  0              50               100            150 km
       % populație în zone cu instituții sau cu mai puțin de 50 de persoane


                                                                                                                                                  Date: INS, Recensământul Populației și al Locuințelor 2011.



12                                                                                                                                                                                                                                   13
Subtipuri de comunități urbane marginalizate
                                                                                                                                                          Principalele probleme pentru aceste zone, pe lângă sărăcia extremă și condițiile
                                                                                                                                                          de trai mizere, le constituie lipsa actelor de identitate și de proprietate. Problema
                                                                                                                                                          documentelor de identitate a fost soluționată în majoritatea zonelor, potrivit celor
Patru subtipuri de zone urbane marginalizate (care în unele cazuri se suprapun parțial) pot fi                                                            declarate de autoritățile locale. Problema actelor de proprietate asupra terenului este
identificate în România. Acestea au fost determinate pe baza cercetării calitative desfășurate în                                                         comună tuturor zonelor de tip mahala. În cartierele vechi, oamenii au moștenit casele
cadrul acestui proiect. Datele de recensământ nu permit identificarea acestor tipuri de zone urbane.                                                      de la părinți sau bunici, dar nu au acte legale pe terenul respectiv.


                           1   Zone de tip ghetou cu blocuri de proastă calitate
                                                                                                                                                          3   Zone de locuințe sociale modernizate
                               sau în foste colonii muncitorești                                                                                          Zonele de locuințe sociale modernizate beneficiază de o bună infrastructură (uneori
                           Acestea sunt complexe de locuințe de proastă calitate, construite înainte de 1990                                              chiar mai bună decât în alte zone din orașele respective), însă aici trăiesc persoane
                           pentru muncitorii marilor întreprinderi socialiste. Cel mai adesea, sunt zone mici                                             sărace cu o situație socială dificilă, eligibile pentru acest serviciu social. În consecință,
                           sau mijlocii (150‐500 locuitori), formate din unul – două blocuri cu aspect dezolant.                                          plata utilităților rămâne o provocare majoră pentru acești locuitori săraci. Când factura
                           Problemele principale întâlnite aici sunt supra‐aglomerarea masivă, care pune presiuni                                         lunară la o singură utilitate (de obicei, la curent) depășește venitul familiei, atunci
                           serioase asupra instalațiilor comune, și datoriile la utilități (electricitate, apă, canalizare                                investiția nu este deloc rentabilă pentru că locatarii nu își permit costurile de întreținere
                           și colectarea gunoiului).                                                                                                      a locuinței.

                           Unele ghetouri sunt situate în foste colonii muncitorești. În aceste cazuri condițiile de
                           locuit și accesul la infrastructură sunt chiar mai problematice. Locuințele sunt adesea
                           dărăpănate, cu cărămizi care stau să cadă, acoperișuri fisurate și infiltrații când plouă.
                           Condițiile de trai extrem de proaste (umezeală, igrasie, frig, mizerie, gândaci) pun în
Fotografia1. Ghetou        pericol sănătatea majorității locatarilor din zonă.
dintr-o fostă colonie de
muncitori
                           2   Zone de tip mahala cu case și/sau adăposturi improvizate.
                           Al doilea subtip de comunități urbane marginalizate include cartiere vechi, de periferie,
                           care s‐au extins după 1990, cu comunități extrem de sărace (rome, dar nu numai).
                           Astfel, pe lângă casele de proastă calitate (din chirpici), au fost ridicate numeroase
                           cocioabe și/sau adăposturi improvizate (din plastic și cartoane cu o oarecare structură
                           din lemn) fie în curțile vechilor case, fie pe domeniul public din imediata vecinătate a
                           cartierului.                                                                                      Fotografia 3. Locuințe
                                                                                                                               sociale modernizate
                           În zonele de tip mahala, comunitatea este răspândită pe un teritoriu întins, ceea ce
                           îngreunează și mai mult rezolvarea problemelor lor. În unele mahalale, practic nu
                           există nici urmă de infrastructură (în cel mai bun caz, un robinet care asigură necesarul
                           de apă pentru întreaga zonă), iar în altele infrastructura există pe strada principală,                                        4   Zone de locuințe sociale în zone (centrale) istorice
                           însă nu este disponibilă în restul zonei (nici măcar curent electric) (vezi Fotografia 2).                                     „Centrul istoric” sau „zonele istorice” ale orașelor reprezintă al patrulea subtip de
Fotografia 2. Zonă
                                                                                                                                                          zone marginalizate și se referă la zone de case individuale, naționalizate în timpul
de tip mahala cu
adăposturi improvizate                                                                                                                                    perioadei comuniste, aflate într‐o stare avansată de degradare, care după 1990 au
                                                                                                                                                          fost folosite ca și locuințe sociale. Este vorba de cartiere destul de vechi, cu persoane
                                                                                                                                                          care locuiesc în aceeași casă de mai bine de 30‐35 ani. Condițiile de trai ale acestor
                                                                                                                                                          comunități seamănă mult cu cele întâlnite în zonele de tip mahala.




                                                                                                                              Fotografia 4. Locuințe
                                                                                                                             sociale în centrul istoric

14                                                                                                                                                                                                                                                  15
Rezultatele sondajului cu reprezentanții primăriilor din urban, desfășurat în cadrul proiectului, arată că cele mai
                                                                                                                                   Identificarea și reprezentarea pe hartă
răspândite subtipuri de zone marginalizate sunt zonele de tip ghetou cu blocuri și cele de tip mahala cu case.
Acestea reprezintă împreună peste 60% din totalul celor 843 de zone marginalizate raportate de primării. Numărul
                                                                                                                                   a comunităților urbane marginalizate
și caracteristicile zonelor marginalizate, pe subtipuri, sunt prezentate în Tabelul 1.                                             Analiza datelor de la Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 permite realizarea de hărți ale zonelor
                                                                                                                                   urbane marginalizate și dezavantajate, pe baza criteriilor asociate fiecărui tip. Sectoarele de recenzare, necesare
                                                                                                                                   creării de hărți care indică localizarea sectoarelor de recensământ, au fost disponibile doar pentru opt orașe. Pentru
Tabel 1. Date referitoare la zonele urbane marginalizate raportate de primării                                                     patru din cele opt orașe, au fost disponibile și date din sondajul cu reprezentanții primăriilor, privind distribuirea
                                                                                                                                   spațială a comunităților marginalizate.
                                     Zonă de tip   Zonă de tip     Zonă de tip    Zonă de tip     Locuințe      Zone istorice
                                                    ghetou în       mahala         mahala cu
                                                                                                                                   Harta 3. Harta municipiului Slobozia care prezintă localizarea diferitelor tipuri de zone marginalizate și dezavantajate,
                                       ghetou                                                      sociale      (centrale) ale
                                                   foste colonii    cu case        adăposturi                                      conform analizei datelor de la Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 (zone colorate) și localizarea
                                      cu blocuri                                                 modernizate       orașului
                                                   de muncitori                   improvizate                                      comunităților marginalizate raportate de primărie (cercuri). Un posibil teritoriu țintă este, de asemenea, prezentat.
                                                                                                                                   Județ: Ialomița
 Municipalitatea a transmis
 informații despre zonele                115            48            126             46                                           Oraș: Slobozia
                                                                                                     64              17                                                                      Zone marginalizate declarate de autoritatea locală
 marginalizate                                                                                                                     Tipologia zonelor urbane
                                                                                                                                                                                                (estimare număr locuitori)
 Numărul total al zonelor
                                         258           100            254             87             114             30                                                                                   170
 marginalizate raportate
                                                                                                                                                                                                          200
 Număr locuitori pe zonă
 marginalizată

  - mediu                                658           273            393             135            194             57
                                                                                                                                                                                                            Zonă nedezavantajată
  - minim                                16              3              9              1              8               4
                                                                                                                                                                                                            Zonă dezavantajată pe locuire
  - maxim                               9005          9005           9000            1000            800             200
                                                                                                                                                                                                            Zonă dezavantajate pe ocupare
 Ponderea populației rome                                                                                                                                                                                   Zonă dezavantajată pe capital uman
 pe zonă marginalizată
                                                                                                                                                                                                            Zonă marginalizată
                                        46%            59%            82%            85%                                           Zona marginalizată UGIRA și zona dezavantajată
  - medie                                                                                           48%             81%
                                                                                                                                   Zona 500, selectate în Slobozia                                          Zonă cu instituții sau cu mai puțin de 50 de persoane
  - minimă                               0%            0%              1%             0%             0%             10%            (Studiul conceptual pilot 4).                                            Date lipsă (sectoare recenzare fără date)
  - maximă                             100%           100%           100%           100%            100%            100%           Sursa datelor: INS, Recesămantul Populației și al
                                                                                                                                   Locuințelor (2011) și date declarate de Primăria Slobozia
                                                                                                                                                                                                0   500   1,000   1,500 Meters

 Număr locuințe
                                                                                                                                   Sursa sectoare recenzare: Primăria Slobozia
 pe zonă marginalizată
                                                                                                                                   Cartografie: ESRI, ArcGIS 10.1
  - mediu                                238            96             83             26             64               11
                                                                                                                                   Harta 4. Harta municipiului Baia Mare care prezintă localizarea diferitelor tipuri de zone marginalizate și
  - minim                                 5              1              1              1              2               1
                                                                                                                                   dezavantajate, conform analizei datelor de la Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 (zone colorate) și
  - maxim                               4255          3116           1500             200            363             40            localizarea comunităților marginalizate raportate de primărie (cercuri).
 Ponderea locuințelor sociale
 pe zonă marginalizată                                                                                                             Județ: Maramureș
                                        22%            36%             9%                                                          Oraș: Baia Mare
  - medie
                                                                                                                                   Tipologia zonelor urbane
  - minimă                               0%            0%              1%
  - maximă                             100%           100%           100%
                                                                                                                                   Zone marginalizate declarate
Date: AM POR, Sondaj privind zonele urbane marginalizate la nivelul orașelor din România, Noiembrie 2013. Notă: În total,          de autoritatea locală
176 de primării (inclusiv trei sectoare ale capitalei) au raportat și transmis informații în legătură cu aproximativ 843 de zone   (estimare număr locuitori)

marginalizate din orașele lor.                                                                                                                37 - 131
                                                                                                                                              132 - 351

Multe primării au întâmpinat dificultăți în transmiterea unei estimări, ca să nu mai vorbim de specificarea unui                              352 - 670
număr exact al locuințelor din zonele urbane marginalizate și al locuințelor sociale. În legătură cu romii, estimările
primăriilor indică faptul că, în medie, ponderea acestora ajunge la 45‐60% în zonele de tip ghetou și la peste 80%
                                                                                                                                   Sursa datelor: INS, Recesămantul Populației și al
în zonele de tip mahala și în zonele istorice ale orașelor.                                                                        Locuințelor (2011) și date declarate de Primăria Baia Mare
                                                                                                                                   Sursa sectoare recenzare: Primăria Baia Mare                                                                    0    500   1,000   1,500 Meters


                                                                                                                                   Cartografie: ESRI, ArcGIS 10.1
16                                                                                                                                                                                                                                                                           17
                                                                                                                                 Operaționalizarea DLRC
Abordarea propusă pentru definirea și identificarea zonelor urbane marginalizate ce are
la bază analiza datelor recensământului din 2011, precum și hărțile produse pe baza
acestei analize, necesită testări și verificări suplimentare. Analiza realizată reprezintă doar un
prim pas dintr-un proces de cercetare care trebuie continuat. Este necesară mențiunea că o metodă bazată pe                      pentru comunități urbane marginalizate în România
datele de recensământ nu este perfectă. Pentru identificarea zonelor urbane marginalizate din interiorul orașelor
și municipiilor, trebuie colectate și date suplimentare de la nivel local.                                                       Calendarul propus pentru implementarea DLRC în România este prezentat în Figura 3. Experiența LEADER arată
                                                                                                                                 că este necesară o perioadă de pregătire de cel puțin doi ani înainte de implementarea efectivă a intervențiilor
                                                                                                                                 DLRC.

Finanțarea DLRC în România                                                                                                       Figura 3. Etapele de implementare propuse și calendarul pentru aplicarea abordării DLRC în România,
                                                                                                                                 în perioada 2014-2022




                                                                                                                                     1
În cazul României, Acordul de Parteneriat pentru 2014-2020 prevede implementarea
DLRC în mediul urban ca o axă prioritară finanțată din fonduri multiple. Bugetul FEDR
total dedicat DLRC este de aproximativ 100 de milioane de euro. Nu sunt încă disponibile
informații în legătură cu bugetul FSE alocat acestei componente. Va fi importantă și stabilirea unui buget minim
                                                                                                                                                 LANSAREA
                                                                                                                                                 Iulie 2014 – Decembrie 2014
pentru a preveni dispersarea resurselor (Caseta 1).
                                                                                                                                                 Constituirea unor structuri de suport pentru implementarea DLRC, dezvoltarea capacității
                                                                                                                                                 administrației și activități de conștientizare.




                                                                                                                                     2
 CASETA 1 Necesitatea unui buget minim
 Cu toate că, în cazul unor bugete prea mari, există riscul cheltuielilor necorespunzătoare, practica arată că principalul
 pericol îl constituie faptul că autoritățile de management gestionează un buget prea dispersat ca urmare a presiunii politice
 exercitate de zonele solicitante.                                                                                                               EXPRIMAREA INTERESULUI
                                                                                                                                                 Ianuarie 2015 – Iunie 2015
 Din experiența LEADER reiese faptul că un buget minim pentru o strategie integrată de dezvoltare locală                                         Lansarea cererii de exprimare a interesului și identificarea potențialilor aplicanți.




                                                                                                                                     3
 completă se ridică undeva la 3 milioane de euro din fonduri publice pentru întreaga perioadă, în funcție și de zona
 și de populația vizate de strategie. Sub acest nivel, este dificil să se realizeze alte investiții decât cele intangibile
 de mică amploare din anumite domenii, dar și să se susțină costurile curente ale parteneriatelor și componenta de
 animare a comunității locale.
 Sursa: Comisia Europeană, Document de orientare privind DLRC, aprilie 2013: 24.
                                                                                                                                                 ETAPA DE PREGĂTIRE
                                                                                                                                                 Iulie 2015 – Iunie 2016
                                                                                                                                                 Implementarea etapei de pregătire pentru 100-115 aplicanți,
Pentru a-și atinge obiectivele, o strategie zonală multisectorială integrată, adresată unei                                                      incluzând constituirea GAL și elaborarea SIL.




                                                                                                                                     4
zone urbane marginalizate din România, are nevoie de un buget ce variază între 6,3 și
10,6 milioane de euro, în cazul unui „scenariu maximal”, și între 4,1 și 7,5 milioane de
euro, dacă se adoptă un „scenariu minimal”. O pondere de 50-80% din bugetul total va fi acoperită                                                SELECȚIA
de FEDR, iar restul de FSE. Astfel, printr-un buget FEDR total de 100 de milioane completat de 50 de milioane                                    Iulie 2016 – Decembrie 2016
disponibilizate prin FSE, România ar putea finanța corespunzător un număr total de 17-18 strategii DLRC, în                                      Procesul de evaluare a Strategiei de integrare locală și selecția a 17-18 strategii
perioada 2014-2022.                                                                                                                              (în funcție de bugetul total disponibil).




                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                 IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                 Ianuarie 2017 – Decembrie 2020
                                                                                                                                                 Beneficiarii selectați implementează strategiile de integrare locală.




18
                                                                                                                                     6           ÎNCHEIEREA & EVALUAREA
                                                                                                                                                 Ianuarie 2020 – Decembrie 2022
                                                                                                                                                 Activități de retragere treptată și evaluarea performanțelor intervențiilor DLRC.



                                                                                                                                                                                                                                              19
1
                                                                                                      1                                2                                3                             4                            5                                    6
        LANSAREA
                                                                                                         LANSAREA                          EXPRIMAREA
                                                                                                                                           INTERESULUI
                                                                                                                                                                            ETAPA DE
                                                                                                                                                                            PREGĂTIRE                     SELECȚIA                     IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                            ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                            EVALUAREA
                                                                                                         Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




        Iulie 2014 – Decembrie 2014


                                                                                                     CAMPANIA DE INFORMARE ȘI DEZVOLTAREA CAPACITĂȚII
                                                                                                     Autoritățile de Management ar trebui să desfășoare o campanie națională de informare
                                                                                                     privind zonele urbane marginalizate. Aceasta trebuie să informeze toate părțile interesate




Campanie
                                                                                                     despre noile oportunități de finanțare disponibile pentru integrarea acestor zone. Înainte de
                                                                                                     lansarea axei prioritare DLRC, este indicat ca Autoritățile de Management să susțină dezvoltarea
                                                                                                     capacității la nivel central și regional.




de informare
                                                                                                     MECANISMUL DE ACORDARE A SPRIJINULUI ȘI
                                                                                                     REPARTIZAREA RESPONSABILITĂȚILOR




și crearea
                                                                                                     O Comisie de Monitorizare Comună la nivel național (pentru FEDR și FSE) ar trebui
                                                                                                     înființată, ca o structură specifică de coordonare a DLRC în mediul urban. Aceasta poate
                                                                                                     fi subordonată Ministerului Fondurilor Europene. În cadrul structurii, ar trebui să fie reprezentate
                                                                                                     AM POR (MDRAP) și AM POSDRU (MFE). Această comisie va fi înființată special pentru programul
                                                                                                     DLRC și este diferită de comisiile deja existente în cadrul POR sau POSDRU (Figura 4).




structurilor de
                                                                                                     Managementul axei prioritare DLRC adresate mediului urban ar trebui delegat unui
                                                                                                     organism intermediar comun pentru întreaga axă (pentru FEDR și FSE). Agențiile pentru
                                                                                                     Dezvoltare Regională (ADR) dețin experiența și capacitățile necesare pentru îndeplinirea
                                                                                                     acestui rol. Înființarea unui astfel de organism ar duce la simplificarea procedurilor, în condițiile




suport
                                                                                                     în care procesul de depunere a cererilor, raportarea progreselor înregistrate la nivelul strategiei
                                                                                                     de dezvoltare locală, precum și implementarea și revizuirea strategiilor ar fi coordonate de un
                                                                                                     singur organism. Raportul propune o structură de suport formată din opt ADR-OI, cu câte doi
                                                                                                     angajați responsabili de DLRC fiecare – un specialist FEDR și unul FSE. Acești angajați trebuie
                                                                                                     să aibă cunoștințe solide privind mobilizarea și animarea comunităților urbane marginalizate. O
                                                                                                     structură cu doi angajați în fiecare ADR poate părea supradimensionată în raport cu numărul
                                                                                                     de 17-18 strategii DLRC estimate a se implementa la nivelul țării în perioada 2014-2022. Cu
                                                                                                     toate acestea, se estimează că, în etapa de pregătire, numărul solicitanților va fi mult mai mare
                                                                                                     (100-115). Pentru aplicarea abordării DLRC pe termen lung (după perioada de programare
Primele șase luni ale programului ar trebui dedicate (1) unei campanii naționale de informare        2014-2020), trebuie consolidată capacitatea instituțională la nivel regional și local, iar nevoile
privind abordarea DLRC pentru zone urbane, (2) dezvoltării capacității și (3) creării structurilor   zonelor urbane marginalizate trebuie incluse pe agenda publică. Astfel, dimensiunea propusă a
de suport pentru implementarea abordării DLRC și finalizării normelor și procedurilor.               mecanismului de sprijin trebuie privită ca o investiție în viitor.




20                                                                                                                                                                                                                                                                                                       21
                                                                                         1  LANSAREA
                                                                                            Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                              INTERESULUI
                                                                                                                              Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                               PREGĂTIRE
                                                                                                                                                               Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                             Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                          Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                               EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                               Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




Figura 4. Mecanisme de asigurare a coordonării între fonduri




                                  Comisie de Monitorizare Comună
                                   (Ministerul Fondurilor Europene)

                                                                                        În situația în care implementarea strategiilor DLRC este susținută atât de FEDR, cât și de
                                                                                        FSE, unul dintre aceste fonduri poate fi desemnat drept fond principal. Propunerea acestui
         AM POR - MDRAP                                               AM POSDRU - MFE
                                                                                        raport este ca FEDR să fie desemnat fond principal pentru a acoperi integral costurile curente
       (FEDR) Fond principal                                               (FSE)        și de animare ale strategiilor DLRC. Unitățile de Audit constituite în cadrul POR și POSDRU ar
                                                                                        trebui să efectueze controale comune. Situațiile în care un beneficiar de proiect se confruntă
                                                                                        cu un număr mare de controale de audit de la mai multe programe trebuie evitate cu orice preț.

                                                                                        Raportul recomandă ca, în cadrul procesului de constituire a structurilor de suport,
                                        Organisme Intermediare                          Autoritățile de Management să selecteze o echipă formată din 4-6 experți care să ofere
                                                (ADR)                                   sprijin constant Comisiei de Monitorizare Comună (CMC), în principal pentru activitățile
                                                                                        de selecție, monitorizare, evaluare și analiză a impactului. Acești consultanți trebuie să dețină
                                                                                        expertiză și o vastă experiență în domeniul dezvoltării locale, reducerii sărăciei, incluziunii
                                                                                        sociale, comunităților rome și regenerării urbane, dar și bune cunoștințe legate de monitorizare
                                        Grup de Acțiune Locală                          și evaluare, analiza datelor (atât cantitative, cât și calitative) și metode participative. Mecanismul
                                                (GAL)                                   de implementare joacă un rol cheie în determinarea impactului DLRC. În consecință, CMC va
                                                                                        asigura evaluarea eficienței sistemului de implementare pe tot parcursul programului.


                                         Orașe/municipii și
                                      zone urbane marginalizate




22                                                                                                                                                                                                                                                                                          23
2
                                                                                                      1
                                                                                                      LANSAREA
                                                                                                                                    2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                        INTERESULUI
                                                                                                                                                                     3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                         PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                     6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                         EVALUAREA


         EXPRIMAREA
                                                                                                      Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




         INTERESULUI
         Ianuarie 2015 – Iunie 2015




Cererea de
exprimare a
interesului
După desfășurarea campaniei de informare și după înființarea structurilor de suport,
se va organiza cererea de exprimare a interesului, posibil în perioada ianuarie-iunie
2015. Aceasta va fi lansată de către AM POR și AM POSDRU. În cadrul Comisiei Comune de
Monitorizare, se va forma un grup de experți, selectați de către Autoritățile de Management și
aprobați de către ADR, pentru a se ocupa de această sarcină.

Toți solicitanții ce răspund la cererea de exprimare a interesului și îndeplinesc criteriile
de eligibilitate vor primi sprijin în etapa de pregătire. Organismele Intermediare (ADR prin
personalul responsabil de DLRC) vor oferi sprijin solicitanților pentru întocmirea declarațiilor de
exprimare a interesului.




24                                                                                                                                                                                                                                                                                                    25
3
                                                                                                           1  LANSAREA
                                                                                                                                            2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                INTERESULUI
                                                                                                                                                                             3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                 PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                           4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                        5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                             6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                 EVALUAREA


          ETAPA DE
                                                                                                              Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




          PREGĂTIRE                                                                                      ar trebui să acopere: (i) costul studiilor cantitative și calitative în zonele marginalizate; (ii) salariile
                                                                                                         timp de un an pentru un facilitator și pentru doi - trei specialiști angajați în procesul de formare
          Iulie 2015 – Iunie 2016                                                                        a GAL; (iii) costul procesului de animare în teritoriu; (iv) costul organizării de întâlniri publice
                                                                                                         și al publicității pentru formarea GAL; (v) costuri de consultanță pentru elaborarea strategiei;
                                                                                                         (vi) costuri de funcționare pentru LAG pe parcursul anului pregătitor. O supraveghere strictă
                                                                                                         a modului în care vor fi cheltuite aceste fonduri va fi necesară, în conformitate cu normele și
                                                                                                         reglementările UE.

                                                                                                         O prioritate cheie în etapa de pregătire va fi formarea corespunzătoare a tuturor actorilor




Etapa de
                                                                                                         implicați în intervențiile DLRC. Formarea trebuie axată pe punerea în practică a DLRC (și
                                                                                                         nu doar pe aspecte teoretice. Pornind de la lecțiile învățate din experiențele precedente, Tabelul
                                                                                                         2 prezintă principalele activități din etapa de pregătire ce vizează dezvoltarea capacității.




pregătire:
                                                                                                         Tabel 2. Activitățile principale și actorii responsabili în etapa de pregătire



                                                                                                           Actori responsabili                                                                             Activități principale




constituirea GAL
                                                                                                           Autoritățile locale în cooperare cu OI (ADR prin                                                Angajarea de personal pe perioadă determinată
                                                                                                           angajații responsabili de DLRC)                                                                 pentru constituirea GAL (1-2 persoane pe GAL)


                                                                                                           Autoritățile locale în cooperare cu OI (ADR prin                                                Angajarea de facilitatori (instructori sau mediatori)




și elaborarea SIL
                                                                                                           angajații responsabili de DLRC)                                                                 pentru mobilizarea și activarea comunităților
                                                                                                           Facilitatorii cu experiență ai Fondului Român de                                                urbane marginalizate
                                                                                                           Dezvoltare Socială pot juca rolul de formatori                                                  (1 facilitator pe oraș /GAL)


                                                                                                           Autoritățile locale cu sprijinul OI                                                             Evaluarea inițială a potențialelor părți interesate și
                                                                                                           (ADR prin angajații responsabili de DLRC)                                                       convingerea lor să devină membre ale GAL


                                                                                                                                                                                                           Activități de animare la nivel local

                                                                                                           Autorități locale, alți actori locali, facilitator                                              Selectarea zonei(lor) urbane marginalizate care să
Etapa de pregătire este una de dezvoltare a capacității, menită să ajute actorii locali                                                                                                                    fie inclusă(e) în program
care au răspuns la cererea de exprimare a interesului să înființeze Grupurile de Acțiune
                                                                                                                                                                                                           Realizarea unui studiu de referință în zona(ele)
Locală (GAL) și să elaboreze Strategiile de Integrare Locală (SIL). Activitățile de dezvoltare
                                                                                                                                                                                                           urbană(e) marginalizată(e) selectată(e) pentru
a capacității în scopul formulării strategiilor pot fi finanțate din sprijinul pregătitor.                                                                                                                 intervenția DLRC

Sprijinul pregătitor trebuie oferit sub forma unui set coerent de acțiuni coordonate la                    Autorități locale, facilitator                                                                  Mobilizarea comunității marginalizate
nivelul AM POR și AM POSDRU. Cele două Autorități de Management ar trebui să conceapă
o schemă de acordare a sprijinului pregătitor pentru DLRC în cadrul programelor lor, dedicând
                                                                                                           Toți actorii locali                                                                             Constituirea GAL
o anumită parte a bugetului DLRC acestui demers. Recomandarea noastră este ca finanțarea
acordată fiecărui beneficiar selectat în urma cererii de exprimare a interesului să fie de 100.000
                                                                                                                                                                                                           Formarea tuturor actorilor locali
de euro, sub forma unei sume forfetare în vederea realizării acțiunilor pregătitoare: angajare
facilitatori, animatori; organizare de sesiuni de formare și consultări între toate părțile interesate                                                                                                     Consultarea actorilor în vederea elaborării strategiei
de la nivel local; formare GAL; elaborarea strategiei de integrare. Suma de 100.000 de euro
pentru sprijinul pregătitor a fost determinată pe baza interviurilor și discuțiilor cu experți. Acesta
26                                                                                                                                                                                                                                                                                                            27
                                                                                                            1   LANSAREA
                                                                                                                                              2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                  INTERESULUI
                                                                                                                                                                               3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                   PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                             4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                          5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                               6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                   EVALUAREA

MOBILIZAREA COMUNITĂȚILOR URBANE MARGINALIZATE
                                                                                                                Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




ȘI FACILITAREA
DLRC implică o dezvoltare urbană realizată cu oameni, nu pentru oameni. Comunitățile
marginalizate reprezintă cazuri extreme de comunități defavorizate care au nevoie de facilitare
și îndrumare. Din cauza nivelului redus de educație și a abilităților de dialogare deficitare, mulți
membri ai comunității nu reușesc să stabilească o relație cu autoritățile. Acțiunile de succes              CASETA 2 Principii privind mobilizarea comunitară
într-o comunitate marginalizată au, de asemenea, un impact benefic asupra zonei mai largi din
care face parte comunitatea.
                                                                                                            Scopul general al mobilizării comunitare este dezvoltarea capacității comunităților și a autorităților locale de a evalua
                                                                                                            cu succes propriile nevoi și resurse și de a prioritiza, planifica, implementa și menține investițiile proiectului comunitar.
Locuitorii comunităților marginalizate văd lumea prin prisma supraviețuirii și, prin urmare,                Mai precis, mobilizarea comunitară urmărește să asigure faptul că:
prioritățile lor nu se încadrează întotdeauna perfect în recomandările unei planificări
teoretice. Cu toate acestea, prin perseverență și comunicare continuă, pot deveni un partener               • respectiva comunitate se dedică unui proiect comunitar; responsabilizarea comunității marginalizate constituie un element
în procesul de schimbare a condițiilor în care trăiesc. Singurul mod prin care se poate obține un            cheie pentru o integrare reușită;
impact real și durabil asupra comunităților marginalizate este vorbind cu acestea, ascultându-              • nicio persoană sau grup nu domină sau își impune agenda personală în comunitate;
le, motivându-le și lucrând cu ele, nu pentru ele. Astfel, persoanele marginalizate pot acționa și          • toate categoriile, precum femeile, tinerii și persoanele vulnerabile din punct de vedere social, joacă un rol important în proces;
își pot schimba viața în bine, singure.
                                                                                                            • participarea, transparența și responsabilizarea nu sunt menținute doar pe parcursul proiectului,
                                                                                                              ci devin parte integrantă a mentalității comunității;
Comunitățile urbane marginalizate sunt adesea privite ca niște insule izolate de sărăcie
                                                                                                            • prin sprijin adecvat, comunitatea poate să își rezolve problemele, să își evalueze și prioritizeze nevoile, să conceapă un
(izolat în sens spațial, dar și social sau cultural). Așadar, mobilizarea lor presupune nu doar               plan pentru proiectul comunitar, să scrie o propunere de proiect, să obțină resursele necesare, să își atingă obiectivele,
acțiuni întreprinse la nivelul comunității, ci și schimbarea modului în care sunt percepute aceste            să se ocupe de monitorizare și evaluare;
comunități de către ceilalți actori locali (primăria, școlile, societatea civilă, sectorul privat etc.).    • un proces de implementare eficient poate asigura întreținerea îndelungată a infrastructurii de către comunitate,
                                                                                                              în colaborare cu primăria;
Din moment ce autoritățile locale vor fi cele care vor beneficia, cel mai probabil, de sprijinul            • comunitățile și municipalitățile își vor forma o idee mai clară despre rolurile și responsabilitățile lor, folosind aceleași
pregătitor, relația dintre primărie și comunitatea marginalizată deține o importanță majoră                   principii și proceduri;

în înțelegerea rolului pe care trebuie să îl joace facilitatorul (instructor sau mediator)                  • comunitatea și municipalitatea vor începe să colaboreze, pe baza acelorași principii și proceduri.
în cadrul unei intervenții DLRC. Comunicarea dintre comunitățile urbane marginalizate și
autoritățile locale are loc de cele mai multe ori ocazional, de obicei în legătură cu o situație de
criză sau alegerile. În schimb, este nevoie de un mecanism proactiv care să permită discuțiile
privind planurile de viitor, prioritățile, regulile sau modificările de comportament. Acest lucru
presupune ca atitudinea predominant discriminatorie să dispară, astfel încât autoritățile locale           CONSTITUIREA GRUPULUI DE ACȚIUNE LOCALĂ (GAL)
să poată construi un parteneriat cu o comunitate marginalizată. Acest lucru este important mai
ales acolo unde există o populație romă numeroasă.                                                         Inițiativa privind înființarea GAL aparține organizației care a depus Declarația de
                                                                                                           exprimare a interesului. În majoritatea orașelor, se așteaptă ca inițiativa să vină din partea
Mobilizarea și incluziunea comunităților urbane marginalizate, precum și stabilirea unei                   autorităților locale. Cu toate acestea, actualele Asociații de Dezvoltare Intercomunitară sau
relații funcționale cu autoritățile locale se pot realiza doar cu sprijinul unui facilitator               grupurile locale de sprijin (create în programul URBACT II) pot de asemenea demara procesul
extern specializat. Facilitatorul va lucra cu liderii comunităților din același teritoriu. Calitatea       de formare a GAL, răspunzând la cererea de exprimare a interesului.
facilitării este un element cheie în ecuația succesului unui proiect. Facilitatorii trebuie să dea
dovadă de cunoștințe temeinice, dar și de abilități ce țin de empatie, încredere, comunicare.              Din studiul nostru calitativ reiese că în multe zone urbane marginalizate s-au implementat
În România, participarea populației la proiectele de dezvoltare comunitară depinde, în mare                în trecut intervenții cu rezultate minime, care au condus la o deteriorare a relației dintre
măsură, de încrederea pe care o acordă primăriei.                                                          autorități, societatea civilă și comunitate. În acest context, toți actorii locali sunt de părere
                                                                                                           că nu se poate elabora un proiect multisectorial integrat în lipsa unui parteneriat, în adevăratul
Se disting cinci elemente cheie ale mobilizării comunităților marginalizate. Alături de                    sens al cuvântului, între toate părțile interesate cheie. Înființarea unui grup de acțiune locală
implicarea unui facilitator extern, acestea sunt: mobilizarea persoanelor-resursă și a liderilor           (GAL) este percepută de toți ca fiind dificilă dar absolut necesară. Primăria este considerată
din comunitate; realizarea unei multitudini de activități de dezvoltare comunitară în zona                 actorul cheie în domeniul dezvoltării infrastructurii, în timp ce ONG-urile sunt privite ca niște
marginalizată; implicarea mass-mediei ca un partener activ și responsabil; monitorizare cu                 organizații ce dețin expertiză în domeniul social și dezvoltare comunitară.
participarea comunității.
28                                                                                                                                                                                                                                                                                                              29
                                                                                                         1   LANSAREA
                                                                                                             Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                               INTERESULUI
                                                                                                                                               Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                Iulie 2015 – Iunie 2016    4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                               Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                            Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                 EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ianuarie 2020 – Decembrie 2022



GAL joacă un rol central în abordarea DLRC. Este un organ decizional care reunește
reprezentanți ai tuturor parților interesate, inclusiv comunitatea marginalizată. GAL
trebuie să mobilizeze și să ofere îndrumare/ asistență, în special potențialilor beneficiari din
zonele urbane marginalizate, în vederea asigurării unui set de proiecte care să contribuie la
                                                                                                           1      Adunarea Generală, ce include toți membrii GAL;

realizarea planului său de acțiune. Totuși, trebuie să existe un echilibru corespunzător astfel                   Comitetul Director, care reprezintă organul decizional în cadrul GAL
încât să se faciliteze procesul decizional și guvernanța de la nivel local, fără a suprasolicita           2      și este ales de Adunarea Generală; și
grupurile locale cu prea multe sarcini de ordin administrativ, mai ales acolo unde capacitatea
este redusă. Acest aspect prezintă relevanță în special pentru GAL nou înființate.                         3      Personalul GAL responsabil de funcționarea și activitatea zilnică.

GAL identifică principalele caracteristici, probleme și potențialul zonei(lor) urbane                   În concordanță cu bunele practici europene, Comitetul Director al GAL (CD GAL) va include în
marginalizate selectate, în baza unui studiu riguros. Pornind de la Strategia orașului (sau             jur de 10-30 de membri, pentru a reflecta marea diversitate a actorilor de la patru niveluri, și
de la Planul integrat de dezvoltare urbană), GAL determină principalele obiective specifice             anume zonele urbane marginalizate, orașele sau municipiile (uneori și cu comunele adiacente),
și priorități de investiții pentru reducerea sărăciei și excluziunii sociale și pentru integrarea       județul și regiunea (Figura 6).
zonei(lor) urbane marginalizate selectate, folosind metodologia DLRC. Totodată, GAL dezvoltă
activități țintind la informarea și mobilizarea actorilor locali relevanți. Procesul de constituire a   Figura 6. Exemplu de Comitet Director GAL preluat din Studiul conceptual pilot 1 (în total, 27 de membri)
GAL este prezentat în Figura 5.

Figura 5. Procesul de constituire a GAL

                                                                                                          Primăria și                      Instituții                        Mediul de                    Societatea civilă,            Comunitatea




                                                                                                             4                              7                                  2                               6                                8
     Exprimarea interesului                      Facilitare și sprijin           Constituirea GAL
                                                                                                         Consiliul Local                    Publice                         afaceri local                  locuitori oraș               marginalizată
                                                                                                                                                                                                                                                                                GAL
                                                                                                                                                                                                                                                                             Comitetul
                                                                                                            Membri                         Membri                             Membri                          Membri                          Membri
                                                                                                                                                                                                                                                                              Director
        Autoritate locală       Organisme Intermediare                                                       aleși                          aleși                              aleși                           aleși                           aleși
                                    comune (ADR)                                – Autoritate locală


                                                                                – Instituții publice


                                                                                – Sector privat

                                  1. Personal         Sector privat             – Societatea civilă      CASETA 3 Procesul decizional în cadrul GAL – Comitetul Director
                                      GAL             Societatea civilă
                                                                                – Comunitate             Structura                                                  – Autorități locale
                                                                                  marginalizată
                                                                                                                                                                    – Instituții publice (AJOFM, ISJ, DGASPC, DSP, IPJ, DJS)
                                                      Zonă marginalizată
                                2. Facilitator                                  – Comunități                                                                        – Mediul de afaceri local
                                                      Zonă(e) învecinată(e)       învecinate
                                                                                                                                                                    – Societatea civilă

                                                      Instituții publice                                                                                            – Zona(ele) urbană(e) marginalizată(e) selectată(e) pentru intervenție

                                                                                                         Selectare                                                  Candidații sunt votați de Adunarea Generală

Orice persoană fizică și organizație poate deveni membră a GAL, cu condiția să provină din               Responsibilitate                                           Organ decizional pentru selectarea proiectelor ce vor fi finanțate

teritoriul aferent, așa cum este definit acesta de localnici. Un teritoriu GAL cuprinde în general       Ședință                                                    Lunar
10.000–150.000 de locuitori. În conformitate cu liniile directoare ale CE și legislația română
privind ONG-urile, propunem ca structura unui GAL să includă trei niveluri diferite de funcționare:      Remunerare                                                 5% din indemnizația lunară a primarului



30                                                                                                                                                                                                                                                                                                            31
                                                                                                                                         1  LANSAREA
                                                                                                                                            Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                                              INTERESULUI
                                                                                                                                                                              Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                                               PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                               Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                             Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                          Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ianuarie 2020 – Decembrie 2022



Zona vizată de un grup de acțiune locală trebuie să fie coerentă din punct de vedere
economic, social și fizic, prin coerență înțelegându-se „funcționalitatea” zonei în sensul
susținerii obiectivelor strategiei de dezvoltare locală. Astfel, teritoriul va cuprinde una sau mai
                                                                                                                                        Platformele online, bazate pe tehnologii moderne, sunt esențiale în învățare și schimburile
multe zone urbane marginalizate (cum ar fi zone de tip ghetou cu blocuri) alături de zonele
                                                                                                                                        de experiență între comunități și între GAL. În plus, față de schimbul de bune practici și
învecinate nemarginalizate asupra cărora au impact (zona urbană funcțională din care fac parte
                                                                                                                                        instrumente de lucru, acestea ar trebui să permită un schimb online de întrebări și comentarii
acestea).
                                                                                                                                        între comunitățile marginalizate și GAL.
Decizia referitoare la delimitarea exactă a zonelor locale aparține grupurilor de acțiune
                                                                                                                                        În plus față de platforma online, ar trebui stabilite proceduri prin care părțile interesate de la
locală, asigurându-se astfel respectarea condițiilor locale și a scopurilor strategiei locale.
                                                                                                                                        diferite niveluri să beneficieze de activități de învățare adaptate și bine direcționate.
Astfel, teritoriul poate varia, ca formă și delimitare, de la o singură zonă marginalizată într-un
oraș la mai multe zone de acest tip, întinzându-se până la limitele unui oraș mai mare și zona                                                           La nivel de comunitate, învățarea stă la baza oricărui program de dezvoltare
periurbană. De asemenea, poate uneori depăși granițele unei unități administrative. Figura 7                                                             comunitară. Experiența Băncii Mondiale a arătat că mobilizarea la nivel de comunitate
prezintă o ilustrare.                                                                                                                                    și consolidarea capacităților trebuie evidențiate chiar de la început, prin folosirea de
Figura 7. Posibil teritoriu țintă al viitorului GAL Brăila - Chiscani – Tichilești (Studiu conceptual pilot 5)
                                                                                                                                                         manuale de formare prietenoase, pentru fiecare serie de subiecte-cheie.

     Cartiere situate la intrarea în orașul Brăila                                                                                                       La nivel de administrație, sunt importante programele de instruire privind
                                                                                                                                                         monitorizarea, supervizarea și transparența în proiectele gestionate de comunitate.
                               Orașul Brăila                                                    KM 10                                                    Astfel de programe de formare dețin un rol important în a asigura implementarea
                                                                                                                                                         proiectelor într-o manieră transparentă, orientată spre grupurile țintă stabilite inițial și
                                                                                                                                                         cu rigoare tehnică (calitatea infrastructurii etc).

                                                                                                                                                         La nivel național, este importantă obținerea suportului la nivel de ministere/ agenții.
                                                                                                                                                         Schimburile de experiență între proiecte implementate în țară pot ajuta la învățarea
                                                                                                                                                         din bunele practici.
         Comuna Chiscani

          Satul Albina                                                                                                                  PREGĂTIREA SELECȚIEI STRATEGIILOR
                                                                                                                                        Ca parte a etapei de pregătire, Autoritățile de Management lansează procesul de selecție a
                                                                                                                                        strategiilor. Pentru aceasta, trebuie stabilite și făcute publice cerințele privind Strategiile
                                                                                                                                        de Integrare Locale:

Nota: Harta din stânga prezintă un posibil teritoriu țintă al GAL. Harta din dreapta prezintă zona urbană marginalizată din acel                         ce informații trebuie să ofere solicitanții și în ce format;
teritoriu. Zona marginalizată KM 10 reprezintă un ghetou situat într-o fostă colonie de muncitori, în zona periurbană a Brăilei
(peste 180 de mii de locuitori). Terenul pe care se află ghetoul aparține de comuna Chiscani, învecinată cu orașul Brăila. O                             termenul de depunere și nivelul alocării bugetare pe SIL (maxim 10 milioane de euro),
mare parte dintre copiii ce trăiesc în ghetoul de la KM 10 merg la școală într-un sat din apropiere (Albina) ce ține de comuna
                                                                                                                                                         informații transmise imediat după semnarea contractului privind etapa de pregătire;
Tichilești, iar alții frecventează școlile din cartierele situate la intrarea în orașul Brăila. Studiul conceptual pilot 5 prezintă o
posibilă strategie de integrare locală a ghetoului de la KM 10, elaborată de un viitor GAL Brăila - Chiscani - Tichilești.
                                                                                                                                                         criterii de selecție pe baza cărora vor fi evaluate propunerile;

                                                                                                                                                         criteriile de eligibilitate și procedura de selecție, împreună cu numărul de
PLATFORMA GAL ȘI ÎNVĂȚARE                                                                                                                                potențiali solicitanți;

Învățarea și colaborarea în rețea ar trebui să fie activități continue în cadrul programului.                                                            criteriile de eligibilitate și procedura de selecție, împreună cu numărul de potențiali
Secretariatul Comisiei de Monitorizare Comună (CMC) ar trebui să creeze o platformă GAL încă                                                             solicitanți;
de la începutul programului. De asemenea, în colaborare cu OI (ADR) și cu sprijin din partea
                                                                                                                                                         numărul maxim de strategii ce pot fi selectate (finanțate).
echipei de experți, CMC ar trebui să identifice bunele practici prin monitorizarea activităților, pe
care le va documenta și disemina pe platforma online. Bunele practici trebuie identificate cât mai
devreme pentru a le putea folosi în procesul de învățare reciprocă între comunități și între GAL.
32                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          33
                                                                                                              1  LANSAREA
                                                                                                                 Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                   INTERESULUI
                                                                                                                                                   Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                    PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                    Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                  Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                               Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                    EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




ELABORAREA STRATEGIILOR
DE INTEGRARE LOCALĂ (SIL)
Odată ce GAL au luat ființă, acestea trebuie să pregătească strategia pentru integrarea                     Elaborarea unor strategii de calitate nu depinde doar de distribuirea informațiilor
comunităților marginalizate – în termeni specifici, o Strategie de Integrare Locală.                        necesare și stabilirea unor criterii de calitate. Este necesar sprijin constant din partea
Documentul european de orientare privind DLRC folosește termenul de Strategie de Dezvoltare                 experților DLRC din cadrul OI (ADR), care ar trebui să asigure și monitorizarea continuă
Locală. În acest proiect am folosit alternativ termenii „Strategie de Integrare Locală” sau                 a procesului participativ. Cooperarea între OI și GAL nu trebuie percepută ca un factor ce va
„strategie DLRC”. Așa cum ilustrează studiile conceptuale pilot, strategia de integrare locală              împiedica evaluarea corectă a strategiilor și planurilor de acțiune depuse. Soluția nu stă în
(SIL) este concepută ca un capitol al strategiei de dezvoltare locală (de obicei, elaborată                 limitarea activitățile de suport de frica influențării subiective a rezultatelor, ci în oferirea către
la nivelul întregului oraș sau municipiu), care se concentrează asupra nevoilor specifice de                toate GAL de informații relevante și sprijin consistent. În acest mod, se asigură respectarea
dezvoltare ale uneia sau mai multor zone urbane marginalizate.                                              principiului tratamentului egal.

Din implementarea programului LEADER în perioada 2007-2013 reiese faptul că, pentru                         OI (ADR), prin personalul DLRC dedicat (atât pentru FEDR, cât și pentru FSE), va funcționa
a asigura o bună calitate a SIL, este esențială elaborarea și diseminarea unui model                        ca un punct unic de contact, căruia se poate adresa orice GAL sau actor local din regiune,
de strategie DLRC. Experiența LEADER arată, de asemenea, că acordarea de asistență                          de-a lungul etapei de pregătire. Este important ca procesul de elaborare a strategiilor să se
tehnică către GAL în scopul elaborării strategiilor de dezvoltare locală pe baza unui real proces           desfășoare sub forma unui dialog permanent între OI și GAL. OI vor ajuta GAL să perfecționeze
participativ este crucială. Acest lucru este important pentru a preveni depunerea unor propuneri            strategiile și planurile de acțiune, astfel încât să se evite stabilirea unor ținte nerealiste și excesiv
centrate strict pe finanțare și realizate de către consultanți externi sau firme specializate.              de ambițioase. În plus, OI va coopera cu GAL în scopul de a reduce la minim riscul formării unor
SIL trebuie să fie în concordanță cu Strategia de Dezvoltare Locală a municipiului/ orașului și             noi zone segregate prin intermediul intervențiilor DLRC. În același timp, așa cum am precizat
trebuie să includă: (1) rezultatele unui studiu de referință; (2) rezultatele consultărilor între actorii   deja, în vederea creării unor parteneriate locale de calitate, OI vor monitoriza îndeaproape
interesați; (3) un plan de acțiuni concrete și un plan financiar. Aceste activități vor fi finanțate        procesul participativ, care trebuie să fie unul real și nu doar pe hârtie.
de program. Odată ce Adunarea Generală și Comitetul Director ale GAL devin funcționale,
rezultatele studiului și consultărilor vor sta la baza procesului de elaborare și a deciziilor legate
de strategia de integrare.

Elaborarea unei strategii de integrare locală de calitate nu este posibilă în absența unei
baze solide de cunoaștere a stării de fapt din zonele marginalizate. De cele mai multe
ori, autoritățile dețin foarte puține date despre comunitățile marginalizate. Așadar, în etapa de
pregătire, printre primele activități ce urmează a se realiza, trebuie să se regăsească și un
sondaj în zona urbană marginalizată selectată pentru intervenția DLRC și zona învecinată.

Consultările cu părțile interesate în vederea elaborării strategiei sunt obligatorii. OI
(ADR) vor furniza asistență tehnică și vor monitoriza desfășurarea procesului consultativ.
Consultarea tuturor actorilor locali are drept scop identificarea posibilelor măsuri de intervenție
menite să adreseze problemele relevate de studiul de referință. Consultările vor fi organizate de
către expertul în mobilizare comunitară (facilitator), împreună cu personalul permanent al GAL
(angajat deja în cadrul programului) și eventual cu sprijinul altor specialiști.

Activitățile incluse pot fi din sfera tuturor obiectivelor tematice care intră în domeniul
de aplicare a FSE și FEDR. Prin urmare, este de așteptat ca activitățile eligibile să îmbine
obiectivele de infrastructură cu furnizarea de servicii (educaționale, ocuparea forței de muncă,
dezvoltare comunitară, TIC etc). Astfel de proiecte de colaborare, care combină diferite fonduri
și diferiți parteneri, urmăresc consolidarea integrării pe orizontală a programelor.


34                                                                                                                                                                                                                                                                                                               35
4
                                                                                                       1  LANSAREA
                                                                                                                                        2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                                         3     ETAPA DE
                                                                                                                                                                                                             4      SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                             5                                    6   ÎNCHEIEREA &




         SELECȚIA
                                                                                                                                            INTERESULUI                        PREGĂTIRE                                                         IMPLEMENTAREA                        EVALUAREA
                                                                                                          Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015         Iulie 2015 – Iunie 2016              Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




          Iulie – Decembrie 2016                                                                     fie reprezentate în această comisie. Comisia Comună de Selecție va emite decizia oficială
                                                                                                     de aprobare a strategiei DLRC, în formă scrisă. Deși planificată abia pentru a doua parte
                                                                                                     a anului 2016 (iulie-decembrie), pregătirile pentru selecția SIL trebuie să înceapă odată cu
                                                                                                     startul programului DLRC. Procesul de pregătire a selecției, procedura, actorii implicați și
                                                                                                     responsabilitățile acestora sunt detaliate în Figura 8.

                                                                                                     Figura 8. Procesul de selecție a GAL, a strategiilor de integrare locală și a planurilor de acțiune




Selectarea
                                                                                                     Iulie-Decembrie 2014                        LANSARE & STRUCTURI                                                        AM POR și AM POSDRU selectează cinci
                                                                                                                                                 DE SUPORT                                                                  experți care să acorde sprijin CMC




strategiilor de
                                                                                                                                                                                                                            Cei cinci experți oferă asistență tehnică
                                                                                                     Ianuarie-Iunie 2015                         CERERE DE
                                                                                                                                                                                                                            secretariatului CMC pentru analizarea
                                                                                                                                                 EXPRIMARE A                                                                declarațiilor de exprimare a interesului și
                                                                                                                                                 INTERESULUI                                                                pentru conceperea planului de M&M




integrare și a
                                                                                                     Iulie-Decembrie 2015                        ETAPA DE                                                                   Cei cinci experți oferă asistență tehnică
                                                                                                                                                 PREGĂTIRE                                                                  secretariatului CMC pentru definirea criteriilor
                                                                                                                                                                                                                            de selecție a GAL si SIL
                                                                                                                                                                                                                        )
                                                                                                                                                                                                                 AL
                                                                                                                                                                                                             te G
                                                                                                                                                                                                         bsi
                                                                                                                                                                                                  we




planurilor de
                                                                                                     Ianuarie-Iunie 2016                                                        a         re (
                                                                                                                                                                            orm                                                                                             Informare
                                                                                                                                                                         Inf
                                                                                                                                                  GAL
                                                                                                                                                  Proces de constituire                                  Sprijin și feedback
                                                                                                                                                  Pregătire SIL
                                                                                                                                                                                                                                                   Organisme




acțiune
                                                                                                                                                  (studiu de referință și                                                                          Intermediare
                                                                                                                                                  consultări cu actorii locali)
                                                                                                                                                                                                Informare & depunerea SIL
                                                                                                                                                                                                                                                   (ADR - personal DLRC)

                                                                                                                                                                                                                                                                           Verificarea
                                                                                                                                                                                                                                                                           Eligibilității


                                                                                                     Iulie-Decembrie 2016                        CERERE DE                                                                  Cei cinci experți oferă asistență tehnică
                                                                                                                                                 PROPUNERI DE SIL                                                           Comisiei Comune de Selecție



După ce comunitățile au fost mobilizate, GAL formate, și strategiile de integrare locale             Ianuarie 2017                               IMPLEMENTAREA SIL                                                          GAL selectate intră în etapa de
(SIL) elaborate printr-un proces participativ, etapa de pregătire este completă. Următoarea                                                                                                                                 precontractare cu AM POR și AM POSDRU
                                                                                                                                                 SELECTATE
fază este faza de „selecție”, în care SIL și GAL sunt evaluate și selectate. Din implementarea
                                                                                                                                                                                                                            Sunt informate GAL neselectate
programului LEADER reiese faptul că, în etapa de selecție, este fundamentală organizarea
eficientă a procesului de evaluare și de contractare; în caz contrar, acesta se va desfășura într-                                                                                                                          Cei cinci experți oferă asistență tehnică
un mod prea lent și necorelat cu perioada de implementare a proiectelor depuse.                                                                                                                                             secretariatului CMC pentru pregătirea
                                                                                                                                                                                                                            evaluării impactului
Acest raport propune ca selecția SIL pentru zonele urbane marginalizate să fie făcută de
o Comisie Comună de Selecție, subordonată Comisiei de Monitorizare Comună (CMC),
din cadrul Ministerului Fondurilor Europene (MFE). AM POR și AM POSDRU trebuie să
36                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 37
Calitatea strategiei și a parteneriatului propus (GAL) sunt fundamentale pentru criteriile                                             1   LANSAREA
                                                                                                                                           Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                                             INTERESULUI
                                                                                                                                                                             Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                                              PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                              Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                            Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                         Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




de selecție. Principalele aspecte ce trebuie avute în vedere în momentul formulării cererii de
propuneri de strategii DLRC sunt următoarele: (1) SIL răspunde nevoilor locale; (2) coerența
și concordanța SIL cu strategiile naționale, regionale și subregionale existente, inclusiv cu                                          CASETA 5 Exemplul de criterii de selecție pentru strategiile DLRC
cele sectoriale; (3) SIL a fost concepută într-o manieră participativă; (4) SIL promovează
interconectarea acțiunilor de dezvoltare locală; (5) SIL este integrată și multisectorială; (6) SIL                                                                                                                                                                                               Punctaj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Punctaj
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pondere (de la 1
are un caracter inovator; (7) SIL cuprinde elemente de cooperare și colaborare în rețea; (8)                                           CRITERII DE SELECȚIE                                                                                                                                        la 10)                       Total
SIL are la bază bugete viabile. Caseta 4 prezintă criteriile de eligibilitate propuse pentru SIL.                                                                                                                                                                                               (A)           (B)             (=A*B)
Caseta 5 prezintă un exemplu de criterii de selecție pentru SIL.
                                                                                                                                       Există dovezi ale implicării comunității locale în elaborarea strategiei?                                                                                  2            7                   14
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10: ex. Lista cu persoanele consultate, lista întâlnirilor,
                                                                                                                                       declarații de susținere, tehnici participative (ex. analiza SWOT realizată în manieră
 CASETA 4 Criterii de eligibilitate stabilite pentru cererea de propuneri SIL                                                          participativă, alte tehnici de planificare comunitară folosite)

                                                                                                                                       Strategia reflectă nevoile de dezvoltare ale teritoriului?                                                                                                 2
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10: Există o legătură clară și logică
                 Grupul de acțiune locală este o organizație înregistrată, în care sunt reprezentate diferite segmente                 între strategie și acțiuni, pe de-o parte, și analiza SWOT, pe de alta
                 ale comunității locale:
                                                                                                                                       Strategia prezintă relevanță prin prioritățile și obiectivele sale?                                                                                        2
                 (1) sectorul public (autorități locale, instituții publice),                                                          Criterii de punctare de la 1 la 10:
                 (2) sectorul privat,                                                                                                  Structurată pe priorități, fiecare prioritate are un obiectiv, acțiuni, indicatori
                 (3) societatea civilă (profesori, medici, asistente medicale, biserica, ONG-uri),                                     Planul de acțiune este coerent?                                                                                                                            2
                 (4) zona(ele) urbană(e) marginalizată(e) selectată(e) pentru intervenție.                                             Criterii de punctare de la 1 la 10: Planul de acțiune cuprinde o listă de activități bine
                 Grupurile țintă sunt reprezentate în mod echitabil: tinerii, femeile, romii, persoanele cu dizabilități, persoanele   organizată, cu fiecare din ele descrisă la modul general
                 slab calificate, inactive sau șomere.
                                                                                                                                       Bugetul este distribuit în mod logic între acțiunile principale și reflectă strategia?                                                                     1
                 Autoritățile publice și orice alt grup de interese nu dețin peste 49% din voturi.                                     Criterii de punctare de la 1 la 10:
     GAL




                 Cel puțin 20% dintre membrii Comitetului Director trebuie să fie reprezentanți ai comunității marginalizate.          Bugetul este defalcat pe capitole relevante pentru program
                 Reprezentanții zonelor rurale care devin parteneri în cadrul GAL nu dețin peste 25% din drepturile de vot.            Resursele financiare sunt suficiente pentru implementarea planului de acțiune? (cu
                                                                                                                                       alte cuvinte, este fezabil?)                                                                                                                               1
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10: S-au estimat resurse financiare pentru fiecare set de acțiuni
                 Strategia de integrare locală include următoarele elemente:
                                                                                                                                       Strategia vine în completarea altor intervenții din zonă, mai ales a altor strategii de
                                                                                                                                       dezvoltare locală?                                                                                                                                         1
                 (1) definirea teritoriului și a populației vizate de strategie, dar și a zonei(lor) urbane marginalizate incluse;
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10: Strategia ține seama de alte intervenții (acestea sunt
                 (2) o analiză a nevoilor de dezvoltare și a potențialului zonei, inclusiv o analiză (SWOT) a punctelor forte,         enumerate și cartografiate, iar strategia se raportează la ele)
                 punctelor slabe, oportunităților și riscurilor;
                 (3) o descriere a obiectivelor, dar și a caracterului integrat și inovator al strategiei, și o ierarhizare a          Care este relația cu alte parteneriate? Există metode și sisteme de coordonare care
                 obiectivelor, incluzând ținte clare și măsurabile în ceea ce privește realizările sau rezultatele;                    asigură sinergia cu alte fonduri ce finanțează intervenții în zonă?                                                                                        1
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10:
                 (4) o descriere a procesului de implicare a comunității în elaborarea strategiei;
                                                                                                                                       S-au identificat alte parteneriate care se află în relație cu parteneriatul de față.
                 (5) un plan de acțiune din care să reiasă modul în care sunt transpuse obiectivele în proiecte concrete;              Au fost create sisteme de coordonare (de ex., întâlniri periodice cu alte GAL)
                 (6) descrierea mecanismelor de management și monitorizare, demonstrând capacitatea grupului de acțiune                De ce experiență și capacitate dau dovadă parteneriatul și partenerul principal din
                 locală de a pune în aplicare strategia, și o descriere a mecanismelor specifice de evaluare;                                                                                                                                                                                     2
     SIL




                                                                                                                                       punct de vedere administrativ și al managementului financiar?
                 (7) un plan financiar, inclusiv alocarea planificată atât pentru FEDR, cât și pentru FSE.                             Criterii de punctare de la 1 la 10:
                                                                                                                                       Partenerul principal deține experiența implementării unui parteneriat de dezvoltare locală.
                                                                                                                                       Partenerul principal are persoane responsabile de managementul administrativ și
                                                                                                                                       financiar
                 Populația vizată de parteneriatul local este cuprinsă între 10.000 și 150.000 de locuitori. Ponderea populației
                 rurale în populația țintă (acolo unde este cazul) nu depășește 25%.                                                   Parteneriatul reflectă prioritățile strategiei, mai ales în cazul finanțării din mai multe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1
     TERITORIU




                                                                                                                                       fonduri ESI?
                 Teritoriul țintă reprezintă o zonă urbană și/sau periurbană.
                                                                                                                                       Criterii de punctare de la 1 la 10: Există resurse programate pentru demersurile de activare
                 Teritoriul țintă include cel puțin o comunitate marginalizată.
                                                                                                                                       Procedurile de lucru și de luare a deciziilor sunt clare și transparente?                                                                                  2
                 Teritoriul țintă prezintă coerență economică, socială și fizică, prin coerență înțelegându-se „funcționalitatea”
                 sa în sensul susținerii obiectivelor strategiei de dezvoltare locală.                                                 Criterii de punctare de la 1 la 10: Este explicată structura de guvernanță

                 În cazul orașelor cu 10.000-20.000 de locuitori, trebuie să se verifice dacă nu sunt implicate și în programul        Zona prezintă suficientă coerență și suficientă masă critică?                                                                                              1
                 LEADER.                                                                                                               Criterii de punctare de la 1 la 10:
                                                                                                                                       Dimensiunea zonei în m2 și a populației, caracteristici geografice și coerența


                                                                                                                                       Sursa: Comisia Europeană, Document de orientare privind DLRC, aprilie 2013: 59.
38                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         39
5
                                                                                                   1  LANSAREA
                                                                                                                                    2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                        INTERESULUI
                                                                                                                                                                     3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                         PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                     6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                         EVALUAREA




         IMPLEMENTAREA
                                                                                                      Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




         Ianuarie 2017 – Decembrie 2020                                                                            menținerea acelorași reguli/condiții de (pre)finanțare pe parcursul întregului ciclu al
                                                                                                                   programului;
                                                                                                                   posibilitatea acordării de plăți în avans;
                                                                                                                   încadrarea costurilor de arhivare în cheltuielile eligibile;
                                                                                                                   plata promptă a tranșelor de rambursare, prin reducerea timpului de procesare a
                                                                                                                   cererilor de plată;

                                                                                                                   acordarea permanentă de asistență și sprijin de către Organismele Intermediare
                                                                                                                   comune (Agențiile pentru Dezvoltare Regională, prin personalul responsabil de DLRC);
                                                                                                                   crearea unui centru de resurse pentru ONG-urile care derulează proiecte cu finanțare
                                                                                                                   europeană sau a unui mecanism de cooperare între acestea și autoritățile locale.




Implementarea
                                                                                                  FINANȚAREA IMPLEMENTĂRII
                                                                                                  STRATEGIILOR DE INTEGRARE LOCALĂ




strategiilor de
                                                                                                  Strategia de integrare locală propusă de grupul de acțiune locală va identifica sprijinul
                                                                                                  necesar din partea a diferite fonduri în vederea implementării tuturor aspectelor
                                                                                                  componente. În acest scop, SIL va include și alocări bugetare estimative pentru fiecare
                                                                                                  măsură/proiect și fiecare fond implicat. Resursele vor fi alocate în funcție de nevoile și proiectele
                                                                                                  identificate în SIL. În momentul în care aprobă strategia, comisia comună de selecție va stabili și




integrare locală
                                                                                                  cât se alocă din fiecare fond FSC strategiei DLRC în cauză, defalcat pe programe și priorități. În
                                                                                                  plus, decizia prevede și atribuțiile legate de implementarea strategiei ce revin GAL și autorităților
                                                                                                  responsabile de management și control în cadrul fiecărui program (POR, POSDRU).

                                                                                                  Autoritățile de Management trebuie să facă publică o listă clară cu activitățile neeligibile
                                                                                                  în cadrul fiecărui program. Lista de proiecte neeligibile pentru finanțare poate include:
                                                                                                  renovarea/ reabilitarea sediilor de primărie și renovarea/ reabilitarea sediilor de partide politice;
                                                                                                  orice proiect care nu se conformează legislației naționale sau planurilor regionale de dezvoltare;
                                                                                                  orice acțiune care încurajează marginalizarea unui grup etnic sau social.
După ce strategiile DLRC sunt selectate, GAL care au elaborat LIS selectate pentru finanțare
urmează să identifice, selecteze și să propună proiecte pentru finanțare. Etapa de implementare   Pentru a-și atinge obiectivele, o strategie zonală multisectorială integrată, adresată unei
constă în punerea în aplicare a acestor proiecte.                                                 zone urbane marginalizate din România, are nevoie de un buget ce variază între 6,3 și
                                                                                                  10,6 milioane de euro, în cazul unui „scenariu maximal”, și între 4,1 și 7,5 milioane de
                                                                                                  euro, dacă se adoptă un „scenariu minimal”. O pondere de 50-80% din bugetul total va fi
ELEMENTE CHEIE PENTRU O IMPLEMENTARE EFICIENTĂ                                                    acoperită de FEDR, iar restul de FSE. Astfel, printr-un buget FEDR total de 100 de milioane
                                                                                                  completat de 50 de milioane disponibilizate prin FSE, România ar putea finanța corespunzător
Cercetarea calitativă a evidențiat următoarele elemente cheie pentru implementarea cu succes      un număr total de 17-18 strategii DLRC, în perioada 2014-2022.
a strategiilor DLRC în România:

     punerea la dispoziție a unei documentații cât mai simple și formularea unor ghiduri
     abordabile și ușor de folosit;


40                                                                                                                                                                                                                                                                                                    41
                                                                                                                                   1  LANSAREA
                                                                                                                                      Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                                                        INTERESULUI
                                                                                                                                                                        Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                                                         PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                         Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                       Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                    Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




Tabel 3. Bugetul necesar pentru strategiile DLRC: scenariu maximal și scenariu minimal
                                                                                                                                 SELECTAREA PROIECTELOR
     REGIUNE:                                           Centru             Sud-Est               Sud              Sud-Est
                                                                                                                                 Propunerile de proiect sunt acceptate sau respinse de Comitetul Director al GAL (CD
     ORAȘ:                                           Târgu-Mureș            Brăila            Slobozia             Brăila        GAL). CD GAL ia o decizie în funcție de meritele proiectului, determinate pe baza unor criterii
                                                      Valea Rece                                                  Centrul
                                                                                                                                 obiective de evaluare a impactului potențial asupra integrării zonei urbane marginalizate
     ZONA MARGINALIZATĂ:                                                 Lacu Dulce           UGIRA și
                                                        adăposturi
                                                                                              Zona 500            istoric        și a economiei locale. GAL depune proiectul la Organismul Intermediar comun (ADR) care
                                                       improvizate
                                                                                                                                 realizează verificarea eligibilității și îl predă mai departe AM POR și/sau AM POSDRU (deoarece
                                                      Mahala cu                                                                  unele proiecte pot fi susținute concomitent de fonduri diferite). Autoritățile de Management emit
                                                                           Mahala            Ghetou cu              Zonă
     TIPUL ZONEI MARGINALIZATE:                       adăposturi
                                                                           cu case            blocuri             istorică       decizia oficială de aprobare.
                                                     improvizate

                                                                                                                                 În mod ideal, după depunerea proiectului la GAL, Comitetul Director al GAL comunică
                                                                                                                                 decizia în maxim două luni, Organismul Intermediar și Autoritățile de Management emit
                            SCENARIU MAXIMAL (plăți timp de 7 ani)                                                               decizia oficială în maxim șase luni și, în caz afirmativ, fondurile ajung la beneficiar peste cel
                                                                                                                                 mult alte trei luni. Astfel, implementarea propriu-zisă poate începe la aproximativ un an de la
     Buget total estimat:                                                                                                        depunerea proiectului. În cazul în care procesul de aprobare și finanțare durează mai mult de
             EURO                                     10,555,000          6,256,000          9,443,000           8,051,000       un an sau chiar ani de zile, valoarea adăugată a proiectului (și a abordării DLRC) riscă să se
             %, din care:                                 100                 100                100                100          reducă considerabil sau chiar să se piardă complet.

     FEDR – investiții tangibile                          48.3               31.3                49.7               65.9
                                                                                                                                 În general, proiectele sunt desfășurate de promotori publici sau privați care solicită
     FEDR – investiții intangibile (max. 10%)              4.6                3.5                4.0                 0.5         finanțare din partea GAL. GAL sau unul din membrii săi poate îndeplini de asemenea rolul
     Costuri curente GAL (FEDR)                            9.5               16.0                10.6               12.6         unui promotor de proiecte. În acest caz, regulile referitoare la transparența procesului decizional
     TOTAL FEDR                                           62.3               50.8                64.3               79.0         și la conflictul de interese trebuie respectate: cei implicați în dezvoltarea proiectelor nu vor fi
                                                                                                                                 implicați în procesul de selecție sau de aprobare a acestora; la fel, cei implicați în procesul de
     EFSE – investiții intangibile                        37.2               49.2                35.4               21.0
                                                                                                                                 selecție sau de aprobare a proiectelor nu vor fi implicați în verificarea cererilor de plată.
     FSE – investiții tangibile (max. 10%)                 0.5                0.0                0.3                 0.0
     Total FSE                                            37.7               49.2                35.7               21.0         Un proiect fezabil cuprinde mai mulți pași distincți (Figura 9) și începe cu identificarea problemei
                                                                                                                                 sau a unei nevoi reale, clar definite. Apoi, se stabilește un plan al proiectului și se formulează
                                                                                                                                 propunerea, care include obiectivele, partenerii, calendarul și bugetul propus.

                             SCENARIU MINIMAL (plăți timp de 3 ani)
                                                                                                                                 Figura 9. Ciclul de viață al unui proiect de dezvoltare
     Buget total estimat:
             EURO                                      7,741,000          4,070,000          7,023,000           6,625,000         AM POR și                                                                         OI (ADR) verificarea
                                                                                                                                                                                                                    eligibilității și finanțare
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Implementare
             %, din care:                                 100                 100                100                100
                                                                                                                                   AM POSDRU
     FEDR – investiții tangibile
                                                                                                                                   aprobare oficială
                                                          63.2               43.2                64.0               76.3
     FEDR – investiții intangibile (max. 10%)                                                                                                                                                                        Aprobarea de către
                                                           3.0                2.7                2.6                 0.6                                                                                                                                                              Realizările proiectului
     Costuri curente GAL (FEDR)                            9.2               17.6                10.2               10.9           și finanțare                                                                     Comitetul Director GAL

     TOTAL FEDR                                           75.4               63.5                76.8               87.8
                                                                                                                                                                                                          Planul și propunerea de proiect                                            Rezultatele proiectului
     EFSE – investiții intangibile                        23.9               36.5                22.7               12.2
     FSE – investiții tangibile (max. 10%)                 0.7                0.0                0.4                 0.0
     Total FSE                                            24.6               36.5                23.2               12.2
                                                                                                                                                                                                                       Problema inițială sau
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Impactul proiectului
Sursa: Studii conceptuale pilot 1, 2, 4 și 6. Vezi Anexa 4 din Instrumentul de Intervenție Integrată – Analiza bugetară pentru                                                                                 problema vizată de proiect
exemple de strategii de integrare locală, pe diferite tipuri de zone urbane marginalizate.

42                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    43
                                                                                                      1  LANSAREA
                                                                                                         Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                           INTERESULUI
                                                                                                                                           Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                            PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                            Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                          Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                            EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                            Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




GAL trebuie să formuleze criterii clare de selecție a proiectelor, în cooperare cu OI (ADR).
Criteriile de selecție este recomandat să fie în concordanță cu criteriile generale de selecție a
proiectelor finanțate din fonduri FEDR și FSE.
                                                                                                      CASETA 6 Posibile intervenții de comunicare strategică
                                                                                                               în diferite etape din ciclul de proiect
ÎNVĂȚAREA RECIPROCĂ ȘI
SCHIMBUL DE BUNE PRACTICI                                                                             ETAPĂ CICLU DE PROIECT                               POSIBILE INTERVENȚII DE COMUNICARE STRATEGICĂ

                                                                                                      Pregătire/facilitare                                 Intervenție extrem de importantă, care asigură faptul că toți actorii implicați știu în
Cooperarea și colaborarea în rețea vor reprezenta activități continue în cadrul programului
                                                                                                                                                           mod clar care sunt „regulile jocului”: Cine poate participa? Care este etapele și
DLRC. Platforma GAL va prezenta toate informațiile relevante despre program: reguli,                                                                       calendarul? Care sunt cerințele și condițiile?
proceduri, legislație, formulare, cereri, rezultatele procesului de selecție, date și instrumente
                                                                                                      Depunerea aplicațiilor                               Este necesară diseminarea frecventă a termenelor de depunere și a procedurilor
utile, Atlasul Zonelor Urbane Marginalizate, studiile conceptuale pilot, întrebări și răspunsuri
                                                                                                                                                           care trebuie urmate.
etc. În plus, secretariatul CMC, în cooperare cu OI comune (ADR) și cu sprijinul echipei de
experți va identifica bunele practici, prin activitățile de monitorizare, pe care le va documenta     Evaluări în teren                                    Comunitățile trebuie consultate pe parcursul procesului. Trebuie să existe claritate
                                                                                                                                                           cu privire la proces, roluri, responsabilități și justificarea pentru acest exercițiu.
și disemina pe platforma online. Bunele practici pot viza diferite domenii - activități zonale,
activități sectoriale, proiecte de regenerare urbană de succes, managementul financiar eficient,      Aprobare                                             Aprobările proiectelor trebuie să fie comunicate în mod deschis și transparent, astfel
transparență și conflictele de interese, proiecte inovatoare și așa mai departe.                                                                           încât nu există nicio îndoială cu privire la meritele propunerilor selectate.

                                                                                                      Implementare și                                      Pregătirea și implementarea de campanii de comunicare: oferirea și comunicarea
GAL vor fi încurajate să își creeze propriile pagini web (conectate la platforma GAL)                 supervizare                                          de documente simplificate de licitație; asigurarea de standarde tehnice simplificate,
pentru a împărtăși celorlalți din experiența lor. Prin Punctul de Acces Public la Informație                                                               producție materială, instruire, rețele ale părților interesate, sistem de management
(deschis în cadrul centrului multifuncțional din zona urbană marginalizată), programul va oferi                                                            al informației și alte instrumente de monitorizare și evaluare.

posibilitatea categoriilor vulnerabile să facă un schimb de idei și păreri. Pot realiza o hartă a     Monitorizare și evaluare                             Conducerea de exerciții de monitorizare și evaluare participative, comunicate de
comunității lor pe care să o conecteze la comunitatea virtuală Open Street Map. Pot încărca                                                                către facilitatorii locali..
un conținut menit să le promoveze cultura, activitățile, centrul multifuncțional, întreprinderea
                                                                                                      Mentenanță și                                        Comunicarea unui singur set de cerințe pentru dezvoltarea operațiunilor la nivel de
socială etc. În acest scop, pot colabora cu presa locală și partenerii lor - autoritățile locale,     sustenabilitate                                      comunitate și a planului de întreținere în cadrul proiectelor; planificarea supervizării
sectorul privat și societatea civilă.                                                                                                                      periodice, după finalizarea proiectului și comunicarea cerințelor, metodelor,
                                                                                                                                                           standardelor etc..
Comunicarea strategică ar trebui să asigure accesul egal la informație tuturor membrilor
comunității și părților interesate. O strategie de comunicare incluzivă promovează educația
și învățarea, favorizează construirea de relații și parteneriate, încurajează mobilizarea socială
și construiește capacitatea pentru sisteme și practici de comunicare sustenabilă. Comunicarea        În proiectele de dezvoltare determinată de comunitate, principalele componente de
strategică joacă un rol-cheie în împuternicirea comunității. Intervențiile privind comunicarea       învățare structurată dinamic includ învățarea reciprocă, schimbul partener-partener
pot fi incluse în momente specifice, în vederea îmbunătățirii rezultatelor programului. Caseta       și crearea de rețele, în cadrul cărora comunitățile au posibilitatea de a prezenta și a
6 prezintă o listă de posibile acțiuni de comunicare strategică, în diferite etape ale ciclului de   învăța de la alții despre realizările, eșecurile și greutățile întâmpinate. Procesele de
proiect.                                                                                             învățare precum și rezultatele învățării trebuie să fie parte integrantă din sistemul de informații a
                                                                                                     managementului de proiect. Modelele adaptabile și flexibile în implementare sunt caracteristici
                                                                                                     importante ale unui program care poate incorpora în mod continuu lecțiile învățate chiar în
                                                                                                     cursul implementării.




44                                                                                                                                                                                                                                                                                                       45
6
                                                                                                       1  LANSAREA
                                                                                                                                        2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                            INTERESULUI
                                                                                                                                                                         3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                             PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                                                       4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                                                    5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                         6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                             EVALUAREA


         ÎNCHEIEREA &
                                                                                                          Iulie 2014 – Decembrie 2014       Ianuarie 2015 – Iunie 2015       Iulie 2015 – Iunie 2016       Iulie – Decembrie 2016       Ianuarie 2017 – Decembrie 2020       Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




         EVALUAREA
                                                                                                     Activitățile de monitorizare și evaluare vor fi realizate la trei niveluri - CMC, OI și GAL.
                                                                                                     Rolul principal în acest sens îi revine secretariatului Comisiei de Monitorizare Comună, cu
         Ianuarie 2020 – Decembrie 2022                                                              sprijinul echipei de experți contractate în prima etapă, cea de constituire a structurilor de suport
                                                                                                     (iulie - decembrie 2014). În prima parte a anului 2015, secretariatul CMC va concepe un plan de
                                                                                                     monitorizare și evaluare, care va include un set de indicatori cheie, precum și responsabilitățile
                                                                                                     OI și GAL. Colectarea datelor va cădea în principal în sarcina GAL (informații despre fiecare




Monitorizare și
                                                                                                     proiect selectat pentru a beneficia de finanțare) și a OI comune (ADR). OI vor centraliza datele
                                                                                                     primite de la GAL și le vor raporta secretariatului CMC și Autorităților de Management. Toate
                                                                                                     datele vor fi transmise electronic.




evaluare (M&E)
                                                                                                     ȘIRUL REZULTATELOR
                                                                                                     Fiecare SIL ar trebui să aibă o teorie a modului în care va reduce nivelul de marginalizare/
                                                                                                     deprivare/ sărăcie. Acest lucru poate fi reprezentat ca un șir de rezultate, care stabilește o




în proiecte
                                                                                                     secvență logică a modului în care proiectul va transforma input-urile (resursele alocate pentru
                                                                                                     activitățile proiectului) în output-uri și rezultate intermediare (bunuri și active mai multe, instituții
                                                                                                     mai implicate), care vor duce, prin îndeplinirea obiectivelor proiectului, la rezultate finale cum ar
                                                                                                     fi creșterea accesului la servicii și condiții de trai mai bune pentru cei marginalizați. Un proiect




de dezvoltare
                                                                                                     de succes va avea drept impact îmbunătățirea calității vieții pentru grupurile marginalizate.
                                                                                                     Tabelul 4 prezintă un șir de rezultate general pentru proiectele de dezvoltare gestionată de
                                                                                                     comunitate.

                                                                                                     Tabel 4. Cadrul logic general pentru dezvoltarea gestionată de comunitate: unde să fie focalizate M&E




gestionate de
                                                                                                      Ierarhia                                  Posibile arii pe care să se concentreze M&E
                                                                                                      obiectivelor

                                                                                                      Rezultate finale                          Nivel crescut de bunăstare pentru grupul țintă




comunitate
                                                                                                      Obiectivele programului:                  Venituri mai ridicate și stabile
                                                                                                      rezultate dorite                          Servicii mai bune care influențează direct bunăstarea (inclusiv economie de timp)
                                                                                                                                                Nivel ridicat de împuternicire și participare (inițiativă individual și acțiune locală)

                                                                                                      Output-uri și rezultate                   Control al comunității, familiilor, indivizilor asupra activelor și bunurilor care sunt mai multe
                                                                                                      intermediare:                             și mai bine distribuite:
                                                                                                                                                       Capital fizic, financiar, uman, natural și social
                                                                                                      bunuri/active și instituții                      Instituții care funcționează mai bine și mai echitabil

Monitorizarea și evaluarea (M&E) permit managementului să urmărească progresul și să obțină           Activitățile programului:                 Dezvoltare instituții (organizații, piețe, drepturi legale și norme sociale)
rezultate mai bune prin identificarea a ceea ce funcționează, ce nu, și de ce. Sistemul de M&E        Ce se face?
                                                                                                                                                Creare de active și bunuri
trebuie să facă parte din procesul de implementare a proiectelor SIL.                                                                                          Investiții în capital uman, financiar, fizic, natural și social

Din implementarea programului LEADER reiese că este fundamentală consolidarea                                                                   Alegerea grupurilor țintă:
                                                                                                      Procesele programului:
sistemului de monitorizare și evaluare, precum și realizarea unor analize periodice a                                                                          În funcție de caracteristici ale comunității/ geografie locală
                                                                                                      Cum este programul                                       În funcție de caracteristici la nivel de gospodărie sau individual
performanței GAL, cu posibilitatea de a păstra sau îmbunătăți bugetul planificat inițial.             implementat?
Procedurile de monitorizare și evaluare vor fi stabilite la începutul programului. Toate acțiunile    Cine este implicat?                       Cine ce face:
din cadrul intervențiilor DLRC trebuie monitorizate și evaluate atât din perspectiva eficacității                                                              Identificare, planificare a activităților proiectului
                                                                                                                                                               Implementare
(măsura în care sunt atinse obiectivele), cât și în termeni financiari (acordarea plăților).
                                                                                                                                                               Gestionarea și direcționarea fondurilor
Termenele și indicatorii evaluării trebuie stabiliți și acceptați de toate părțile interesate. De                                                              Monitorizare și evaluare
asemenea, calitatea mecanismelor de implementare trebuie monitorizată pe întreaga durată a
ciclului programului.                                                                                Sursa: Banca Mondială 2011.
46                                                                                                                                                                                                                                                                                                        47
Evaluările anuale, evaluarea intermediară și cea a impactului ar trebui fondate pe studii
                                                                                                       1   LANSAREA
                                                                                                           Iulie 2014 – Decembrie 2014   2   EXPRIMAREA
                                                                                                                                             INTERESULUI
                                                                                                                                             Ianuarie 2015 – Iunie 2015   3   ETAPA DE
                                                                                                                                                                              PREGĂTIRE
                                                                                                                                                                              Iulie 2015 – Iunie 2016   4   SELECȚIA
                                                                                                                                                                                                            Iulie – Decembrie 2016   5   IMPLEMENTAREA
                                                                                                                                                                                                                                         Ianuarie 2017 – Decembrie 2020   6   ÎNCHEIEREA &
                                                                                                                                                                                                                                                                              EVALUAREA
                                                                                                                                                                                                                                                                              Ianuarie 2020 – Decembrie 2022




realizate de experți externi (consultanți sau firme de consultanță). Este recomandat ca
studiile să fie realizate fie pe eșantioane reprezentative de proiecte, pentru a valida estimările
beneficiarilor finali, fie pe eșantioane reprezentative de rezidenți ai zonei urbane marginalizate,   Monitorizarea cu participarea comunității permite implicarea activă a comunităților urbane
pentru a măsura și înțelege contribuțiile intervenției DLRC la nivel de individ, gospodărie și        dezavantajate, crește gradul de conștientizare cu privire la dreptul lor de a beneficia de
comunitate. Aceste sondaje vor fi finanțate din sprijinul pregătitor sau, în etapa de implementare,   servicii de calitate, ale transformă în participante directe la procesul de evaluare a calității
din costurile de funcționare.                                                                         și accesibilității serviciilor existente, cu posibilitatea de a recomanda îmbunătățiri în acest
                                                                                                      sens. În același timp, furnizează date direct din comunitate despre eficacitatea implementării
Monitorizarea va urmări atingerea indicatorilor de realizări (output), care arată dacă și în          proiectului, măsurilor de politici și despre servicii (acoperire, accesibilitate din punct de vedere
ce măsură s-au realizat activitățile proiectului într-o manieră promptă și eficace. În faza de        fizic și financiar a serviciilor). Caseta 7 prezintă o serie de pași în realizarea unei monitorizări
implementare a proiectelor, o dată la șase luni se va întocmi un raport sintetic de monitorizare,     participative.
care va descrie măsura în care au fost atinse obiectivele specifice la nivelul sectorului. Rapoarte
anuale consolidate vor fi realizate anual, la toate nivelurile menționate anterior.
                                                                                                       CASETA 7 Pași în realizarea monitorizării cu participarea comunității
O evaluare intermediară a strategiilor de integrare locală și a programului DLRC va fi
întreprinsă în decembrie 2018-ianuarie 2019 (după doi ani de implementare a strategiilor
selectate pentru a fi finanțate). Toate rapoartele de monitorizare și evaluare trebuie larg            Următorii pași pot fi urmați în sprijinirea monitorizării independente în comunitățile
diseminate (cel puțin pe platforma GAL și pe paginile web ale GAL) și discutate de toate părțile       marginalizate:
interesate pentru a se hotărî pașii următori și eventualele ajustări.
                                                                                                       1              Organizarea unei întâlniri publice generale în care să se afle cine este interesat de participarea în exercițiul
                                                                                                                      monitorizării. Este important să se verifice dacă membrii comunității au timp disponibil să participe la activități.
Controlul poate fi realizat printr-un mecanism ce presupune vizite în teren și prin raportări,
monitorizare, audit, inspecții și evaluare a implementării activităților. Controlul calității                         De îndată ce sunt identificate persoanele care vor să participe la monitorizare, facilitatorul stabilește o întâlnire cu
                                                                                                       2
asupra implementării tuturor proceselor și activităților are următoarele obiective:                                   acestea, la o data convenită în comun.

         Asigură că orice proces respectă regulile, principiile și politicile;                         3              Facilitatorul asigură consensul privind scopul exercițiului, clarifică rolul și așteptările sale și prezintă programul.

         Asigură că rezultatele planificate sunt obținute printr-un proces și un mecanism
                                                                                                                      Membrii comunității identifică apoi întrebările ce țin de monitorizare și evaluare la care doresc un răspuns.
         corecte;                                                                                      4              Întrebările vin exclusiv din partea comunității; nu sunt predefinite/ formulate anterior de către facilitator. Apoi,
                                                                                                                      membrii comunității determină împreună modul în care vor fi culese datele și cine e responsabil pentru aceasta.
         Verifică ca implementarea activităților să fie în concordanță cu planul stabilit;

         Verifică utilizarea fondurilor pentru a asigura concordanța cu planul și un management        5
                                                                                                                      Când datele sunt culese, grupul se întrunește din nou pentru a le analiza, a trage concluzii de comun acord și a
                                                                                                                      face recomandări.
         transparent;
                                                                                                                      Grupul prezintă rezultatele comunității și împreună se pune la punct un plan de acțiuni pentru îmbunătățiri, dacă
         Asigură calitatea implementării activităților în abordarea criteriilor determinate;           6              este cazul.
         Asigură că actorii își îndeplinesc sarcinile și responsabilitățile în concordanță cu
         pozițiile pe care le au.
                                                                                                      Source: Susan Wong 2004.




MONITORIZAREA CU PARTICIPAREA COMUNITĂȚII
                                                                                                      EVALUAREA DE IMPACT
Toți partenerii locali, inclusiv comunitatea marginalizată, vor lua parte în mod activ la
                                                                                                      La nivelul GAL, evaluarea impactului va măsura atingerea obiectivelor și a țintelor
activitățile de monitorizare și evaluare. Monitorizarea cu participarea comunității constituie
                                                                                                      stabilite la începutul proiectului. În acest scop, se va realiza un studiu de referință la debutul
atât o formă de supraveghere publică a modului în care se implementează proiectul, cât și o
                                                                                                      programului. La finalul programului, se va repeta același studiu, măsurând același set de indicatori
metodă eficientă de mobilizare a comunității. Membrii comunității pot să identifice erori, să facă
                                                                                                      pentru a vedea dacă s-a ameliorat situația și dacă s-au atins obiectivele. În acest sens, vor fi
sugestii de îmbunătățire, să solicite date și să ofere feedback coordonatorilor proiectului, ceea     măsurați indicatorii de rezultat (outcome) pe baza unui sondaj reprezentativ realizat în rândul
ce va crește în final și eficiența procesului decizional; oamenii vor fi mai bine informați, mai      gospodăriilor din comunitatea marginalizată. Validarea eșantionului folosit pentru evaluarea de
conștienți de drepturile lor ca beneficiari, cetățeni și ființe umane.

48                                                                                                                                                                                                                                                                                                         49
impact se va face în baza recensământului populației inclus ca activitate în program. Evaluarea
impactului trebuie să fie efectuată de o firmă specializată sau de consultanți externi.

Recomandăm efectuarea unei evaluări de impact a SIL selectate care să includă unul sau
mai multe grupuri de control. Aceasta implică realizarea unui studiu, cu același set de indicatori,
atât în comunitățile marginalizate selectate pentru program, cât și în comunități similare în care
intervenția DLRC nu a avut loc. După trei ani, același sondaj poate fi repetat și diferențele
observate între cele două grupuri pot fi atribuite intervenției. În acest mod, schimbările externe
care afectează comunitățile țintă, dar nu sunt cauzate de intervenție (de exemplu, cauzate de o
îmbunătățire a situației economice generale), sunt eliminate din comparație.

Având în vedere natura programelor incluse în strategiile de integrare locală, este greu să
se observe rezultate într-o perioadă scurtă de timp (de exemplu, la nivelul ratei sărăciei
sau a ocupării forței de muncă). Este nevoie să treacă un timp mai îndelungat pentru a putea
evalua calitatea programului și a diferitelor sale efecte. La nivelul întregului program DLRC,
evaluarea de impact se va face prin două sondaje întreprinse de specialiști în ianuarie 2017
(după selecția GAL și a strategiilor de integrare locală) și în ianuarie 2022 (la finele perioadei
de programare 2014-2020).

Cadrul de evaluare va măsura indicatorii corespunzători cadrului ierarhic de rezultate din
fiecare SIL și proiect. Așadar, are drept scop măsurarea investițiilor, realizărilor și a schimbării
de comportament. În completarea sondajelor, vor fi colectate și date prin metode calitative la
finele programului pentru a înțelege mai bine ce a mers și ce nu, din ce cauză și care sunt
principalii factori de succes.




50
