                                                                                                                        88605




MAPAS
Monitoreo de los Avances del País
en Agua Potable y Saneamiento


Panamá
Los resultados del análisis y diálogo sectorial desarrollados durante la
implementación de la iniciativa regional del Monitoreo de los Avances      HALLAZGOS CLAVE
del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS) indican que es
fundamental continuar con el proceso de reforma legal e institucional      Población desatendida
para la transformación del sector de agua y saneamiento de Panamá.         A pesar de los importantes avances en los niveles de cobertura de
                                                                           agua potable y saneamiento registrados en Panamá, las áreas rurales
La reforma debe facilitar la reorganización del sector y el                y periurbanas siguen en gran medida desatendidas. Aún alcanzando
establecimiento de un liderazgo efectivo para la adopción de políticas     las metas de establecidas por el Gobierno para el año 2015, quedarían
sectoriales y el uso eficiente del financiamiento del sector. También      cerca de un millón de personas sin acceso a servicios mejorados de
debe asegurar la preparación de planes basados en necesidades              saneamiento, de los cuales el 82% viven en áreas rurales.
con criterios de equidad para dirigir las inversiones a la población
sin acceso o con acceso limitado a los servicios de agua potable y         Déficit de inversiones
saneamiento.                                                               Existe un déficit anual de US$ 259 millones para alcanzar las metas
                                                                           sectoriales propuestas por el Gobierno. La brecha de inversiones en
Es esencial que el proceso de reforma asegure la autonomía y la            saneamiento es de US$ 194 millones por año, y en agua potable es de
regulación efectiva de los prestadores de servicio para tomar medidas      US$ 65 millones por año.
de recuperación de costos y garantizar la calidad y sostenibilidad de
los servicios prestados a la población.                                    Avanzar en el proceso de transformación es de vital importancia
                                                                           El proceso de reforma del sector debe establecer una política
                                                                           sectorial clara, con roles institucionales bien definidos, y planes
Asimismo, es importante asegurar los recursos financieros necesarios
                                                                           bien estructurados para extender la cobertura de servicios de agua
para la rehabilitación y reposición de los sistemas que están llegando
                                                                           potable y saneamiento a toda la población.
al final de su vida útil, e incorporar medidas para la protección de
los recursos hídricos, la adaptación al cambio climático y la gestión
                                                                           Financiar la infraestructura de rehabilitación y reposición
de riesgos de desastres, para mantener los resultados alcanzados
                                                                           Asegurar la disponibilidad de recursos financieros para la
y cumplir con las metas nacionales trazadas por el Gobierno y los
                                                                           rehabilitación y reposición de la infraestructura construida en
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
                                                                           décadas anteriores. Estos sistemas están llegando al final de su vida
                                                                           útil, lo que lleva a serias deficiencias operativas y de mantenimiento.

   ¿QUÉ ES EL MAPAS?                                                       Fortalecimiento de los prestadores de servicios
   El Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y                  El proceso de reforma debe garantizar la autonomía de los prestadores
   Saneamiento (MAPAS) es una iniciativa regional dirigida a               de servicios junto con una regulación efectiva, de manera que puedan
   brindar a los gobiernos un marco sistemático para evaluar y             recuperar los costos operativos y mejorar la calidad de los servicios.
   monitorear el desempeño del sector en el cumplimiento de las
   metas establecidas para agua potable y saneamiento.                     Mejor información, mejores servicios
                                                                           Es estratégico asegurar la recopilación sistemática de información
   MAPAS revela los principales “cuellos de botella” que impiden           sobre el financiamiento del sector, la cobertura de acceso y la calidad
   alcanzar las metas nacionales para agua potable y saneamiento;          de los servicios, y mejorar los sistemas de información sectoriales para
   así como las reformas prioritarias necesarias para convertir            la planificación y monitoreo de los avances en agua y saneamiento.
   eficientemente el financiamiento disponible en servicios de
   calidad para la población.
2   MAPAS Panamá




    PANAMÁ EN CIFRAS                                                                                            ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
                                                                                                                Un análisis comparativo de las tendencias de cobertura de agua y
                                                                Urbana                           Rural          saneamiento, basado en la información brindada por el Instituto
                                                                75%                              25%            Nacional de Estadística y Censo (INEC) para 2010 y los datos del
      Población: 3,4 millones                                                                                   Programa Conjunto de Monitoreo para 1990 y 2011, muestra que
                                                                                                                Panamá ha reducido significativamente el porcentaje de población
                                                                Urbana                           Rural          desatendida.
      Cobertura del                                             77%                              54%
                                                                                                                El porcentaje de la población sin acceso a servicios de agua potable
      saneamiento: 71%                                                                                          disminuyó 10 puntos porcentuales, de 16% en 1990 a 6% en 2011.
                                                                                                                Además, el porcentaje de la población sin acceso a servicios mejorados
                                                                Urbana                           Rural          de saneamiento disminuyó 13 puntos porcentuales, de 42% en 1990
      Cobertura del                                             97%                              86%            a 29% en 2011.
      agua potable: 94%
                                                                                                                Estas tendencias revelan el cumplimiento de las metas de los ODM al
      Fuente: OMS/UNICEF. Progresos en materia de agua potable y saneamiento. Actualización 2013 (Datos 2011)   2015 para agua, mientras que para saneamiento no se alcanzaría el
                                                                                                                objetivo de cobertura fijado en 79%.
    Adicionalmente, la iniciativa MAPAS subraya la relevancia estratégica
    de recopilar sistemáticamente información sobre el financiamiento,                                          Como se muestra en las Figuras 1, 2 y 3, estos estimados de cobertura
    el acceso y la calidad de los servicios y mejorar los sistemas de                                           nacional esconden significativas inequidades y disparidades en el
    información para optimizar la planificación y monitoreo del sector y,                                       acceso a los servicios, y las áreas rurales y periurbanas siguen en gran
    en última instancia, mejorar la calidad y sostenibilidad de los servicios                                   medida desatendidas.
    de agua potable y saneamiento.




        Figura 1 | Inversiones requeridas vs. inversiones planificadas para alcanzar las Metas Nacionales para agua
                  potable y saneamiento (pública y privada)

            AGUA POTABLE

                                                                                                     INVERSIONES                                   US$65 millones
                                                                                     REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS                                      DÉFICIT

                    US$180 millones                                                                                                               US$115 millones
                       INVERSIONES                                                                                                                  INVERSIONES
                       REQUERIDAS                                                                                                                   PLANIFICADAS

            SANEAMIENTO

                                                                                                     INVERSIONES
                                                                                     REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS
                                                                                                                                                  US$194 millones
                                                                                                                                                      DÉFICIT
                    US$260 millones
                       INVERSIONES                                                                                                                 US$66 millones
                       REQUERIDAS                                                                                                             INVERSIONES PLANIFICADAS

    Fuente: Datos del Gobierno central, prestadores de servicios y donantes, procesados por MAPAS.
                                                                                            Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento     3




El Plan Estratégico del Gobierno (PEG) incluye metas para agua                           viviría en áreas rurales. Asímismo 150,000 personas carecerían
potable y saneamiento entre las metas nacionales imperdonables.                          de acceso a servicios mejorados de agua potable, de los cuales
Estas metas nacionales apuntan a alcanzar una cobertura de agua                          el 63% viviría en áreas periurbanas. Esta situación reafirma la
potable para el 90% de la población en áreas urbanas y rurales, y la                     necesidad de establecer objetivos universales para el agua potable
cobertura de saneamiento del 76% en zonas urbanas al 2014.                               y saneamiento.

Sin embargo, el PEG no definió una meta para saneamiento en                              Como muestra la Figura 1, el análisis financiero de MAPAS identificó
áreas rurales, por lo que los fondos destinados a este fin vienen                        un déficit anual aproximado de US$ 259 millones para cubrir las
siendo claramente insuficientes. Incluso si se alcanzan las metas                        inversiones necesarias para alcanzar las metas propuestas en el
de cobertura nacional de agua y saneamiento trazadas por el                              PEG, siendo la brecha estimada de inversiones para saneamiento de
Gobierno para el 2015, un millón de personas seguiría sin acceso                         US$ 194 millones por año y para agua potable de US$ 65 millones
a servicios mejorados de saneamiento, de los cuales el 82%                               por año.




   Figura 2 | Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2015:
   	          Nuevas inversiones vs. inversiones de reposición y rehabilitación

                                                                                          TOTAL: NUEVAS INVERSIONES, REPOSICIÓN Y REHABILITACIÓN REQUERIDAS



           ABASTECIMIENTO                           SANEAMIENTO                              US$78 millones                 US$362 millones
           DE AGUA POTABLE
   200
   150
   100                                                184                                          NUEVAS
            119                                                                                                                   REPOSICIÓN Y
    50                                                                                           INVERSIONES
              25
                            22                                       37                                                          REHABILITACIÓN
                            13                          21            19

           URBANO RURAL                            URBANO RURAL
            NUEVAS INVERSIONES DE CAPITAL (US$ MILLONES/AÑO)
            REPOSICIÓN/REHABILITACIÓN DE CAPITAL EN STOCK (US$ MILLONES/AÑO)



   Figura 3 | Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2015:
   	          Inversiones públicas requeridas vs. inversiones públicas planificadas



                                                                                         TOTAL: INVERSIONES PÚBLICAS TOTALES REQUERIDAS Y PLANIFICADAS


               ABASTECIMIENTO                                  SANEAMIENTO
               DE AGUA POTABLE
                                                                                            US$332 millones                    US$181 millones
     200
     150
     100
                                                         153                                      INVERSIONES                      INVERSIONES
      50    108 103                                                                                                                PLANIFICADAS
                                 32 12                              54         39                 REQUERIDAS
                                                                                    12
             URBANO              RURAL                       URBANO            RURAL

               INVERSIONES PÚBLICAS REQUERIDAS (US$ MILLONES/AÑO)
               INVERSIONES PÚBLICA PLANIFICADAS (US$ MILLONES/AÑO)
4   MAPAS Panamá




    EL CUADRO DE MANDOS DEL MAPAS                                                              del proceso de desarrollo de los planes y actividades del sector, y (3)
    El cuadro de mandos evalúa la ruta a través de la cual el país                             el grado de sostenibilidad de los servicios prestados.
    convierte los fondos disponibles en servicios sostenibles de agua
    potable y saneamiento para cada uno de los cuatro subsectores:                             Cada una de las dimensiones recibe una calificación de 0 hasta 3,
    agua rural, agua urbana, saneamiento e higiene rural y saneamiento                         dependiendo de las respuestas a los indicadores, que pueden variar
    e higiene urbano (tabla 1).                                                                de tres a cinco por dimensión.

    La ruta es evaluada por medio de nueve dimensiones, las que a su                           El cuadro de mandos utiliza un código de color (a manera de semáforo).
    vez se dividen en tres grupos que representan: (1) la efectividad del                      Un relleno verde significa un puntaje altamente satisfactorio (mayor a
    marco institucional, (2) los resultados concretos obtenidos a través                       2), un relleno amarillo significa un puntaje neutro (entre 1 y 2), y un
                                                                                               relleno rojo significa un puntaje poco satisfactorio (debajo de 1).



      Tabla 1 | Cuadro de mandos de agua potable y saneamiento en Panamá

                                                          Marco institucional                            Desarrollo del sector                                              Sostenibilidad


     Subsector
                                Puntaje
                              promedio




                                              Políticas




                                                                  Planeamiento




                                                                                 Presupuesto




                                                                                                      Ejecución
                                                                                                 presupuestaria



                                                                                                                   Equidad




                                                                                                                                    Resultados




                                                                                                                                                              Operación y
                                                                                                                                                            mantenimiento



                                                                                                                                                                                 Expansión




                                                                                                                                                                                              Usuarios
     Agua Rural                1,6            2,5                0,5             2,5               2,5             1,5              1,2                       1,5                 1           1,1



     Agua Urbana               1,4             2                    1            2,5                 2              0               2,5                       0,8                0,5          1,2


     Saneamiento e
                               0,9            0,5                0,5             1,5               1,5             0,5              0,8                       0,4                1,5          0,8
     Higiene Rural

     Saneamiento e
                               1,5            1,5                   1            2,5               2,5             0,5              0,8                       0,6                2,5          1,5
     Higiene Urbano


     Puntaje
                               1,3            1,6                0,8             2,3               2,1             0,6              1,3                       0,8                1,4          1,1
     promedio


                                                                 1,5                                               1,4                                                           1,1

                                                          Puntaje promedio                                   Puntaje promedio                                          Puntaje promedio


                                                                                                                         Leyenda:                Bajo: <1           Medio: de 1 a 2          Alto: >2



    RESULTADOS DEL CUADRO DE MANDOS
    El cuadro de mandos muestra los principales obstáculos que impiden                         4.	 Introducir alternativas de servicio más económicas para las
    la prestación de servicios de calidad y las prioridades de reforma en                          poblaciones de menores ingresos;
    los tres principales pilares (Marco institucional, Desarrollo del sector                   5.	 Aumentar el porcentaje de aguas residuales tratadas y gestión
    y Sostenibilidad del servicio) para cada subsector.                                            de lodos estableciendo indicadores adecuados para evaluar
                                                                                                   la operación de las redes de alcantarillado y los sistemas de
    1.	 Implementar planes sectoriales para abordar las necesidades                                tratamiento;
        identificadas incorporando criterios de equidad;                                       6.	 Promover la participación proactiva de los usuarios en la
    2.	 Otorgar una autonomía efectiva a los prestadores de servicios                              gestión de los servicios.
        asegurando una normativa y supervisión adecuada al usuario
        para mejorar la eficiencia y calidad de los servicios;                                 Abordar estos retos conducirá a una mayor probabilidad de
    3.	 Revisar la política tarifaria para permitir la recuperación de costos                  alcanzar y mantener las metas nacionales establecidas para agua
        de los servicios en las ciudades grandes y de tamaño intermedio;                       potable y saneamiento.
                                                 Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento   5




                              ACCIONES PRIORITARIAS




                                          sector
                   AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO



•	 Establecer metas para la universalización de los servicios de agua y saneamiento.

•	 Establecer políticas claras para la entidad rectora y otorgar una autonomía efectiva a los
   prestadores de servicios.

•	 Formular planes integrales a nivel de las regiones del país para fortalecer las
   capacidades de gestión que incorporen buenas prácticas en función de las metas e
   indicadores definidos.

•	 Incrementar la capacidad de los prestadores de servicios del sector con herramientas
   tecnológicas accesibles para el diseño, construcción, supervisión, operación y
   mantenimiento de sistemas.

•	 Establecer criterios y metodologías para la aplicación del fondo de subsidios para agua
   potable y saneamiento en áreas urbanas y rurales.

•	 Promover la incorporación de recursos humanos suficientes y calificados para la gestión
   de los servicios.

•	 Diseñar e implementar una política tarifaria que permita cubrir gastos operativos,
   administrativos y aportes a las inversiones del sector.

•	 Promover el uso racional del agua, el fomento a la higiene y el manejo adecuado de los
   desechos sólidos.

•	 Promover la participación de los usuarios en la gestión de los servicios de agua y
   saneamiento.

•	 Estandarizar las definiciones de los conceptos técnicos, homologar las estrategias de
   recolección de datos, monitoreo y evaluación.
6   MAPAS Panamá




                                                 Acciones prioritarias




                                                           subsector
                                               AGUA POTABLE RURAL
     Marco            •	   Fortalecer el rol del ente rector para una coordinación efectiva del subsector.
     institucional    •	   Desarrollar un plan estratégico integral para el subsector rural, enfocado en reducir inequidades.

     Desarrollo       •	   Contar con normas técnicas para los sistemas rurales de abastecimiento de agua potable.
     del sector       •	   Promover la investigación y el uso y adaptación de tecnologías apropiadas con la participación permanente
                           de la comunidad, especialmente en poblaciones indígenas y áreas rurales de difícil acceso.
                      •	   Apoyar el proceso de descentralización iniciado y que se cuente con voluntad política para replicarlo.
                      •	   Garantizar la implementación del Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural (SIASAR) para la
                           planificación y monitoreo del subsector.

     Sostenibilidad   •	   Fortalecer las capacidades de la Junta Administradora de Acueductos Rurales (JAAR) para dar asistencia
                           técnica y social.
                      •	   Promover acciones intersectoriales de fortalecimiento de las capacidades de las comunidades para lograr el
                           desarrollo local.




                                                           subsector
                                             AGUA POTABLE URBANA

     Marco            •	   Desarrollar una política clara según los lineamientos del Plan Estratégico de Gobierno y aplicar las disposiciones
     institucional         existentes.
                      •	   Hacer operativo el rol de la entidad rectora.

     Desarrollo       •	   Garantizar la autonomía de los prestadores de servicios, así como una normativa efectiva de la Autoridad de
     del sector            Servicios Públicos.
                      •	   Introducir criterios de equidad para la asignación presupuestaria con base en las necesidades de la población sin
                           acceso a servicios.
                      •	   Incluir acciones específicas en los planes de los prestadores para incrementar la cobertura a la población sin
                           acceso.
                      •	   Apoyar el proceso de descentralización iniciado mostrando voluntad política para replicarlo.
                      •	   Promover el uso de herramientas tecnológicas accesibles para el diseño, construcción, supervisión, operación y
                           mantenimiento de sistemas.

     Sostenibilidad   •	   Introducir medidas para mejorar la eficiencia de los prestadores de servicios y la reducción de pérdidas.
                      •	   Hacer una revisión de las tarifas según costos operativos actualizados.
                      •	   Incorporar en los planes de los prestadores de servicios medidas para la gestión de riesgos de desastres,
                           acciones de conservación de las fuentes y protección de las cuencas.
                      •	   Medir la satisfacción de los usuarios en relación con la prestación del servicio.
                                                                     Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento   7




                                            Acciones prioritarias




                                                      subsector
                                SANEAMIENTO E HIGIENE RURAL
Marco            •	   Elaborar políticas y un plan estratégico con enfoque integral para el desarrollo adecuado del subsector.
institucional

Desarrollo       •	   Incluir en los planes acciones específicas para dar servicio a las comunidades indígenas que no tienen
del sector            acceso.
                 •	   Elaborar normas de diseño de soluciones sanitarias viables en áreas rurales.
                 •	   Promover la investigación, el uso y la adaptación de tecnologías apropiadas con la participación
                      permanente de la comunidad, especialmente en las comunidades indígenas.
                 •	   Garantizar la implementación del Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural (SIASAR) para la
                      planificación y el monitoreo del subsector.
                 •	   Asignar recursos para ejecución de proyectos dando prioridad a las áreas más vulnerables y a las
                      comunidades indígenas sin acceso a servicios.

Sostenibilidad   •	   Elaborar una estrategia de promoción de la higiene con planes y programas de mediano y largo plazo,
                      complementada con campañas de divulgación.
                 •	   Promover la participación comunitaria en la implementación de la gestión de los sistemas sanitarios.




                                                      subsector
                              SANEAMIENTO E HIGIENE URBANO

Marco            •	   Hacer operativo el rol de la entidad rectora para aplicar las políticas y planes vigentes.	
institucional
                 •	   Introducir criterios de equidad para la asignación presupuestaria con base en las necesidades de la
                      población sin acceso a servicios.


Desarrollo       •	   Incluir acciones específicas en los planes de los prestadores para dar servicio a quienes no tienen acceso.
del sector
                 •	   Apoyar a los recursos humanos de la institución con herramientas y capacitación.


Sostenibilidad   •	   Establecer tarifas de tratamiento de aguas residuales y gestión de lodos.
                 •	   Lograr una adecuada operación y mantenimiento de los sistemas de alcantarillado y tratamiento de aguas
                      residuales, existentes y nuevos (proyecto Saneamiento de la Ciudad y Bahía de Panamá).
                 •	   Promover el uso de tecnologías apropiadas para saneamiento urbano en áreas periurbanas de bajos
                      recursos.
                 •	   Implementar una estrategia de comunicación para lograr cambios de comportamiento higiénico-sanitario.
PANAMÁ
Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS)

MAPAS es una iniciativa regional promovida por el Grupo Técnico Regional de Sistemas de Información del
FOCARD-APS con el apoyo del Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial (WSP).

Esta iniciativa ha sido implementada en Panamá bajo la coordinación de la Dirección del Subsector Agua Potable
y Alcantarillado Sanitario (DISAPAS) del Ministerio de Salud en el marco de la Comisión Interinstitucional
de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario (CIAPAS) a través de la componente “(iii) Fortalecimiento de las
políticas en el sector” del Proyecto de Agua y Saneamiento (PASAP) financiado por el Banco Mundial, con la
participación de todas las instituciones, actores y tomadores de decisiones del sector.


Ministerio de Salud de Panamá
Dirección del Subsector de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario
ucp@pasap.com.pa
www.minsa.gob.pa

Foro Centroamericano y República Dominicana de Agua Potable y Saneamiento (FOCARD-APS)
info.focard-aps@sica.int
www.sica.int/focardaps

Banco Mundial
Programa de Agua y Saneamiento (WSP)
Región América Latina y el Caribe
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org
