                                                                                                                 88623




MAPAS
Monitoreo de los Avances del País
en Agua Potable y Saneamiento


Honduras
Los resultados del análisis y diálogo sectorial desarrollados durante
la implementación de la iniciativa regional del Monitoreo de los         HALLAZGOS CLAVE
Avances del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS) en
Honduras indican que es fundamental completar el proceso de              Población desatendida
reforma institucional iniciado con la Ley Marco del Sector de Agua y     Las estadísticas no permiten visualizar la magnitud de las
Saneamiento en el año 2003.                                              desigualdades y disparidades entre las áreas urbanas y
                                                                         rurales. Más de 2.2 millones de personas carecían de acceso a
                                                                         servicios mejorados de saneamiento y un millón de personas
Los resultados de MAPAS validan la necesidad de contar con una           carecían de acceso a servicios mejorados de agua potable en
rectoría efectiva para la aplicación de políticas sectoriales y un       2010, de los cuales el 66% y 80%, respectivamente, viven en
sistema de planificación con enfoque sectorial que incluya criterios     áreas rurales (UNICEF 2011).
de equidad para dirigir las inversiones hacia poblaciones sin acceso a
servicios de agua potable y saneamiento. Las instituciones del sector    Cuidado con el vacío (de inversiones)
coinciden en la necesidad de otorgar autonomía a los prestadores         Se estima un déficit anual de US$ 350 millones para alcanzar las
de servicios para que estos puedan implementar medidas de                metas del Gobierno en agua y saneamiento para el año 2022. La
recuperación de costos y mejorar la calidad y la sostenibilidad de los   brecha de inversiones en saneamiento es de US$ 193 millones
                                                                         por año, y en agua potable es de US$ 157 millones por año.
servicios. También se considera importante fortalecer a la autoridad
de regulación para que esta pueda ejercer una vigilancia efectiva de     Deficiente prestación de servicios
los prestadores de servicios de agua potable y saneamiento.              La limitada calidad y desempeño de los servicios existentes
                                                                         se traducen en una baja satisfacción de los usuarios y
Además, la evaluación financiera indicó la necesidad de asegurar         compromete la sostenibilidad de los resultados alcanzados.
la disponibilidad de fondos para rehabilitar y reponer los sistemas
que se acercan al final de su vida útil para mantener los resultados     Fortalecimiento de prestadores de servicios
alcanzados y cumplir con las metas nacionales trazadas por el            Es fundamental seguir promoviendo el proceso de reforma
Gobierno.                                                                institucional:

                                                                         •	   Descentralizando los servicios urbanos hacia las
                                                                              municipalidades y creando servicios municipales
                                                                              autónomos.
   ¿QUÉ ES EL MAPAS?                                                     •	   Fortaleciendo los mecanismos de apoyo luego de la
   El Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y                     etapa de construcción para aumentar la sostenibilidad
   Saneamiento (MAPAS) es una iniciativa regional dirigida a                  de los servicios rurales.
   brindar a los gobiernos con un marco sistemático para evaluar y
   monitorear el desempeño del sector en el cumplimiento de las          Mejor información, mejores servicios
   metas establecidas para agua potable y saneamiento.                   Recopilar información de todas las agencias sectoriales
                                                                         sistemáticamente es esencial para generar información
   MAPAS revela los principales “cuellos de botella” que impiden         para los planes de inversión y para mejorar la calidad y
   alcanzar las metas nacionales para agua potable y saneamiento;        sostenibilidad de los servicios de agua y saneamiento.
   así como las reformas prioritarias necesarias para convertir
   eficientemente el financiamiento disponible en servicios de
   calidad para la población.
2   MAPAS Honduras




    HONDURAS EN CIFRAS                                                                                          metas de los ODM.1 El porcentaje de población sin acceso a servicios
                                                                                                                mejorados de agua potable se redujo en más de la mitad, pasando
                                                               Urbana                           Rural           de 24% en 1990 a 13% en 20102, y el porcentaje de población sin
                                                               52%                              48%             acceso a servicios mejorados de saneamiento se ha reducido de un
                                                                                                                50% en 1990 a un 23% en 2010.
      Población: 7.8 millones
                                                               Urbana                           Rural           Sin embargo, estos promedios nacionales esconden disparidades
      Cobertura del                                            86%                              74%             entre área urbana y rural; así como significativas inequidades,
                                                                                                                reflejadas en una tasa de exclusión alarmante y que afecta
      saneamiento: 81%                                                                                          especialmente a las áreas rurales. En el año 2010, más de un millón
                                                                                                                de personas carecían de acceso a servicios mejorados de agua
                                                               Urbana                           Rural
                                                               96%                              81%             potable y en torno a 2,2 millones carecían de servicios mejorados
      Cobertura del                                                                                             de saneamiento en Honduras, de los cuales el 80% y el 66%
      agua potable: 89%                                                                                         respectivamente viven en áreas rurales.3
      Fuente: OMS/UNICEF. Progresos en materia de agua potable y saneamiento. Actualización 2013 (Datos 2011)
                                                                                                                El análisis de las cifras desagregadas de la cobertura en áreas
    ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS                                                                                  rurales y urbanas indica tendencias alarmantes. La proporción de
    En Honduras, los niveles de cobertura de los los servicios de agua y                                        los residentes urbanos con acceso mejorado al agua potable en
    saneamiento están aumentando, pero siguen siendo desiguales. Si                                             realidad ha disminuido desde 1990, y los pobres tienen niveles
    observamos los promedios nacionales de cobertura de agua potable                                            bastante bajos de acceso a los servicios. Esto se debe en gran
    y saneamiento, conforme a las definiciones de acceso y datos del                                            medida al rápido crecimiento de la población urbana que convirtió
    Programa Conjunto de Monitoreo, Honduras ya habría alcanzado las                                            a Honduras en un país predominantemente urbano. En el 2012, el


        Figura 1 | Inversiones requeridas vs. inversiones planificadas para alcanzar las Metas Nacionales al 2022 (publica y privada)

               AGUA POTABLE


                                                                                             INVERSIONES                                          US$157 millones
                                                                                      REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS                                     DÉFICIT
                       US$205 millones
                        INVERSIONES
                         REQUERIDAS                                                                                                                US$48 millones
                                                                                                                                                    INVERSIONES
                                                                                                                                                    PLANIFICADAS


              SANEAMIENTO


                                                                                             INVERSIONES
                                                                                      REQUERIDAS vs. PLANIFICADAS
                       US$220 millones                                                                                                            US$193 millones
                                                                                                                                                      DÉFICIT
                        INVERSIONES
                         REQUERIDAS

                                                                                                                                                   US$27 millones
                                                                                                                                               INVERSIONES PLANIFICADAS

    Fuente: Datos de Gobierno central, prestadores municipales y donantes, procesados por MAPAS.




    1	 Las metas de los Objetivos de Desarrollo del Milenio para agua y saneamiento para Honduras es asegurar servicios mejorados de agua y saneamiento para el 88% y 75% de
       la población, respectivamente, para el año 2015.
    2	 OMS/UNICEF Programa Conjunto de Monitoreo para el Abastecimiento de Agua y Saneamiento, 2012.
    3	 UNICEF (2011). Estudio sobre exclusión en sector de agua y saneamiento en Honduras.
                                                                                                             Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento     3



52% del total de la población hondureña vivía en áreas urbanas                                          agua y saneamiento al 2022. El déficit de inversiones en saneamiento
(INE 2012).                                                                                             es de US$ 193 millones al año y en agua es de US$ 157 millones al año,
                                                                                                        lo que da como resultado un déficit anual total de US$ 350 millones.
Al mismo tiempo, el nivel de inversión en agua urbana ha sido
insuficiente para mantener la cobertura y extender el servicio                                          Esta cifra representa un monto mayor a los recursos presupuestales
urbano, especialmente para la población pobre con niveles de                                            disponibles y significativamente mayor incluso a los montos
acceso considerablemente más bajos a los servicios.                                                     considerados en los esquemas/ejercicios de planificación. Considerando
                                                                                                        el ajustado presupuesto y reducido espacio fiscal en Honduras, parece
A esta situación hay que añadir el limitado desempeño de los                                            poco probable que se puedan incrementar las inversiones al nivel
servicios existentes, que impiden a los proveedores de servicios                                        necesario para alcanzar las metas de agua y saneamiento.
mejorar y expandirse utilizando recursos financieros propios.
                                                                                                        Ante este escenario, es fundamental apoyar una política financiera
Para poder estimar la inversión necesaria para la provisión de                                          que promueva nuevos esquemas tarifarios que permitan a los
servicios de agua potable y saneamiento a la población sin acceso                                       proveedores de servicios recuperar costos y mejorar su eficiencia, y a
en áreas urbanas y rurales, la herramienta financiera MAPAS utiliza                                     su vez que fortalezca la capacidad de financiación de los prestadores
como referencia las metas sectoriales de los servicios de agua y                                        de servicios para que puedan costear una parte de estas inversiones.
saneamiento establecidas en el Plan de Nación / Visión de País
que considera 95% de cobertura de servicios mejorados de agua y                                         La figura 2 desglosa el mismo requerimiento de inversión de
saneamiento hasta 2022.                                                                                 US$ 425 millones en nuevas inversiones e inversiones de reposición
                                                                                                        y rehabilitación necesarias en el sector para zonas rurales y urbanas.
La Figura 1 muestra el déficit entre la inversión anual planificada y la                                La figura 3 muestra la brecha entre las inversiones públicas anuales
inversión anual requerida para alcanzar las metas del Gobierno de                                       requeridas y las inversiones anuales planificadas por subsector.


      Figura 2 |	 Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2022:
      	           Nuevas inversiones vs. inversiones de reposición y rehabilitación

                                                                                                             TOTAL: NUEVAS INVERSIONES, REPOSICIÓN Y REHABILITACIÓN REQUERIDAS



       ABASTECIMIENTO                            SANEAMIENTO                                                      US$175 millones                   US$250 millones
       DE AGUA POTABLE
150
100                                                 47                                                                   NUEVAS                         REPOSICIÓN Y
          67             60                                     76                                                     INVERSIONES
 50
          44                                        69                                                                                                 REHABILITACIÓN
                         33                                         29
        URBANO RURAL                            URBANO RURAL
         NUEVAS INVERSIONES DE CAPITAL (US$ MILLONES/AÑO)           REPOSICIÓN/REHABILITACIÓN DE CAPITAL EN STOCK (US$ MILLONES/AÑO)


      Figura 3 |	 Requerimientos financieros para alcanzar las Metas Nacionales al 2022:
      	           Inversiones públicas requeridas vs. inversiones públicas planificadas

                                                                                                                       INVERSIONES PÚBLICAS TOTALES REQUERIDAS Y PLANIFICADAS


           ABASTECIMIENTO                                   SANEAMIENTO
           DE AGUA POTABLE                                                                                              US$339 millones                   US$75 millones
 150
 100                                                                                                                                                          INVERSIONES
  50                                                   81                  94                                                   INVERSIONES                   PLANIFICADAS
         89                  75
                                                                                                                                REQUERIDAS
             24                   24                           16                    11
         URBANO                RURAL                  URBANO                  RURAL
          INVERSIONES PÚBLICAS REQUERIDAS (US$ MILLONES/AÑO)             INVERSIONES PÚBLICA PLANIFICADAS (US$ MILLONES/AÑO)
4   MAPAS Honduras



    EL CUADRO DE MANDOS DEL MAPAS                                                              del proceso de desarrollo de los planes y actividades del sector, y (3)
    El cuadro de mandos evalúa la ruta a través de la cual el país convierte                   el grado de sostenibilidad de los servicios prestados.
    los fondos disponibles en servicios sostenibles de agua potable y
    saneamiento para cada uno de los cuatro subsectores: agua rural,                           Cada una de las dimensiones recibe una calificación de 0 hasta 3,
    agua urbana, saneamiento e higiene rural y saneamiento e higiene                           dependiendo de las respuestas a los indicadores, que pueden variar
    urbano (tabla 1).                                                                          de tres a cinco por dimensión.

    La ruta es evaluada por medio de nueve dimensiones, las que a su                           El cuadro de mandos utiliza un código de color (a manera de semáforo).
    vez se dividen en tres grupos que representan: (1) la efectividad del                      Un relleno verde significa un puntaje altamente satisfactorio (mayor a
    marco institucional, (2) los resultados concretos obtenidos a través                       2), un relleno amarillo significa un puntaje neutro (entre 1 y 2), y un
                                                                                               relleno rojo significa un puntaje poco satisfactorio (debajo de 1).



      Tabla 1 | Cuadro de mandos de agua potable y saneamiento para Honduras

                                                          Marco institucional                            Desarrollo del sector                                              Sostenibilidad


     Subsector
                                Puntaje
                              promedio




                                              Políticas




                                                                  Planeamiento




                                                                                 Presupuesto




                                                                                                      Ejecución
                                                                                                 presupuestaria



                                                                                                                   Equidad




                                                                                                                                    Resultados




                                                                                                                                                              Operación y
                                                                                                                                                            mantenimiento



                                                                                                                                                                                 Expansión




                                                                                                                                                                                              Usuarios
     Agua Rural                  1             2                    0            1,5                 1             0,5              0,9                       0,8                 1           1,5



     Agua Urbana               0,9             1                    0              1                 2             0,5               1                          1                0,5          0,9


     Saneamiento e
                               0,7            1,5                   0              1                 1              0               0,8                       0,8                 1           0,4
     Higiene Rural

     Saneamiento e
                               0,6            1,5                   0              1                 1              0                0                        0,6                0,5          0,8
     Higiene Urbano


     Puntaje
                               0,8            1,5                   0            1,1               1,3             0,3              0,7                       0,8                0,8          0,9
     promedio


                                                                 0,9                                               0,7                                                           0,8

                                                          Puntaje promedio                                   Puntaje promedio                                         Puntaje promedio


                                                                                                                         Leyenda:                Bajo: <1           Medio: de 1 a 2          Alto: >2




    RESULTADOS DEL CUADRO DE MANDOS                                                            5.	 Promover esquemas tarifarios que permitan a los prestadores
    El cuadro de mandos muestra los principales obstáculos que impiden                             de servicios recuperar los costos y mejorar su eficiencia en las
    la prestación de servicios de calidad y las prioridades de reforma en                          ciudades de gran tamaño y de tamaño intermedio.
    los tres principales pilares.                                                              6.	 Fortalecer los mecanismos de apoyo local postconstrucción para
                                                                                                   mejorar la sostenibilidad de los servicios rurales.
    1.	 Definir un ente sectorial para aplicar políticas y coordinar el                        7.	 Hacer provisión de fondos para expandir, rehabilitar y reemplazar
        sector.                                                                                    los sistemas existentes.
    2.	 Implementar un enfoque de planificación sectorial alineado con                         8.	 Promover la participación de los usuarios en la gestión de los
        el sistema de planificación nacional.                                                      servicios.
    3.	 Incorporar criterios de igualdad para dirigir las inversiones hacia
        las poblaciones sin acceso a servicios de agua y saneamiento.                          Resolver estos retos conducirá a cumplir y a sostener con mayor
    4.	Completar la descentralización de los servicios a las                                   probabilidad lo logros alcanzados y a cumplir con las metas
        municipalidades y crear empresas autónomas.                                            nacionales establecidas en el Plan de Nación y Visión de País al 2022.
                                                        Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento   5




                                 ACCIONES PRIORITARIAS




                                               sector
                    AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO


•	   Elevar el perfil del sector en las prioridades nacionales trazadas por el Gobierno.

•	   Asegurar la funcionalidad política y técnica de la instancia rectora del sector para que opera de
     manera eficiente y efectiva, liderando el proceso de reforma sectorial.

•	   Asegurar una regulación efectiva de los servicios y establecer un mecanismo de asistencia
     técnica a los prestadores para mejorar la eficiencia y la calidad de la prestación de servicios.

•	   Establecer un enfoque sectorial de planificación basado en las necesidades identificadas y
     alineado con el sistema de planificación nacional para alcanzar las metas del Gobierno para agua
     y saneamiento al 2022.

•	   Obtener del Gobierno la asignación de una partida presupuestaria anual suficiente para viabilizar
     la funcionalidad institucional del sector y apalancar fondos para la implementación del Plan
     Sectorial.

•	   Desarrollar y homologar programas de fortalecimiento de capacidades, competencias y
     monitoreo de los proveedores.

•	   Implementar una normativa clara y aplicable en la vigilancia de la calidad y control de los
     servicios.

•	   Desarrollar y aplicar tarifas que tomen en cuenta los costos de operación reales en la prestación
     de servicios de agua urbana y rural, y que garanticen la sostenibilidad financiera y social de los
     servicios.

•	   Establecer fondos para la inversión en reposición, rehabilitación o expansión de los sistemas.

•	   Implementar un sistema de información sectorial para medir los avances y apoyar la
     planificación.

•	   Incorporar la gestión de riesgos y medidas de protección de fuentes de agua.

•	   Considerar a los usuarios en los procesos de planificación y gestión de los servicios.

•	   Asegurar la sostenibilidad técnica, financiera y ambiental de los sistemas y prestadores de
     servicios.

•	   Potenciar la participación ciudadana en la gestión, supervisión y control de los servicios.

•	   Mejorar la satisfacción de los usuarios con los servicios de agua potable y saneamiento.
6   MAPAS Honduras




                                                         ACCIONES PRIORITARIAS




                                                                    subsector
                                                       AGUA POTABLE RURAL
     Marco            • 	 Diseñar e implementar Programas Nacionales para el área rural basados en los Planes Sectoriales.
     institucional    • 	 Desarrollar una estrategia diferenciada a nivel sectorial para atender tanto a la población rural dispersa como a la rural concentrada.
                      • 	 Fortalecer las capacidades locales mediante principios de asociatividad y solidaridad, trabajando con las municipalidades en el
                          mejoramiento y rehabilitación de la infraestructura existente (con énfasis en poblaciones rurales concentradas).
                      • 	 En poblaciones rurales dispersas, aprovechar el fortalecimiento de las organizaciones locales como Municipalidades, Asociaciones
                          de Juntas de Agua, y Organizaciones de la Sociedad Civil, promoviendo acciones de cobertura para comunidades sin acceso a agua
                          potable en cada municipio.

     Desarrollo       • 	 Incrementar la asignación de presupuesto de las municipalidades para agua potable rural.
     del sector       • 	 Elaborar y ejecutar planes para el fortalecimiento de las Juntas de Agua y la rehabilitación de la infraestructura  en obsolescencia,
                          determinando los costos reales y la metodología para medir estos costos.
                      • 	 Consolidar la cobertura de los sistemas de información (Sistemas de Información de Agua y Saneamiento Rural - SIASAR).
                      • 	 Asignar recursos para la rehabilitación y mejoramiento de los sistemas de agua potable, y que estos sean gestionados directamente
                          por las Juntas de Agua.

     Sostenibilidad   • 	 Apoyar los programas focalizados en los técnicos de operaciones y mantenimiento para asegurar la sostenibilidad de los sistemas y
                          los programas dirigidos a los técnicos en salud ambiental para mejorar los sistemas de monitoreo de la calidad del agua.
                      • 	 Apoyar a las Asociaciones Municipales de Juntas de Agua, la Comisión Municipal de Agua y Saneamiento y la Unidad de Supervisión
                          y Control Local.
                      • 	 Fortalecer las Juntas de Agua Rurales y ejecutores nacionales de programas y proyectos integrales de agua potable rural.
                      • 	 Fomentar la cultura de pago, el valor económico y la conservación de los recursos hídricos.




                                                                    subsector
                                                     AGUA POTABLE URBANA
     Marco            • 	 Establecer normas claras y aplicables que faciliten el acceso universal al agua potable.
     institucional    • 	 Crear un modelo municipal para la planificación e implementación de proyectos locales orientados a la rehabilitación y expansión de la
                          infraestructura.
                      • 	 Fortalecer el modelo municipal y de administración comunitaria para la prestación del servicio.
                      • 	 Diseñar e implementar programas y proyectos integrales que respondan a la política y planificación sectorial.

     Desarrollo       •	  Fortalecer las capacidades municipales para planificar y ejecutar instrumentos de financiamiento, y acceso a recursos.
     del sector       •	  Crear y aplicar una normativa de desarrollo urbano en las Municipalidades para agua potable urbana (en APS en general).
                      •	  Asignar inversiones para la rehabilitación o reconstrucción de los sistemas de agua potable.
                      •	  Fortalecer y aumentar la cobertura de los sistemas de información para la medición y evaluación (ERSAPS).
                      •	  Crear mecanismos para financiar los costos de transferencia de sistemas del Servicio Autónomo Nacional de Acueductos y
                          Alcantarillado (SANAA) a las municipalidades o entes especializados con autonomía administrativa y financiera.
                      • 	 Crear un mecanismo para el apoyo financiero e institucional a los prestadores.

     Sostenibilidad   •	  Fortalecer la capacidad de los prestadores municipales y elaborar una estrategia de desarrollo urbano que integre agua y saneamiento.
                      •	  Asegurar la prestación de servicios eficientes, con calidad, continuidad y que incluyan la participación ciudadana.
                      •	  Priorizar la creación y fortalecimiento de prestadores de servicios con autonomía administrativa y financiera.
                      •	  Lograr cubrir los costos de los servicios con las tarifas.
                      •	  Asegurar que los fondos recolectados a partir del servicio sean intransferibles y se utilicen en el subsector o sector.
                      •	  Mejorar la eficiencia de la gestión del servicio desarrollando una visión de empresa pública eficiente que incluya la participación
                          ciudadana.
                      • 	 Desarrollar un mecanismo de apoyo financiero e institucional a los prestadores.
                      • 	 Asegurar la calidad del agua y su potabilidad para el consumo humano.
                      • 	 Implementar la micromedición como mecanismo para la reducción de pérdidas y promoción del uso razonable del agua.
                                                                               Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento            7




                                                    ACCIONES PRIORITARIAS




                                                              subsector
                                       SANEAMIENTO E HIGIENE RURAL
Marco            • 	 Potenciar el saneamiento rural e higiene en los planes sub-sectoriales y el Plan Nacional de Agua Potable y Saneamiento
institucional        (PLANAPS).
                 • 	 Establecer programas integrales de saneamiento que incluyan la promoción de la higiene en comunidades rurales dispersas y
                     concentradas.
                 • 	 Fortalecer las capacidades de las municipalidades para diseñar e implementar proyectos de saneamiento básico en
                     comunidades rurales.
                 • 	 Otorgar a las Juntas de Agua la responsabilidad de los servicios de saneamiento y su monitoreo a través de los comités de
                     saneamiento.

Desarrollo       • 	 Homologar los programas de fortalecimiento de capacidades de los prestadores de servicios.
del sector       • 	 Mejorar la interrelación entre comunidades y gobiernos locales para la identificación conjunta de soluciones en saneamiento,
                     ejecutar diagnósticos, implementar proyectos y consolidar las Juntas de Agua y Organizaciones Comunitarias. Aspectos que
                     deberán estar reflejados en las políticas y estrategias de saneamiento.
                 • 	 Implementar estrategias para la protección y conservación de fuentes hídricas y microcuencas.
                 • 	 Ejecutar programas de apoyo directo para la fase de postconstrucción.

Sostenibilidad   • 	 Diseñar y establecer mecanismos de monitoreo que permitan generar información oportuna para la toma de decisiones sobre
                     factores relevantes para la sostenibilidad de los servicios de saneamiento rural (calidad del servicio, operación y mantenimiento,
                     capacitación, etc.)
                 • 	 Institucionalizar el mecanismo de monitoreo una vez que este haya sido diseñado y validado.




                                                              subsector
                                     SANEAMIENTO E HIGIENE URBANO
Marco            • 	 Fortalecer la capacidad del sector con enfoque en los gobiernos locales y prestadores de servicios, generando las condiciones
institucional        necesarias para una gestión efectiva.

                 • 	 Promover la integración del prestador municipal, las organizaciones de la sociedad civil y las comunidades mismas para la
                     prestación del servicio de saneamiento urbano.


                 • 	 Planificar el saneamiento urbano de manera integral (Desarrollo Urbano Integral), incluyendo los servicios de agua potable y
Desarrollo           saneamiento, generando las condiciones necesarias para pasar de servicios básicos a servicios avanzados.
del sector
                 • 	 Fortalecer los procesos de vigilancia, monitoreo y capacitación.


Sostenibilidad   • 	 Reforzar los indicadores del Ente Regulador de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento (ERSAPS) para la evaluación del
                     servicio de los prestadores, con indicadores que consideren las soluciones de saneamiento básico y la transformación de
                     letrinas a alcantarillado sanitario. Estos indicadores deben permitir conocer cuál es el estado de una ciudad y cuál ha sido su
                     evolución en términos de calidad y cobertura en saneamiento urbano.

                 • 	 Crear una estructura de financiamiento que facilite las inversiones oportunas para contar con servicios de calidad y evitar
                     colapsos de los sistemas de saneamiento.

                 • 	 Aplicar tarifas reales para el saneamiento, no porcentajes.
HONDURAS
Monitoreo de los Avances del País en Agua Potable y Saneamiento (MAPAS)

MAPAS es una iniciativa regional promovida por el Foro Centroamericano y República Dominicana de Agua
Potable y Saneamiento (FOCARD-APS) a través de su Grupo Técnico Regional de Sistemas de Información, con
el apoyo del Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial (WSP).

La iniciativa MAPAS fue implementada en Honduras para cumplir con los requerimientos del Consejo Nacional
de Agua Potable y Saneamiento (CONASA), involucrando a todas las instituciones, tomadores de decisión y
actores clave del sector.



Consejo Nacional de Agua Potable y Saneamiento - CONASA
conasahn@yahoo.com
www.conasa.hn

Foro Centroamericano y República Dominicana de Agua Potable y Saneamiento (FOCARD-APS)
info.focard-aps@sica.int
www.sica.int/focardaps

Banco Mundial
Programa de Agua y Saneamiento (WSP)
Región América Latina y el Caribe
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org
