El desarrollo                                                      88908 v2
adaptado al cambio climatico
La suma de los beneficios derivados de las medidas que contribuyen
a generar prosperidad, poner fin a Ia pobreza y combatir el cambio climatico




                                                 VIDAS SALVADAS




                                                                  CULTIVOS
                                                                  PROTEGIDOS




                                                                  ENERGIA
                                                                  AHORRADA




                                                           PIB MAS ELEVADO




RESUMEN
               ClimateWorks            GRUPO DEL BANCO MUNDIAL
               FOUNDATION
El desarrollo
        adaptado al
    cambio climático
 La suma de los beneficios derivados de las medidas
 que contribuyen a generar prosperidad, poner fin
 a la pobreza y combatir el cambio climático
©2014 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial y Fundación ClimateWorks

 Banco Mundial                                                     Fundación ClimateWorks
 1818 H St NW                                                      235 Montgomery Street, Suite 1300
 Washington DC 20433                                               San Francisco, CA 94104
 Teléfono: 202-473-1000                                            Estados Unidos de América
 Sitio web: www.worldbank.org                                      Sitio web: www.climateworks.org

    Este informe es obra conjunta del Banco Mundial y la Fundación ClimateWorks. Las opiniones, interpretaciones y conclusiones
expresadas en la presente publicación no reflejan necesariamente la opinión del Banco Mundial, así como tampoco la de los miembros
del Directorio Ejecutivo del Banco Mundial o de los países representados por este.
    El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las denomi-
naciones y demás información de cualquier mapa incluido en la presente publicación no implican juicio alguno de parte del Banco
Mundial acerca de la condición jurídica de cualquier territorio ni la aprobación o aceptación de esas fronteras.

Derechos y autorizaciones
El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial y ClimateWorks alientan la
difusión de sus conocimientos y autorizan la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite
la fuente.
    Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2422; correo elec-
trónico: pubrights@worldbank.org.

   Foto: La imagen de portada es cortesía de Shutterstock.com.
                                                                                            Agradecimientos
La Fundación ClimateWorks y el Banco Mundial desean agradecer            El equipo del proyecto del Banco Mundial incluyó a Sameer
a los equipos encargados del diseño y uso de modelos, así como a     Akbar y Gary Kleiman (jefes conjuntos del equipo), Samuel Oguah,
los examinadores y los equipos del proyecto por sus contribuciones   Robert Bisset, Fiona Douglas, Stacy Morford, Venkat Gopalakrishnan,
relacionadas con la elaboración del presente informe.                Karin Rives y Samrawit Beyene. Karin Kemper y Jane Ebinger
     Rita Van Dingenen (Centro Común de Investigación, Comisión      se encargaron de la supervisión gerencial. Kirk Hamilton, Erika
                                                                     Jorgenson y Stéphane Hallegatte brindaron asesoramiento en materia
Europea), Sarah Hunter (Oxford Economics) y Sudhir Gota (Clean
                                                                     de análisis macroeconómico. El informe fue examinado por Masami
Air Asia) diseñaron los modelos para el informe.
                                                                     Kojima, Andreas Kopp, Muthukumar Mani, Tijen Arin y Carter
     El equipo del proyecto de ClimateWorks incluyó a Surabi
                                                                     Brandon. Asimismo, se agradecen las aportaciones realizadas por los
Menon y a Laura Segafredo (jefas conjuntas del equipo). Ruoting      siguientes miembros del personal del Banco Mundial: Nupur Gupta,
Jiang, exintegrante de ClimateWorks, proporcionó apoyo analítico     Om Prakash Agarwal, Gaurav Joshi, Sintana Vergara, Marcus Lee,
para el diseño de modelos; Seth Monteith diseñó los gráficos, y      Farouk Banna, Stephen Hammer, Yabei Zhang, Yun Wu, Charles
Debra Jones editó el informe. Charlotte Pera se encargó de la        Feinstein, Svetlana Edmeades, Tim Valentiner, Guillermo Hernández,
supervisión gerencial.                                               Onno Ruhl, Gloria Grandolini, Klaus Rohland y Deborah Wetzel.




                                                                                                                                           iii
                                               Glosario de palabras y frases clave

Antropógeno: Causado por el ser humano.                                 Aunque más de la mitad del CO2 emitido desaparece de la
                                                                        atmósfera en el curso de un siglo, una fracción (alrededor del
Beneficios económicos sinérgicos: Beneficios macroeconómi-              20 %) permanece en la atmósfera durante muchos milenios.
   cos derivados de efectos multiplicadores, eslabonamiento
   descendente de una inversión y potenciales interacciones          Enfoque sistémico: Enfoque que capta los beneficios directos
   entre sectores; por ejemplo, los beneficios indirectos para          e indirectos de las políticas y los proyectos y cuantifica sus
   la salud y la agricultura que generaría la electrificación del       impactos macroeconómicos; tiene por objeto captar la inter-
   sector de transporte si el sector de energía eléctrica redujera      conexión entre los beneficios identificados.
   simultáneamente sus emisiones de carbono y contaminantes
   conexos debido a una norma de desempeño o a un mandato            Forzadores de corta vida o contaminantes climáticos de
   en materia de energía renovable.                                     corta vida (SLCP): Sustancias, como el metano, el carbono
                                                                        negro, el ozono troposférico y algunos hidrofluorocarbonos,
Beneficios relativos a los bienes públicos mundiales: Benefi-           que tienen un impacto significativo en el cambio climático de
   cios, como la protección de los servicios de ecosistemas, la         corto plazo y una duración relativamente breve en la atmós-
   reducción de los depósitos ácidos y de las pérdidas de               fera en comparación con el dióxido de carbono y otros gases
   infraestructura, y la disminución de los impactos del cambio         de vida más prolongada.
   climático, que se concretan fuera de la jurisdicción en la que
   se implementa una política o se lleva a cabo un proyecto.         Forzamiento radiativo: Indicador del cambio neto en el equilibrio
                                                                        energético entre la Tierra y el espacio; es decir, la radiación
Beneficios socioeconómicos locales: Beneficios, como el cre-            solar entrante menos la radiación terrestre saliente. A escala
   cimiento del producto interno bruto (PIB), el aumento del            global, el promedio anual de forzamiento radiativo se mide en
   empleo, la disminución de los costos del combustible y la            la parte superior de la atmósfera, o tropopausa, y se expresa
   energía, ahorros de tiempo, el aumento de la calidad del agua        en unidades de tasa de calentamiento (vatios, o W) por unidad
   y del aire, el mayor rendimiento de los cultivos, la mejora          de superficie (metros cuadrados, o m2).
   de la salud pública y la disminución de la mortalidad, que
   se concretan en la jurisdicción en la que se implementa una       Global Burdens of Disease (Carga mundial de morbilidad):
   política o se lleva a cabo un proyecto.                              Estudio que se lleva a cabo para calcular el número de muer-
                                                                        tes que se registran anualmente en todo el mundo debido
Carbono negro: Pequeña partícula oscura que calienta el clima           a diversas enfermedades o causas ambientales; también
   del planeta. Aunque no se trata de un gas de efecto inverna-         puede dividirse en regiones y grupos diferentes. Véase
   dero, esta partícula se ubica en el segundo lugar, después del       http://www.healthmetricsandevaluation.org/gbd.
   dióxido de carbono, por su incidencia en el calentamiento del
   clima. A diferencia del dióxido de carbono, el carbono negro      Hidrofluorocarbonos (HFC): Productos químicos sustitutivos de
   desaparece rápidamente y puede ser eliminado de la atmósfera         las sustancias que agotan la capa de ozono, en vías de elimi-
   si se pone fin a las emisiones. Su reducción también tendría         nación en el marco del Protocolo de Montreal. Estas sustancias
   el efecto de mejorar la salud humana.                                se utilizan en los sistemas de calefacción y refrigeración y en
                                                                        forma de aerosoles. Aunque son menos perjudiciales para la
Dióxido de carbono (CO2): El gas de efecto invernadero que              capa de ozono que las sustancias que reemplazan, tienen un
   contribuye en mayor medida al calentamiento del planeta.             potencial de calentamiento del planeta muy elevado.




                                                                                                                                          v
     El de s a r r o llo ad ap tad o al c amb io climátic o




     Metano (CH4): Gas de efecto invernadero que, en promedio, solo         Ozono (O3): Contaminante y gas de efecto invernadero perjudicial
        perdura unos 12 años en la atmósfera; durante ese período, su          que solo se forma a través de reacciones químicas complejas
        contribución al calentamiento del planeta es extremadamente            con otras substancias en la atmósfera (por ejemplo, el metano);
        elevada. El calentamiento que genera una molécula de metano es         puede dañar la salud humana y los cultivos.
        alrededor de 25 veces mayor que el que produce el CO2 en el curso
        de 100 años (y 72 veces el que produce en el curso de 20 años).     Ozono troposférico: También denominado ozono al nivel del
                                                                               suelo. Es el ozono que se forma o encuentra en la porción de
     Mitigación: Medidas para abordar el cambio climático mediante             la atmósfera que abarca desde la superficie del planeta hasta la
        la disminución de los gases de efecto invernadero y otros              tropopausa (parte inferior de la atmósfera; desde la superficie
        agentes de forzamiento climático.                                      a entre 10 km y 20 km de altitud).




vi
                                                                                                                     Prólogo

Los datos indican claramente que el cambio climático ya está             Asimismo, se describe el impacto a nivel nacional que se
perjudicando a los pobres. Está dañando la infraestructura, es una   derivaría de la ampliación de las soluciones de desarrollo en
amenaza para las ciudades costeras y reduce los rendimientos de      cinco países grandes y en la Unión Europea. Si se aplican en
los cultivos, además de modificar nuestros océanos y poner en        forma conjunta, estas políticas permitirían reducir las emisiones
peligro a las poblaciones de peces y a las especies.                 de gases de efecto invernadero en un monto equivalente al retiro
    El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio          de circulación de 2000 millones de automóviles.
Climático (IPCC) de las Naciones Unidas ha demostrado, con más           En el informe también se analizan cuatro proyectos específicos
claridad que nunca, que el cambio climático es real y que ya ha      de los respectivos países y el impacto que tendrían si se ampliaran
afectado a todos los continentes y océanos. En informes consecu-     a nivel nacional. Por ejemplo, si India construyera 1000 kilóme-
tivos, el IPCC señala claramente que no estamos bien preparados      tros de carriles para autobuses de tránsito rápido en alrededor de
para gestionar los riesgos del cambio climático y sus impactos, y    20 ciudades grandes, en el curso de 20 años los beneficios incluirían
que las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel mundial     la preservación de más de 27 000 vidas gracias a la disminución
están aumentando con mayor rapidez que en el pasado, a pesar         de los accidentes y de la contaminación del aire, y la creación de
de los esfuerzos por reducirlas.                                     128 000 empleos a largo plazo. También tendría grandes efectos
    Nadie escapará a su impacto. El cambio climático plantea         positivos en el PIB de India, en su agricultura y en el clima mundial.
un grave riesgo para la estabilidad económica mundial. Si no se          El informe El desarrollo adaptado al cambio climático, que
adoptan medidas urgentes de mitigación, no será posible poner        se elaboró en colaboración con la Fundación ClimateWorks,
fin a la pobreza extrema a más tardar en el año 2030.                proporciona un marco para comprender mejor los riesgos y los
    El Grupo del Banco Mundial, cree que esto puede evitarse.        beneficios climáticos en todo lo que hacemos. En sus conclusiones
Creemos que es posible reducir emisiones y crear oportunidades       se demuestra claramente que un desarrollo logrado de manera
laborales y económicas, al mismo tiempo que se recorten costos       adecuada también genera grandes beneficios climáticos.
relacionados con la atención de la salud y a la energía. En este         Recomiendo esta publicación tanto a autoridades normativas
informe se proporcionan datos concluyentes que respaldan esta        como a profesionales del desarrollo.
opinión.
    Esta publicación, El desarrollo adaptado al cambio climáti-
co, contiene soluciones de desarrollo ampliables y se basa en
las investigaciones para cuantificar los beneficios sociales de la
acción en materia climática. En el informe se simulan estudios de
casos sobre políticas que podrían dar lugar a la disminución de
las emisiones en tres sectores: transporte, industria y eficiencia   Dr. Jim Yong Kim
energética en edificios.                                             Presidente del Grupo del Banco Mundial




                                                                                                                                              vii
                                                                                                                            Resumen

Los funcionarios responsables de la economía de cada nación            Por qué son importantes las emisiones
se han dedicado primordialmente a crear empleos, estimular el
crecimiento y promover la competitividad. Asimismo, se están           Los impactos del cambio climático imponen una carga innegable
comenzando a preocupar por los efectos que el cambio climático         en el desarrollo económico pues causan graves daños a la agricul-
tendrá en el futuro económico de su país. Cada vez más, estos          tura, los recursos hídricos, los ecosistemas, la infraestructura y la
                                                                       salud humana. Estos impactos son devastadores en los habitantes
funcionarios están interesados en saber si existen inversiones e
                                                                       más vulnerables del planeta.
iniciativas que contribuyan a promover las prioridades urgentes
                                                                           Para evitar que el calentamiento del planeta supere el umbral de
del desarrollo y, al mismo tiempo, a abordar los desafíos que          2 °C, las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto
plantea el rápido calentamiento de nuestro planeta.                    invernadero (GEI) deben reducirse considerablemente2. Si bien
    Gracias a las investigaciones, cuyo número aumenta rápida-         los esfuerzos por reducir estos contaminantes climáticos, pese a
mente, ahora se tiene la certeza de que el desarrollo adaptado         algunos avances, han sido lentos, datos científicos recientes indican
al cambio climático permite impulsar la creación de empleos y          que la reducción de los contaminantes climáticos de corta vida,
salvar millones de vidas. Asimismo, las políticas y los proyectos      que son responsables de hasta el 40 % del actual calentamiento,
de desarrollo que tienen en cuenta el cambio climático pueden          puede tener impactos inmediatos en el clima3. Las medidas com-
                                                                       plementarias en materia de GEI y contaminantes climáticos de
desacelerar el ritmo de los cambios climáticos adversos. Sobre la
                                                                       corta vida pueden desacelerar el ritmo de calentamiento en el corto
base de este nuevo conocimiento científico, y con la elaboración       plazo, retrasar los puntos de inflexión peligrosos4 y proporcionar
de nuevos instrumentos de diseño de modelos para cuantificar           tiempo para que los habitantes más pobres del planeta se puedan
estos beneficios, resulta claro que los objetivos de desarrollo        adaptar al cambio climático.
económico y protección del clima pueden ser complementarios.               Entre los contaminantes climáticos de corta vida, el carbono
    En el presente informe se utilizan nuevos instrumentos de          negro y el metano son agentes de forzamiento climático y también
diseño de modelos para analizar todos los beneficios que las           son contaminantes atmosféricos que dañan la salud humana y
políticas ambiciosas de mitigación del clima pueden generar en
los sectores de transporte, industria y construcción en Estados        1	  Obsérvese que en este informe no se utiliza el término cobeneficio, pues impli-
Unidos, China, Unión Europea, India, México y Brasil. Asimismo,        ca un beneficio primario, mientras que en este estudio se procura demostrar que
                                                                       existen numerosas razones para reducir las emisiones sin asignar preferencia a un
se describen los múltiples beneficios de cuatro simulaciones de        beneficio en lugar de otro.
proyectos de desarrollo ampliadas a nivel nacional.                    2	 Bajemos la temperatura: por qué se debe evitar un planeta 4  °C más cálido,

    En el informe se aprovechan los estudios recientes para calcular   Banco Mundial, 2012a.
                                                                       3	 Los contaminantes climáticos de corta vida, como el metano, el carbono negro, el
los beneficios del desarrollo1 que se derivan de la reducción de       ozono troposférico y algunos hidrofluorocarbonos, tienen un impacto significativo en
contaminantes climáticos, entre ellos, los siguientes: crecimiento     el cambio climático de corto plazo y una duración relativamente breve en la atmósfera
                                                                       en comparación con el dióxido de carbono y otros gases de vida más prolongada.
económico, nuevos empleos, mejor rendimiento de los cultivos,          4	 Con un calentamiento superior a 2 °C, aumenta el riesgo de cruzar los umbrales
mayor seguridad energética, personas más sanas y millones de           de activación de los factores críticos no lineales en el sistema terrestre, así como
vidas salvadas. En muchos casos, estos beneficios se concretan         los impactos irreversibles del cambio climático, entre ellos: acronecrosis del bosque
                                                                       pluvial del Amazonas, impactos en los ecosistemas oceánicos, y desestabilización de
con rapidez, y se concretan en forma local, primordialmente en         los casquetes polares. “Bajemos la temperatura: por qué se debe evitar un planeta
las naciones en las que se adoptan medidas.                            4 °C más cálido”, Banco Mundial, 2012a.




                                                                                                                                                               ix
    El de s a r r o llo ad ap tad o al c amb io climátic o




    menoscaban la producción agrícola. Su reducción permite evitar               •	 incorporar un marco holístico y adaptable para captar y medir
    la muerte de 2,4 millones de personas e incrementar la producción               los múltiples beneficios que se derivan de la reducción de las
    agrícola al evitar la pérdida de 32 millones de toneladas de cultivos           emisiones de varios contaminantes;
    al año5. En zonas rurales, se podrían evitar millones de muertes             •	 demostrar la manera en que las autoridades normativas locales
    prematuras si sus habitantes comenzaran a adoptar maneras de                    y nacionales, los miembros de la comunidad internacional del
    cocinar menos contaminantes. En las ciudades, el mejoramiento                   desarrollo y otros interesados pueden usar este marco para
    de los sistemas de tránsito permitiría a los viajeros cotidianos                diseñar y analizar políticas y proyectos;
    ahorrar tiempo y aliviaría muchos miles de ataques asmáticos                 •	 aportar fundamentos contundentes para combinar eficazmente
    y cardíacos. La limitación de estos contaminantes a través del                  la acción en materia de cambio climático con el desarrollo
    desarrollo adaptado al cambio climático tiene el efecto de mejorar              sostenible y el crecimiento ecológico en todo el planeta.
    las economías, estimular la producción, mejorar la salud de los
                                                                                El informe responde a las demandas de los países que procuran
    habitantes y desacelerar el ritmo de avance del cambio climático.
                                                                            promover las prioridades y necesidades de desarrollo local para
                                                                            lograr un crecimiento con capacidad de adaptación al clima y bajo
    Cómo alcanzar los objetivos de                                          nivel de emisiones de carbono. Un análisis más holístico de las
    desarrollo y los relativos al clima                                     políticas y los proyectos permite determinar con más precisión
                                                                            el valor global de las medidas que reducen las emisiones de GEI
    en forma simultánea                                                     y de contaminantes climáticos de corta vida y proporciona un
    Las políticas que permiten reducir las emisiones de GEI y otros         argumento más contundente a favor de coordinar las actividades
                                                                            relacionadas con el desarrollo y el cambio climático.
    contaminantes climáticos de corta vida pueden generan claros bene-
                                                                                En el informe se propone el siguiente marco para analizar las
    ficios económicos, sanitarios y sociales de otro tipo. Por ejemplo,
                                                                            políticas y los proyectos:
    una política que promueva un transporte más eficiente —lo que
    incluye vehículos con bajo consumo de combustible y sistemas                 1.	identificar el abanico completo de beneficios que produce
    eficaces de tránsito público— permitirá ahorrar combustible y                   un proyecto o una política, incluidos el mejoramiento de la
    tiempo, con la consiguiente mejora de la seguridad energética y                 salud, los rendimientos de los cultivos, los ahorros de energía,
    la productividad laboral. Estas políticas también pueden reducir                el aumento del empleo, la productividad laboral y el creci-
    los problemas respiratorios causados por el esmog, lo cual salva                miento económico;
    vidas; asimismo, mejoran la visibilidad, y ello propicia la inver-           2.	seleccionar instrumentos de evaluación adecuados que
    sión local en los sectores de turismo y recreación. De igual modo,              proporcionen información sobre cada beneficio cuantificable;
    un proyecto para mejorar la gestión de desechos sólidos que se               3.	elegir el instrumento macroeconómico adecuado para analizar
    emprende inicialmente por sus beneficios en materia de sanea-                   los beneficios económicos directos y sinérgicos;
    miento y salud también puede reducir las emisiones de metano,                4.	estimar el abanico completo de beneficios y presentar los
    lo que propicia un aumento del rendimiento de los cultivos, y                   resultados utilizando indicadores que resulten pertinentes
    generar ahorros de energía. Todos estos beneficios contribuyen                  para el público destinatario.
    directamente al crecimiento económico.
         A nivel de los proyectos, estos beneficios con frecuencia no            En el presente informe se utilizan varios estudios de casos
    se han incluido en los análisis económicos debido a que muchos          para demostrar cómo se aplica este marco analítico. Estos estudios
    beneficios sanitarios y ambientales no podían cuantificarse con         abarcan múltiples contaminantes (material particulado, primordial-
    facilidad. A raíz de ello, las autoridades normativas contaban          mente carbono negro, y GEI, entre ellos, el metano, un precursor
    con análisis incompletos. Los esfuerzos realizados recientemente        del ozono, y el CO2) y diversos sectores (transporte, industria,
    para estimar de manera más adecuada todos los impactos de los           edificios, manejo de desechos y agricultura). La demostración
    proyectos de desarrollo propuestos han producido nuevos ins-            de los beneficios del marco se realiza desde dos perspectivas: las
    trumentos y modelos analíticos. Los economistas utilizan estos          políticas sectoriales aplicadas a nivel nacional o regional y los
    nuevos instrumentos para evaluar con más precisión los múltiples        proyectos ejecutados a nivel subnacional. Mediante la aplicación
    impactos de los contaminantes y calcular el valor de las reduccio-      del marco para analizar ambos tipos de intervenciones, en el
                                                                            informe se demuestra la importancia de este enfoque para las
    nes de emisiones. Los instrumentos actuales también permiten
                                                                            autoridades normativas nacionales y locales, las organizaciones
    diseñar modelos de los impactos sinérgicos de los perjuicios y los
                                                                            internacionales de financiamiento y otros interesados.
    beneficios a medida que fluyen a través de la economía.
                                                                                 El informe se centra en la evaluación de los múltiples bene-
                                                                            ficios de estudios de casos simulados, que incluyen políticas y
    Un marco para evaluar los beneficios                                    proyectos. Estos análisis deben considerarse “simulaciones de
    En el presente informe se intenta cuantificar las inversiones que
    constituyen un beneficio real económico en términos del aumento
    de la productividad económica6. Con ese fin se aplican nuevos           5	  Integration of Short-Lived Climate Pollutants in World Bank Activities (Integración
                                                                                 
    instrumentos de diseño de modelos que proporcionan un panorama          de contaminantes climáticos de corta vida en las actividades del Banco Mundial),
                                                                            Banco Mundial, 2013a.
    más completo de los beneficios de las intervenciones en materia         6	 Se han llevado a cabo estudios para ampliar la consideración de algunos costos
    de cambio climático y desarrollo en el corto y largo plazo. A través    ocultos de la mitigación, entre ellos, Paltsev, S. y P. Capros (2013). Se requiere un
    del informe se procura:                                                 esfuerzo similar en materia de beneficios.


x
                                                                                                                                                                                                      Resum en




total implementación”7 en relación con un escenario habitual.                                        de los proyectos) durante la vigencia de cada proyecto (por lo
Los beneficios cuantificados tienen un sesgo optimista porque no                                     general, 20 años). Se analizaron cuatro proyectos: ampliación de
incluyen, necesariamente, los costos de transacción, los riesgos,                                    los carriles para autobuses de tránsito rápido en India, gestión inte-
las distorsiones del mercado y otros factores que se incluirían en                                   grada de desechos sólidos en Brasil, cocinas menos contaminantes
la evaluación de la implementación de una política. No obstante,                                     en las zonas rurales de China, y plantas de digestión de biogás y
proporcionan una base importante para perfeccionar los enfoques,                                     sistemas de energía solar fotovoltaica en la agricultura en México.
métodos e instrumentos para el análisis de beneficios múltiples.                                          Según estimaciones, los beneficios agregados durante la vigen-
Asimismo, los resultados ponen de relieve la necesidad de introducir                                 cia de los proyectos incluirían la posibilidad de preservar más de
pequeños ajustes en los instrumentos de diseño de modelos para                                       1 millón de vidas, evitar la pérdida de entre 1 millón y 1,5 millones
presentar las condiciones reales con más precisión.                                                  de toneladas de cultivos y crear unos 200 000 empleos nuevos.
                                                                                                     Estos proyectos generarían reducciones del orden de 355 millo-
Los estudios de casos demuestran                                                                     nes a 520  millones de toneladas métricas en las emisiones de
que los beneficios son considerables                                                                 CO2 equivalente, lo que sería aproximadamente similar al cierre
                                                                                                     de entre 100 y 150 centrales eléctricas a carbón. Esto equivale a
En tres estudios de casos simulados se analizaron los efectos de                                     alrededor de US$100 000 millones a US$134 000 millones en valor
políticas sectoriales clave para determinar los beneficios generados                                 adicional para tan solo tres de estos proyectos en India, Brasil y
en seis regiones8 (Estados Unidos, China, Unión Europea, India,                                      México cuando se tienen en cuenta los beneficios en materia de
México y Brasil) y el impacto en el PIB mundial. Las políticas                                       salud, la pérdida evitada de cultivos, los beneficios relativos al
sectoriales incluyen reglamentaciones, impuestos e incentivos                                        PIB y los beneficios sociales de la mitigación del carbono (además
para promover el cambio a un transporte no contaminante, una                                         de los beneficios directos de los proyectos, como el valor de los
mayor eficiencia energética en el sector industrial y edificios y
artefactos con menor consumo de energía.
    Los beneficios anuales9 de estas políticas, exclusivamente,                                      7	  En este caso, “total implementación” significa que se supone que las políticas y los
en 2030 incluyen un crecimiento aproximado del PIB del orden                                         programas alcanzan su pleno potencial técnico. Podrían requerirse gastos adicionales en
                                                                                                     educación y extensión u otros costos de los programas para alcanzar este pleno potencial.
de US$1,8 billones a US$2,6 billones. Se evitarían alrededor de                                      8	 Para simplificar, estos cinco países grandes y la Unión Europea se mencionan
94 000 muertes prematuras por causas relacionadas con la conta-                                      como “seis regiones” a lo largo del informe.
minación. Además, estas políticas permitirían evitar la producción                                   9	 Dado que los estudios de casos sobre política sectorial abarcaron un número

de 8500  millones de toneladas métricas de emisiones de CO2                                          reducido de contaminantes (metano y carbono negro, y no así otros contaminan-
                                                                                                     tes conexos), los beneficios para la salud y la agricultura están subestimados. Sin
equivalente10 y el ahorro de casi 16 000 millones de kilovatios por
                                                                                                     embargo, aun con los datos limitados sobre las emisiones que se incluyeron en este
hora de energía; este ahorro equivale, aproximadamente, a retirar                                    estudio, los beneficios resultantes pueden ser significativos.
de circulación 2000 millones de automóviles. Estas políticas, por sí                                 10	 Como se utiliza en este informe, el término CO equivalente incluye, únicamente,
                                                                                                                                                         2

solas, permitirían lograr el 30 % de la reducción total necesaria en                                 CO2, carbono negro, metano (CH4), HFC y óxido nitroso (N2O).
                                                                                                     11	 Para que el aumento medio de la temperatura del planeta no supere los 2 °C, en
2030 para limitar el calentamiento del planeta a 2 °C11. El gráfico E.1
                                                                                                     2030 las emisiones deberán limitarse a aproximadamente 35 gigatoneladas de CO2
muestra los beneficios anuales en 2030 para sectores clave, en el                                    equivalente (Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, 2013; Spiegel
marco de tres estudios de casos.                                                                     y Bresch, 2013); se calcula que, en caso de no registrarse cambios, las emisiones
    En cuatro estudios de casos simulados se analizaron varios                                       ascenderán a 63 gigatoneladas de CO2 equivalente en 2030.
proyectos subnacionales de desarrollo, ampliados a nivel nacional,
para determinar los beneficios adicionales (además del valor neto
actualizado que se calcula habitualmente en el análisis financiero
                                                                                                     Gráfico E.2: Beneficios agregados de cuatro proyectos de
                                                                                                     desarrollo, calculados en el curso de 20 años

Gráfico E.1: Total de beneficios anuales en 2030 generados
por políticas sectoriales clave en seis regiones

                                                                                                                                                      Alrededor de 1 millón
                                                                                                                                                        de vidas salvadas
                                                                                                                                 Entre 195 000 y                              Aumentos del PIB del orden
                                                                                                                             261 000 empleos nuevos                            de US$37 000 millones-
                                                                                                                                                                                 US$60 000 millones




                                                                                                                                                                                                Reducción de 350 millones-
                                                                                                             Pérdida evitada de
                                                                                                                                                                                                520 millones de toneladas
                                                                                                            1 millón-1,5 millones
                                                                                                                                                                                                    métricas de CO2
                                                                                                           de toneladas de cultivos
                                                                                                                                                                                                       equivalente

                                                                                                                                                                                                Plantas de digestión de
                                                                                                          Transporte sostenible:          Cocinas menos              Gestión de desechos         biogás y sistemas de
                                                                                                                  India                 contaminantes: China            sólidos: Brasil        energía solar fotovoltaica
                                             Reducción de
                                                                                                                                                                                               en la agricultura: México
Beneficios anuales   Aumento de 1 millón                          Ahorro de
totales en 2030,     de toneladas métricas   8,5 gigatoneladas    15 800 teravatios   94 000 vidas
regiones             en los rendimientos     en las emisiones     por hora            salvadas
seleccionadas        de los cultivos         de CO2 equivalente   de energía

Nota: Los resultados de México están combinados con los de Brasil.                                   Fuente: Los autores.


                                                                                                                                                                                                                             xi
      El de s a r r o llo ad ap tad o al c amb io climátic o




      activos del financiamiento del carbono, la disminución de los              de fuentes de energía menos contaminantes para abastecer la
      costos de operación y otros beneficios económicos relacionados             mayor demanda de energía para automóviles eléctricos podría
      con los proyectos). Según estimaciones, en China, el valor de              generar más beneficios que el transporte no contaminante o
      tan solo la prevención de muertes prematuras ascendería a más de           la electricidad no contaminante en forma aislada);
      US$1 billón. El gráfico E.2 contiene una muestra de los beneficios      •	 un análisis macroeconómico adicional para reflejar los bene-
      de estos proyectos.                                                        ficios adicionales que proporcionan las inversiones ecológicas
                                                                                 en comparación con las que no son ecológicas.
      Conclusiones y próximos pasos
                                                                                 A medida que los científicos continúen aportando nuevos datos
      Este análisis permite establecer que, utilizando el marco propuesto,   sobre las diversas maneras en las que la contaminación atmosférica
      se pueden identificar medidas para asegurar el crecimiento, aumen-     local, los contaminantes climáticos de corta vida y los GEI son
      tar los empleos y la competitividad, salvar vidas y desacelerar el     dañinos para la salud, el bienestar y el medio ambiente, el marco
      ritmo de los cambios climáticos.                                       incluido en este informe podrá perfeccionarse para contabilizar
           El análisis económico permite establecer que muchos esfuerzos     mejor estos costos mediante análisis económicos más completos.
      en pro del desarrollo —en un amplio espectro de sectores— encie-           En última instancia, el cambio climático incide en la economía
      rran la promesa de crecimiento económico. Las actividades que          en su conjunto y en todas las facetas del desarrollo. Al tomar deci-
      tienen el efecto de reducir las emisiones —en el caso de varios        siones, todas las autoridades normativas, tanto las que forman parte
      contaminantes— también generan beneficios para la salud y la           de gabinetes gubernamentales como las que integran el directorio
      agricultura y otros beneficios socioeconómicos que son parte inte-     de empresas, deben saber dónde se producirán beneficios climáticos
      gral de un programa más amplio de desarrollo. La cuantificación y      y en materia de desarrollo. De igual modo, las personas encarga-
      la inclusión de estos beneficios, siempre que sea posible, pueden      das de aportar información para la toma de decisiones desde la
      revelar el valor socioeconómico más amplio de los proyectos            perspectiva del clima deben estar en condiciones de proporcionar
      así como acrecentar los argumentos a favor de la mitigación del        análisis y datos más completos de los impactos amplios de sus
      cambio climático. Dado el aumento del costo de la inacción en la       proyectos y políticas.
      esfera del cambio climático, es fundamental incluir en el análisis
      económico los numerosos beneficios del desarrollo adaptado al
      cambio climático.
           A raíz de las limitaciones del marco y de los instrumentos
      disponibles para el diseño de modelos, el presente informe no
                                                                             12	 En los estudios de casos sobre políticas se utilizan los datos de un modelo de
      contiene una evaluación a nivel de cada proyecto para la toma de
                                                                             curvas de disminución del costo marginal que solo tiene en cuenta los costos de
      decisiones ni tampoco se centra en cuestiones relacionadas con
                                                                             los proyectos para implementar una tecnología a los efectos de una transición y,
      la implementación de políticas o sus costos, que son necesarias        por lo tanto, son poco útiles para realizar un análisis en gran escala de los costos
      para una evaluación integral de cada política12. En él se señalan,     de implementación de las políticas. En consecuencia, los resultados presentados
      sin embargo, las esferas en las que una investigación adicional        no tienen valor prescriptivo en términos de la evaluación de las políticas. Por el
      permitiría reducir las limitaciones relativas al marco. Por ejem-      contrario, debido a las limitaciones de la información y los supuestos disponibles,
                                                                             proporcionan simulaciones ilustrativas de la manera en que se podrían cuantificar
      plo, se necesitan instrumentos mejorados para contabilizar los         los beneficios adicionales e integrarlos en la evaluación de las políticas en el futuro.
      cambios de conducta, como, por ejemplo, la incorporación de            13	 El costo social del carbono se utiliza para monetizar los daños asociados al cam-
      sistemas de tránsito público y cocinas de tecnología avanzada, y       bio climático que se evitan cuando se reduce el CO2. Al carecer de una orientación
      para incluir explícitamente el costo total de las emisiones en lo      específica del Banco Mundial con respecto al costo social del carbono, se utilizan
                                                                             los valores elaborados por el Grupo de Trabajo Interinstitucional sobre el Costo
      referente al cambio climático13. Asimismo, es necesario realizar
                                                                             Social del Carbono de los Estados Unidos (2013). El costo social del carbono tiene
      algunos ajustes adicionales al marco para adaptar su aplicación        en cuenta los cambios en la productividad agrícola, la salud humana y los daños
      a nivel de cada proyecto. Las esferas que requieren investigación      a la propiedad ocasionados por el aumento de los riesgos de inundación
      adicional incluyen lo siguiente:                                       (Organismo de Protección del Medio Ambiente de los Estados Unidos, 2013,
                                                                             http://www.epa.gov/climatechange/EPAactivities/economics/scc.html); sin embargo,
       •	 nuevas evaluaciones de los beneficios basadas en datos más         no incluye todos los daños causados por el aumento del CO2 y puede evolucionar
                                                                             a medida que se profundicen los conocimientos científicos. Esto no implica que el
          exhaustivos sobre emisiones;                                       Banco Mundial apruebe estos valores. El costo social del carbono es muy sensible a
       •	 un análisis macroeconómico multisectorial a fin de ilustrar más    la tasa de descuento utilizada. Además, no se contabilizan los costos de las emisiones
          adecuadamente los beneficios sinérgicos (por ejemplo, el uso       de carbono negro en lo referente al cambio climático.




xii
@   GRUPO DEL BANCO MUNDIAL
    1818 H Street NW
    Washington, DC 20433
