Desenvolvi mento                                        88908 v2
Atento ao Clima
Aumentando os beneficios das ac(joes que ajudam
a construir a prosperidade, exterminar a pobreza e
combater a mudan(ja climatica

                                       VIDAS SALVAS




                                                      CULTURAS
                                                      PROTEGIDAS




                                                      ENERGIA
                                                      POUPADA




                                                 PIB AUMENTADO




SUMARIO EXECUTIVO
               ClimateWorks       WORLD BANK GROUP
               FOUNDATION
Desenvolvimento
Climático Inteligente
   Aumentando os benefícios das acções que
   ajudam a construir a prosperidade, exterminar
   a pobreza e combater a mudança climática
©2014 International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank e The ClimateWorks Foundation

 The World Bank                                                    ClimateWorks Foundation
 1818 H St NW                                                      235 Montgomery Street, Suite 1300
 Washington DC 20433                                               San Francisco, CA 94104
 Telephone: 202-473-1000                                           EUA
 Internet: www.worldbank.org                                       Internet: www.climateworks.org

    Este estudo é um produto conjunto do Banco Mundial e de ClimateWorks Foundation. As constatações, interpretações e conclusões
expressas nesta obra não refletem necessariamente as opiniões do Banco Mundial, seu Conselho de Administração ou dos governos
representados.
    O Banco Mundial não garante a exatidão dos dados incluídos nesta obra. As fronteiras, cores, denominações e outras informações
indicadas em qualquer dos mapas desta obra não implicam qualquer julgamento da parte do Banco Mundial relativamente ao estatuto
legal de qualquer território, nem o endosso ou aceitação dessas fronteiras.

Direitos e Permissões
    O material nesta obra está sujeito a direitos de autor. Como o Banco Mundial e ClimateWorks incentivam a divulgação de seu
conhecimento, esta obra pode ser reproduzida, no total ou em parte, para fins não comerciais, sendo obrigatória a atribuição integral
a esta obra.
    Quaisquer questões sobre direitos e licenças, incluindo direitos subsidiários, deverão ser dirigidas a The World Bank Group,
1818 H St. NW, Washington, DC 20433, EUA; fax: 202-522-2422; email: pubrights@worldbank.org.

   Crédito: Imagem da capa por cortesia de Shutterstock.com
                                                                                          Agradecimentos
A ClimateWorks Foundation e o Banco Mundial gostariam de           Oguah, Robert Bisset, Fiona Douglas, Stacy Morford, Venkat
agradecer às equipas de modelagem, revisores e equipas de          Gopalakrishnan, Karin Rives, e Samrawit Beyene. O acompa-
tarefa do projecto, os seus contributos para o desenvolvimento     nhamento da gerência foi proporcionado por Karin Kemper e
deste relatório.                                                   Jane Ebinger. O aconselhamento sobre análise macroeco-
    O trabalho de modelagem foi realizado por Rita Van Dingenen    nômica foi contribuído por Kirk Hamilton, Erika Jorgenson,
(Joint Research Centre, Comissão Europeia), Sarah Hunter (Oxford   e Stéphane Hallegatte. O relatório foi revisto por peritos:
Economics), e Sudhir Gota (Clean Air Asia).
                                                                   Masami Kojima, Andreas Kopp, Muthukumar Mani, Tijen Arin,
    A equipa de tarefa de ClimateWorks, incluiu Surabi Menon
                                                                   e Carter Brandon. Contributos foram gratamente recebidos,
e Laura Segafredo (co-Líderes da Equipa de Tarefa). Ruoting
Jiang, anteriormente na ClimateWorks, providenciou o apoio de      dos seguintes elementos do Banco  Mundial: Nupur Gupta,
análises para o trabalho de modelagem; Seth Monteith concebeu      Om Prakash Agarwal, Gaurav Joshi, Sintana Vergara, Marcus Lee,
o grafismo e Debra Jones editou o relatório. O acompanhamento      Farouk Banna, Stephen Hammer, Yabei Zhang, Yun Wu,
da gerência foi realizado por Charlotte Pera.                      Charles Feinstein, Svetlana Edmeades, Tim Valentiner, Guillermo
    A equipa de tarefa do Banco Mundial incluiu Sameer Akbar       Hernández, Onno Ruhl, Gloria Grandolini, Klaus Rohland, e
e Gary Kleiman (co-Líderes da Equipa de Tarefas), Samuel           Deborah Wetzel.




                                                                                                                                     iii
                                         Glossário de Palavras-chave e Frases

Abordagem de Sistemas: Uma abordagem para captar os bene-              Dióxido de Carbono (CO2): O gás com efeito de estufa que mais
   fícios diretos e indiretos das políticas e projetos e quantificar      contribui para o aquecimento global. Enquanto mais de metade
   seus impactos macroeconômicos; tem por objetivo captar a               do CO2 emitido é eliminado da atmosfera dentro de um século,
   inter-relação entre benefícios identificados.                          uma fração (cerca de 20%) do CO2 emitido permanece na
Antropogénico: Causa humana.                                              atmosfera durante muitos milhares de anos.

Benefícios dos Bens Públicos Globais: Benefícios, tais como prote-     Forçadores de Curta Duração ou Poluentes Climáticos de Curta
   ção de serviços ligados aos ecossistemas, redução da deposição         Duração (SLCPs): Substâncias, como o metano, carbono
   ácida e da perda de infra-estruturas, e redução dos impactos           preto, ozono troposférico e alguns hidrofluorocarbonetos,
   das alterações climáticas que ocorrem fora da jurisdição onde          que têm um impacto significativo em alterações climáticas de
   uma política é implementada ou onde é realizado um projeto.            curto prazo e uma duração relativamente curta na atmosfera,
Benefícios Econômicos Sinérgicos: Benefícios macroeconômi-                comparativamente ao dióxido de carbono e outros gases mais
   cos, decorrentes dos efeitos multiplicadores, proporcionam             duradouros.
   interligação de investimentos e potenciais interações entre         Forçagem Radiativa: Uma medida da alteração líquida do equi-
   diversos sectores; por exemplo, benefícios indiretos na saúde          líbrio energético entre a terra e o espaço; ou seja, a radiação
   e na agricultura que iriam advir da eletrificação do sector dos        solar recebida menos a radiação terrestre absorvida. À escala
   transportes caso o sector da energia reduzisse simultaneamente         global, a média anual da forçagem radiativa é medida no
   o teor de carbono e de poluentes das emissões devido a uma             topo da atmosfera, ou tropopausa. É expressa em unidades
   norma de desempenho ou a um mandato de energia renovável.
                                                                          de taxa de aquecimento (watts, W) por unidade de área
Benefícios Socioeconômicos Locais: Benefícios tais como cres-             (metro quadrado, m 2).
   cimento do PIB, ganhos em termos de emprego, redução dos
                                                                       Hidrofluorocarbonetos (HFCs): Substituições químicas de subs-
   custos de energia e combustível, economia de tempo, melhor
                                                                          tâncias destruidoras de ozono, que estão sendo gradualmente
   qualidade da água e do ar, aumento da produtividade das
                                                                          eliminadas pelo Protocolo de Montreal. Estas substâncias são
   colheitas, melhoria da saúde pública e redução da mortalidade
   que ocorrem na jurisdição que adota a política ou o projeto.           utilizadas em sistemas de aquecimento e de refrigeração e em
                                                                          aerossóis. Causando, embora, menos danos na camada de
Carbono Preto (BC): Uma partícula pequena e escura que aquece             ozono do que as substâncias que substituem, elas podem ter
   o clima da terra. Embora o carbono preto seja uma partícula            um enorme potencial de aquecimento global.
   e não um gás com efeito de estufa, é o segundo maior res-
   ponsável pelo aquecimento do clima, depois do dióxido de            Metano (CH4): Um gás com efeito de estufa que apenas dura, em
   carbono. Ao contrário do dióxido de carbono, o carbono preto           média, 12 anos na atmosfera; tem um enorme poder de aqueci-
   pode ser expelido rapidamente e eliminado da atmosfera se              mento durante esse período. Uma molécula de metano aquece
   as emissões terminarem. As reduções também ajudariam a                 cerca de 25 vezes mais do que o CO2 ao longo de 100 anos
   melhorar a saúde humana.                                               (e 72 vezes mais ao longo de 20 anos).




                                                                                                                                            v
     Des e nv o lv i m e n t o C l im át ic o I n t e l ige nte




     Mitigação: Ações destinadas a combater as alterações climáticas      da atmosfera entre a superfície da terra e a tropopausa
        através da redução de gases com efeito de estufa e de outros      (os 10-20 km mais baixos da atmosfera).
        agentes forçadores climáticos.
                                                                       Peso Global das Doenças: Um estudo para estimar o número de mortes
     Ozone (O3): Um perigoso gás poluente e com efeito de estufa que      anuais em todo o mundo atribuídas a diversas doenças ou causas
        só produz reações químicas complexas com outras substâncias       ambientais; pode também ser dividido em diferentes regiões e
        na atmosfera (por exemplo, metano); pode causar danos na
                                                                          grupos. Ver http://www.healthmetricsandevaluation.org/gbd.
        saúde humana e nas colheitas.
     Ozono Troposférico: or vezes chamado de ozono ao nível do
        solo, significa o ozono que se forma ou que reside na porção




vi
                                                                                                                     Prefácio

Há provas por demais evidentes de que a alteração climática já        grandes países e na União Européia. Se aplicadas conjuntamente,
está afetando os pobres. Está destruindo infra-estruturas, amea-      estas políticas poderiam reduzir as emissões de gases de efeito
çando cidades costeiras, reduzindo os rendimentos das colheitas,      de estufa, num montante equivalente à retirada de circulação de
bem como alterando os nossos oceanos, prejudicando os recursos        dois bilhões de automóveis.
haliêuticos e ameaçando espécies.                                         O relatório analisa ainda quatro projetos específicos e o impacto
    O Painel Intergovernamental das Nações Unidas sobre Mudanças      que teriam se fossem expandidos a todo o país. Por exemplo, se a
Climáticas (IPCC) mostrou, de forma mais clara do que nunca,          Índia construísse 1 000 km de novas faixas do sistema de ônibus
que as mudanças climáticas são reais com impactos em todos os         rápidos em cerca de vinte grandes cidades, os benefícios ao longo
continentes e oceanos. Relatórios consecutivos do IPCC revelam
                                                                      de vinte anos incluiriam mais de 27 000 vidas poupadas com a
com clareza que nós estamos mal preparados para gerir os riscos
                                                                      redução de acidentes e da poluição atmosférica e a criação de
das mudanças climáticas e o impacto que elas produzem, e que as
                                                                      128 000 postos de trabalho de longa duração. Teria, igualmente,
emissões globais dos gases com efeito de estufa estão aumentando,
apesar de todos os esforços para os reduzir, mais rapidamente do      efeitos positivos e importantes no PIB da Índia, na sua agricultura
que se acreditava.                                                    e no clima global.
    Ninguém escapará ao impacto. As alterações climáticas são             Desenvolvimento Climático Inteligente é uma colaboração com
um sério risco à estabilidade econômica global. Sem medidas           ClimateWorks Foundation e fornece um enquadramento para
urgentes de mitigação, não será possível acabar com a pobreza         melhor entender os riscos e benefícios do clima em tudo aquilo
extrema até 2030.                                                     que nós fazemos. As conclusões do relatório mostram claramente
    No Grupo Banco Mundial acreditamos que não precisa ser assim.     que o desenvolvimento bem realizado pode produzir benefícios
Acreditamos que é possível reduzir emissões e criar empregos e        climáticos consideráveis.
oportunidade econômica, ao mesmo tempo reduzindo os custos dos            Recomendo esta publicação a todos os responsáveis pela
cuidados de saúde e da energia. Este relatório apresenta evidências   formulação de políticas assim como a todos os profissionais de
poderosas a favor deste ponto de vista.                               desenvolvimento.
    Esta publicação, Desenvolvimento Climático Inteligente, realça
soluções de desenvolvimento escaláveis e apóia-se na pesquisa
para quantificar os benefícios sociais da ação sobre o clima.
O relatório simula estudos de casos de políticas que poderiam levar
a reduções de emissões em três sectores: transportes, indústria e
eficiência energética de edifícios.
    Descreve igualmente o impacto a nível nacional que a              Dr. Jim Yong Kim
expansão de soluções de desenvolvimento poderia ter em cinco          Presidente, Grupo Banco Mundial




                                                                                                                                              vii
                                                                                             Sumário Executivo

Entidades responsáveis pela economia de uma nação, têm estado         As emissões de dióxido de carbono e de outro gases com efeito
sobretudo preocupadas em criar empregos, estimular o crescimento      de estufa precisam de ser substancialmente reduzidas para impedir
e promover a competitividade. Estão também a ficar preocupadas        que o mundo ultrapasse a barreira de 2°C de aquecimento.2 Embora
com os efeitos das alterações climáticas sobre o futuro econômico     os esforços para reduzir estes poluentes do clima, apesar de algum
dos seus países. Cada vez mais, estes funcionários querem saber       progresso, tenham sido lentos, recente evidência científica sugere
se há investimentos e esforços que possam avançar com urgentes        que reduzir os chamados “poluentes climáticos de curta duração”
prioridades de desenvolvimento e, ao mesmo tempo, atenderem           que são responsáveis por até 40 por cento do atual aquecimento,
aos desafios do nosso mundo em rápido aquecimento.                    pode ter impactos imediatos no clima.3 Ações suplementares
    Graças ao rápido crescimento da investigação, torna-se agora      sobre os gases com efeito de estufa e poluentes climáticos de
claro que o desenvolvimento inteligente pode também aumentar o        curta duração podem abrandar o ritmo do aquecimento no curto
emprego e salvar milhões de vidas. Políticas e projetos atentos ao    prazo, adiar perigosos pontos de ruptura 4 e dar tempo a que os
clima podem também abrandar o ritmo das mudanças climáticas           mais pobres do mundo se adaptem a um clima em mudança.
adversas. Com base nesta nova compreensão científica e com o              Entre os poluentes climáticos de curta duração o carbono
desenvolvimento de novas ferramentas de modelagem econômica,          preto e o metano são climate forcers mas são também poluentes
para quantificar esses benefícios, torna-se claro que os objetivos    do ar que causam danos à saúde humana e diminuem a produção
de desenvolvimento econômico e de proteção do clima podem             agrícola. Ao reduzi-los se pode evitar cerca de 2,4 milhões de
ser complementares.                                                   mortes prematuras e aumentara produção agrícola em cerca de
    Este relatório recorre a novas ferramentas de modelagem para      32 milhões de toneladas de colheitas que seriam perdidas todos os
examinar a gama completa de benefícios que políticas ambicio-         anos5. Em áreas rurais, milhões de pessoas podem ser salvas de
sas de mitigação poderão introduzir nos sectores do transporte,       morte prematura, mudando ara soluções de cozinha mais limpas.
indústria e construção nos Estados Unidos, China, União Européia,     Nas cidades, os passageiros dos transportes pode poupar tempo
Índia, México e Brasil. O relatório também descreve os múltiplos      e muitos ataques de asma e coração podem ser aliviados, através
benefícios de quatro simulações de projetos de desenvolvimento,       me melhores sistemas de trânsito. Limitar estes poluentes através
ampliados ao nível nacional.
    O relatório desenvolve recentes esforços para calcular os
benefícios1 de desenvolvimento que advêm de uma redução de
                                                                      1	  Ter em atenção que o termo custo/benefício não é utilizado neste relatório já
poluentes do clima. Estes incluem crescimento econômico, novos
                                                                      que ele implica um benefício primário e este estudo pretende demonstrar as muitas
empregos, safras melhoradas, maior segurança energética, pessoas      razões para implementar reduções das emissões sem atribuir uma preferência a um
mais saudáveis e milhões de vidas poupadas. Em muitos casos,          benefício sobre outro.
estes benefícios acumulam-se rapidamente, e crescem a nível           2	 “Turn Down the Heat: Why a 4°C Warmer World Must Be Avoided,” Banco Mundial,

local, sobretudo no país onde decorre a ação.                         Novembro 2012.
                                                                      3	 Poluentes Climáticos de Curta Duração (SLCPs), como o metano, carbono preto,
                                                                      ozono troposférico e alguns hidrofluorocarbonetos têm um significativo impacto em
P               ssõ e s sã o i
 or qu e as e m i            m portante s                             alterações climáticas a curto prazo, e um tempo de vida relativamente curto na atmos-
                                                                      fera em comparação com o dióxido de carbono e outros gases de mais longa vida.
                                                                      4	 Com o aquecimento a mais 2oC, aumenta o risco de passar limiares de activação
    Os impactos das mudanças climáticas impõem fardos incon-          para elementos de ruptura não lineares no Sistema da Terra e criar irreversíveis
testáveis ao desenvolvimento econômico, causando danos signi-         alterações climáticas, incluindo o recuo da floresta tropical Amazónica, impactes
ficativos na agricultura, recursos hidráulicos, ecossistemas infra-   no ecossistema oceânico e desestabilização das mantas de gelo. “Baixem o Calor:
                                                                      Porque um mundo mais quente 4oC Mais Quente tem de ser Evitado”, Banco Mundial,
estruturas e saúde humana. Estes impactos estão a demonstrar          Novembro 2012.
ser especialmente devastadores para as populações mais pobres         5	 “Integração de Poluentes do Clima, de Curta-Duração, nas actividades”
e mais vulneráveis do mundo.                                          Banco Mundial, 2013a.

                                                                                                                                                              ix
    Des e nv o lv i m e n t o C l im át ic o I n t e l ige nte




    de desenvolvimentos inteligentes, valoriza as economias, estimula          O relatório responde à solicitação dos países que se empe-
    a produção, torna a população mais saudável e abranda o ritmo          nham em privilegiar as prioridades de desenvolvimento locais e
    das mudanças climáticas.                                               a necessidade deum baixo e resiliente crescimento de carbono.
                                                                           Analisando políticas e projetos de forma mais holística, será pos-
    Alcançar, em simultâneo, objetivos de                                  sível avaliar o valor global de ações que reduzem as emissões de
                                                                           GHGs e os poluentes climáticos de curta duração e advogar de
    desenvolvimento e climáticos                                           forma mais convincente a coordenação entre desenvolvimento e
                                                                           ação climática.
    Políticas que reduzem as emissões de GHG e outros poluentes do             O relatório propõe o enquadramento seguinte para a análise
    clima de curta duração podem ter evidentes vantagens econômicas,       de políticas e projetos:
    para a saúde e outros benefícios. Por exemplo, uma política que
    incentive transportes mais eficientes – incluindo veículos com baixo        1.	Identificar a gama completa de benefícios que resultam de um
    consumo de combustível e transportes públicos eficazes – poupará               projeto ou de uma política, incluindo melhorias na saúde, nos
    combustível e tempo, o que aumenta a segurança energética e a                  rendimentos das colheitas, poupanças energéticas, criação de
    produtividade do trabalho. Estas políticas podem também reduzir                emprego, produtividade do trabalho e crescimento econômico
    os problemas respiratórios relacionados com o smog, poupando                2.	Selecionar ferramentas de avaliação adequadas para obter
    vidas, e aumentar a visibilidade, o que vai beneficiar sectores                dados sobre cada benefício mensurável
    locais de investimento, como o turismo e as indústrias recreativas.         3.	Escolher uma ferramenta macroeconômica adequada para
    Da mesma forma, um projeto que melhore a gestão dos resíduos                   analisar os benefícios econômicos sinérgicos
    sólidos pode ser inicialmente adotado pelos seus benefícios de              4.	Considerar a gama completa de benefícios significativos
    saúde e sanitários mas, pode também reduzir emissões de metano,                e apresentar resultados, utilizando métricas relevantes para
    o que pode incrementar as colheitas e poupar energia. Todos estes              o público
    ganhos contribuem diretamente para o crescimento econômico.
        A nível de projetos estes benefícios têm muitas vezes ficado à         Vários estudos de casos, utilizados neste estudo, demonstram
    margem da análise econômica, porque muitos benefícios de saúde e       como aplicar este enquadramento analítico. Os estudos de casos
    ambientais não eram facilmente quantificáveis. Isto fez com que os     abrangem múltiplos poluentes (partículas, sobretudo carbono
    tomadores de decisões ficassem apenas com análises incompletas.        preto; e GHGs, incluindo o metano, um precursor do ozono
    Esforços recentes, destinados a melhor estimar o impacto total         e CO2) e sectores múltiplos (transportes, indústria, edifícios, resíduos
    dos projetos de desenvolvimento propostos, produziram novas            e agricultura). Demonstram as vantagens do enquadramento de
    ferramentas e modelos de análise. Com estas novas ferramentas,         duas perspectivas: políticas setoriais aplicadas a nível nacional ou
    os economistas podem avaliar de forma mais completa os múl-            regional e projetos implementados a nível sub-nacional. Aplicando
    tiplos impactos dos poluentes e calcular o valor das reduções de       o enquadramento para analisar ambos os tipos de intervenções,
    emissões. As ferramentas atuais permitem também apresentar o           o relatório demonstra a eficácia desta abordagem para os decisores
    modelo de impactos sinérgicos desses benefícios que se fazem           políticos nacionais e locais, organizações financeiras internacio-
    sentir na economia.                                                    nais e outros.
                                                                               O relatório foca a avaliação dos múltiplos benefícios de estudos
    Um enquadramento para aferir benefícios                                de casos simulados de política e projeto. Estas análises deverão ser
                                                                           vistas como “simulações de uma plena implementação”7 relativa-
    Este relatório tenta quantificar investimentos que representam um      mente a um cenário sem alterações. Os benefícios quantificados
    verdadeiro ganho econômico em termos de maior produtividade            têm uma tendência optimista porque não incluem necessariamente
    econômica6. Para tal, aplica novas ferramentas de modelagem,           custos de transação, riscos, distorções de mercado e outros fatores
    que dão uma contabilização mais completa dos benefícios das            que seriam incluídos numa avaliação da implementação de políti-
    intervenções de curto e longo prazo, no domínio do clima e do          cas. Contudo, oferecem um elemento importante para aperfeiçoar
    desenvolvimento. O relatório:                                          as abordagens, métodos e ferramentas para a análise de múltiplos
     •	 Introduz um quadro holístico e adaptável para captar e medir       benefícios. Os resultados enfatizam também a necessidade de
        os múltiplos benefícios da redução de emissões de diversos         ajustar as ferramentas de modelagem com vista a representar com
        poluentes                                                          mais rigor as condições do mundo real.
     •	 Demonstra o modo como formuladores de políticas, locais e
        nacionais, membros da comunidade internacional de desen-
        volvimento e outros podem utilizar este quadro para conceber       6	  Foi sendo desenvolvido trabalho destinado a considerar de forma mais ampla
        e analisar políticas e projetos                                    alguns dos custos ocultos das medidas de mitigação, designadamente Paltsev, S.
                                                                           and Capros, P., 2013. É necessário um esforço idêntico relativamente aos benefícios.
     •	 Apresenta uma justificação inquestionável a favor da combinação    7	 Aqui “plena implementação” significa que se assume que as políticas e programas
        efetiva da ação climática com o desenvolvimento sustentável        atingem o seu total potencial técnico. Para se atingir este potencial total poderão ser
        e com o crescimento verde em todo o mundo.                         necessárias campanhas adicionais de educação e de sensibilização ou outros programas.




x
                                                                                                                                                               Su má r io Executi vo




Os estudos de casos demonstram                                                            Isto se traduz em cerca de USD $100 bilhões –$134 bilhões em
                                                                                          valor adicional para apenas três destes projetos na Índia, Brasil
benefícios consideráveis                                                                  e México quando se contabilizam os benefícios na saúde, as
                                                                                          perdas de safras evitadas, os benefícios no PIB e as vantagens
Três estudos de casos simulados analisaram os efeitos de políti-                          sociais decorrentes da mitigação do carbono (para além de bene-
cas setoriais chave, com vista a determinar os benefícios obtidos                         fícios directos do projecto como o valor dos ativos financeiros
em seis regiões8 (Estados Unidos, China, União Européia, Índia,                           do carbono, custos operacionais reduzidos e outros benefícios
México e Brasil) e o impacto no PIB global. As políticas setoriais                        econômicos relacionados com o projeto ). Na China, somente a
incluem regulamentos, impostos e incentivos para estimular uma                            estimativa das mortes prematuras evitadas corresponderia a mais
mudança para transportes limpos, uma maior eficiência energética                          de USD $1 trilhão. Uma amostragem dos benefícios destes projetos
industrial, e edifícios e aparelhos energeticamente mais eficientes.                      é apresentada na Figura E-2.
    Só os benefícios anuais9 destas políticas, em 2030, incluem um
crescimento estimado do PIB entre $1,8 triliões e $2.6 triliões. Cerca
de 94.000 mortes prematuras, relacionadas com a poluição pode-                            Conclusões e próximos passos
riam ser evitadas. Além disso, as políticas evitariam a produção de
8,5 bilhões de toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente                       Esta análise mostra que utilizando o enquadramento proposto,
(CO2e)10 em emissões evitadas e quase 16 bilhões de kilowatts-hora                        é possível identificar ações para assegurar o crescimento, aumentar
de energia poupada, correspondendo praticamente a retirar 2 bilhões                       o emprego e a competitividade, salvar vidas, e abrandar o ritmo
de veículos de circulação. Só estas políticas representariam cerca de                     das mudanças climáticas.
30% da redução total necessária em 2030 para limitar o aqueci-                                Muitos esforços para o desenvolvimento – em toda uma gama
mento global a 2°C.11 A Figura E-1 mostra os benefícios anuais                            de setores – fazem a promessa de crescimento econômico, como
para três estudos de caso em 2030, para sectores chave.                                   se vê na análise econômica. Atividades que também reduzem
    Quatro estudos de casos simulados analisaram vários projetos                          emissões – em toda uma gama de poluentes – oferecem benefícios
de desenvolvimento subnacionais, expandidos a nível nacional, para
determinar os benefícios adicionais (para além do valor presente
                                                                                          8	  Estes cinco grandes países e a União Européia são referidos como “seis regiões”
líquido, geralmente calculado na análise financeira do projeto) ao
                                                                                          ao longo do relatório, para simplificar.
longo da vida de cada projeto, normalmente de vinte anos. Foram                           9	 Como os estudos de casos de políticas sectoriais cobriram um número limitado
estudados quatro projetos: expansão da rede de ônibus rápidos                             de poluentes (metano e BC e nenhum outro poluente associado), os benefícios na
na Índia, gestão integrada de resíduos sólidos no Brasil, fogões                          agricultura e na saúde estão subestimados. Contudo, mesmo com os dados limitados
domésticos de combustíveis mais limpos na China rural e digestão                          sobre emissões incluídos neste estudo, os benefícios resultantes podem ser significativos.
                                                                                          10	 Os CO equivalentes (CO e) utilizados neste relatório incluem apenas CO , BC,
de biogás e energia solar fotovoltaica na agricultura mexicana.                                      2                  2                                                    2
                                                                                          metano (CH4), HFCs e óxido nitroso (N2O)
    Os benefícios agregados ao longo da vida dos projetos incluem,                        11	 Com vista a limitar o aumento médio da temperatura global a 2°C, as emissões
na sua estimação, mais de 1 milhão de vidas poupadas, cerca de                            em 2030 têm de ser reduzidas para aproximadamente 35 Gt CO2e (PNUMA, 2013;
1 milhão a 1,5 milhão de toneladas de perdas de safras evitadas                           Spiegel and Bresch, 2013); em 2030, o valor das emissões dentro dos níveis habituais
e aproximadamente 200 000 postos de trabalho criados. Estes                               está estimado em 63 Gt.

projetos poderiam reduzir as emissões de CO2e em 355 milhões
- 520 milhões de toneladas métricas, equivalendo aproximada-
mente ao encerramento de 100 – 150 centrais elétricas a carvão.

                                                                                          Figura E.2: Estimativa dos benefícios agregados, ao longo
                                                                                          de 20 anos, de quatro projetos de desenvolvimento

Figura E.1: Total dos benefícios anuais em 2030 das políticas
setoriais chave em seis regiões

                                                                                                                                           Cerca de 1 milhão
                                                                                                                                            de vidas salvas
                                                                                                                 195 000 a 261 000                                Aumentos do PIB entre
                                                                                                               novos postos de trabalho                             USD $37 bilhões e
                                                                                                                                                                     USD $60 bilhões




                                                                                                                                                                                        Redução de
                                                                                               1 milhão a 1,5 milhão
                                                                                                                                                                                   350 a 520 Mt de CO2e
                                                                                                   de perdas de
                                                                                                  safras evitadas


                                                                                                                            Fogões Domésticos                                     Digestão de Biogás e
                                                                                                  Transportes                                           Gestão de Resíduos
                                                                                                                           de Combustíveis Mais                                 Energia Solar Fotovoltaica
                                                                                               Sustentáveis: Índia                                        Sólidos: Brasil
                                                                                                                               Limpos: China                                      na Agricultura: México
                        1 milhão de toneladas
 Total dos benefícios                           8,5 Gt CO2e   15 800 TWh
                        métricas de aumento                                94 000 vidas
 anuais em 2030 em                              de emissões   de energia
                        do rendimento                                      poupadas
 regiões selecionadas                           reduzidas     poupada
                        das colheitas


Nota: (Os resultados do México estão combinados com os do Brasil).                        Fonte: Autores




                                                                                                                                                                                                             xi
      Des e nv o lv i m e n t o C l im át ic o I n t e l ige nte




      na saúde, agricultura e outros benefícios socioeconômicos que         de curta duração e gases com efeito de estufa, lesam a saúde, o
      estão integrados numa mais vasta agenda para o desenvolvimen-         bem-estar e o meio ambiente, o enquadramento apresentado neste
      to. Quantificar e incluir esses benefícios, onde for possível, pode   relatório poderá ser aprimorado por forma a melhor ter em conta
      revelar um valor socioeconômico mais vasto, ponto em destaque,        estes custos, elaborando mais completas análises econômicas.
      simultaneamente, a causa da mitigação do clima. Dado o custo              Em última análise, a mudança climática é uma questão para
      cada vez mais elevado da inação quanto às mudanças climáticas, é      toda a economia e todas as facetas do desenvolvimento. Todos
      imperativo que estes benefícios alargados de um desenvolvimento       os decisores políticos, sejam em gabinetes do governo ou salas
      inteligente, sejam incluídos nas análises econômicas.                 de conselhos corporativos, precisam de compreender que podem
           Em virtude de limitações no enquadramento e nas ferramentas      obter benefícios, de desenvolvimento e climáticos, conforme as
      de modelagem disponíveis, este relatório não proporciona uma          decisões que tomam. Da mesma forma, aqueles que informam as
      avaliação a nível de projeto para a tomada de decisões, nem se        decisões numa perspectiva de clima, precisam de ter capacidade
      foca em questões ou custos de implementação de políticas, que         para apresentar análises mais completas e evidência do grande
      são necessários para uma avaliação abrangente das políticas12.        impacto dos seus projetos e políticas.
      O relatório destaca, porém, áreas onde pesquisa adicional pode-
      ria superar algumas limitações presentes no enquadramento.
      Por exemplo, são necessárias ferramentas aperfeiçoadas para
      contabilizar alterações comportamentais, tais como a adoção de
      sistemas de transportes públicos e fogões domésticos avançados e
      para contabilizar explicitamente os custos integrais das emissões
      provocadas pelas mudanças climáticas13. O enquadramento precisa       12	 Os estudos de casos de políticas utilizam dados de um modelo de curva de custo
      ainda de trabalho adicional, que permita talhar a sua aplicação       marginal de abatimento, que apenas considera os custos do projeto para implemen-
      ao nível de projeto individual. As áreas para pesquisa incluem:       tação de uma tecnologia durante um período de transição e, conseqüentemente, tem
                                                                            uma utilização limitada para uma análise à escala real dos custos de implementação
                                                                            das políticas. Assim sendo, os resultados apresentados não podem servir de norma
       •	 Avaliações adicionais dos benefícios com base em dados mais
                                                                            para fins de aferição de políticas. Em virtude das limitações das informações e dos
          completos sobre emissões                                          pressupostos existentes, fornecem antes simulações ilustrativas de como se poderiam
       •	 Análise macroeconômica multi-setorial que melhor ilustre          quantificar e integrar os benefícios adicionais numa aferição de políticas no futuro.
          os benefícios sinérgicos (utilizando, por exemplo, fontes de      13	 O custo social do carbono (SCC) para rentabilizar os danos evitados da mudan-

          energia mais limpa para satisfazer o aumento da demanda           ça climática quando se reduz o CO2. Não havendo orientação específica do Banco
                                                                            Mundial sobre o custo social do carbono, utilizam-se os valores desenvolvidos
          de energia para veículos elétricos poderia produzir benefícios    pelo Grupo de Trabalho Interdepartamental sobre Custo Social do Carbono (2013).
          maiores que os transportes limpos ou a energia limpa, consi-      O SCC contabiliza as alterações na produtividade agrícola, saúde humana e danos
          derados isoladamente)                                             em bens materiais decorrentes do aumento do risco de cheias (US EPA, 2013,
       •	 Análise macroeconômica adicional que reflita os benefícios        http://www.epa.gov/climatechange/EPAactivities/economics/scc.html); não inclui,
                                                                            porém, todos os danos causados pelo aumento do CO2 e poderá evoluir, à medida que
          adicionais de escolhas verdes perante opções de investimento
                                                                            o entendimento científico também evolui. Mas isto não constitui o endosso destes
          não-verdes                                                        valores pelo Banco Mundial. O SCC é muito sensível à taxa de desconto utilizada.
                                                                            Ademais, os custos das mudanças climáticas decorrentes das emissões de carbono
          À medida que os cientistas continuam a clarificar as muitas       preto não são tidos em consideração.
      formas como a poluição atmosférica local, poluentes climáticos




xii
@   woRLDBANKGROUP
    1818 H Street, N.W.
    Washington, DC 20433
