88908 v2
Развитие без
ущерба для климата
  суммирование выгод от мер, способствующих
  повышению благосостояния, ликвидации
  бедности и борьбе с изменением климата
©
    2014 Международный банк реконструкции и развития / Всемирный банк и Фонд практических действий по проблемам климата

    The World Bank                                                ClimateWorks Foundation
    1818 H St NW                                                  235 Montgomery Street, Suite 1300
    Washington DC 20433                                           San Francisco, CA 94104
    Телефон: 202-473-1000                                         USA
    Интернет: www.worldbank.org                                   Интернет: www.climateworks.org

   Настоящий документ совместно подготовлен Всемирным банком и Фондом практических действий по проблемам климата. Содер-
жащиеся в нем выводы, толкования и заключения могут не отражать мнения Всемирного банка, его Совета исполнительных директоров
или правительств представляемых ими стран.
   Всемирный банк не гарантирует точности данных, содержащихся в настоящем документе. Границы, цвета, названия и иная инфор-
мация, указанная на картах, содержащихся в настоящем документе, не являются выражением мнения Всемирного банка относительно
правового статуса какой-либо территории или поддержки или признания таких границ.

Права и разрешения
Материалы, содержащиеся в настоящей публикации, охраняются авторским правом. Поскольку Всемирный банк и Фонд практических
действий по проблемам климата приветствуют распространение информации, которой они располагают, допускается полное или частич-
ное воспроизведение настоящего документа в некоммерческих целях с указанием сведений о его атрибуции в полном объеме.
    Все запросы относительно прав и лицензий, включая производные права, следует направлять в Издательский отдел Всемирного
банка: World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H St. NW, Washington, DC 20433, USA; телефакс: 202-522-2422; электронная
почта: pubrights@worldbank.org.

      Фотографии предоставлены Shutterstock.com.
                                                     Выражение признательности
Фонд практических действий по проблемам климата и Всемирный         В состав рабочей группы Всемирного банка входили Самир
банк выражают благодарность группам моделирования, рецен-       Акбар и Гэри Клейман (совместно руководившие рабочей груп-
зентам и рабочим группам по проекту за их вклад в подготовку    пой), Самюэль Огуа, Робер Биссе, Фиона Дуглас, Стэйси Морфорд,
настоящего доклада.                                             Венкат Гопалакришнан, Карин Ривз и Самравит Бейене. Надзор
    Работу по моделированию для настоящего доклада провели      за ходом работ осуществляли Карин Кемпер и Джейн Эбингер.
Рита Ван Дингенен (Объединенный исследовательский центр,        Консультирование по вопросам макроэкономического анализа
Европейская Комиссия), Сара Хантер («Оксфорд Экономикс») и      проводили Керк Хэмилтон, Эрика Йоргенсон и Стефан Аллегатт.
Судхир Гота (Секретариат по чистому воздуху в Азии).            Рецензентами доклада были Масами Кодзима, Андреас Копп,
    В состав рабочей группы Фонда практических действий по      Мутхукумар Мани, Тийен Арин и Картер Брэндон. Кроме того,
проблемам климата входили Сураби Менон и Лаура Сегафредо        мы признательны за помощь, которую оказали в подготовке
(совместно руководившие рабочей группой). Цзян Жотин, ранее –   доклада следующие сотрудники Всемирного банка: Нупур
сотрудник Фонда практических действий по проблемам климата,     Гупта, Ом Пракаш Агарвал, Гаурав Джоши, Синтана Вергара,
оказывал аналитическую поддержку в работе по моделированию;     Маркус Ли, Фарук Банна, Стивен Хаммер, Чжан Ябэй, У Юн,
Сет Монтейт выполнил верстку и оформление доклада, а Дебра      Чарлз Файнстайн, Светлана Эдмидс, Тим Валентинер, Гильер-
Джонс провела его редактирование. Надзор за ходом работ осу-    мо Эрнандес, Онно Рул, Глория Грандолини, Клаус Роланд и
ществляла Шарлотта Пера.                                        Дебора Ветцель.




                                                                                                                                 iii
                                    Глоссарий ключевых слов и понятий

Антропогенный: вызванный деятельностью человека.                     с другими веществами, содержащимися в атмосфере (например,
Выгоды глобальных общественных благ: Выгоды – например,              с метаном); может причинять вред здоровью человека и посевам.
   защита экосистемных услуг, сокращение количества кислотных     Радиационный прогрев: Показатель чистого изменения энергети-
   осадков и инфраструктурных потерь, а также снижение воз-          ческого баланса между Землей и космическим пространством,
   действия изменения климата, – имеющие место за пределами          т.е., между приходящей солнечной радиацией и исходящей
   территории, на которой осуществлялась политика или проект.        земной радиацией. В глобальном масштабе среднегодовая
Гидрофторуглероды (ГФУ): Химические заместители озонораз-            величина радиационного прогрева измеряется в верхних
   рушающих веществ, выводимых из оборота в соответствии             слоях атмосферы, или тропопаузе. Рассчитывается в еди-
   с Монреальским протоколом. Эти вещества используются в            ницах скорости прогрева (ватты, Вт) на единицу площади
   системах отопления и охлаждения и в качестве аэрозолей.           (квадратный метр, м2).
   Будучи менее вредными для озонового слоя по сравнению с        Сажистый углерод (СУ): небольшие частицы черного цвета, вызы-
   теми веществами, заместителями которых они являются, они          вающие потепление климата на Земле. Хотя сажистый углерод
   могут весьма существенным образом способствовать глобаль-         – это твердые частицы, а не парниковый газ, он является второй
   ному потеплению.                                                  по значимости причиной потепления климата после двуокиси
Глобальное бремя заболеваний: исследование с целью оценки            углерода. В отличие от двуокиси углерода сажистый углерод
   уровня ежегодной смертности от различных заболеваний или          быстро вымывается и может быть удален из атмосферы в случае
   причин, связанных с состоянием окружающей среды; может            прекращения выбросов. Сокращение выбросов способствует
   рассчитываться также для различных регионов и групп. См.          также улучшению состояния здоровья человека.
   http://www.healthmetricsandevaluation.org/gbd.
                                                                  Синергетические экономические выгоды: Макроэкономические
Двуокись углерода (CO2): Парниковый газ, в наибольшей степени        выгоды от эффекта мультипликации, каталитического воз-
   способствующий глобальному потеплению. Хотя более половины        действия инвестиций на потребляющие отрасли и заказчиков
   выброшенного в атмосферу CO2 удаляется из нее в течение ста       и возможного взаимодействия между отраслями; например,
   лет, определенная часть (примерно 20 процентов) выброшенного      косвенные выгоды для здравоохранения и сельского хозяйства,
   CO2 остается в атмосфере на многие тысячелетия.                   приносимые электрификацией транспортного сектора в том
Метан (CH 4): Парниковый газ, существующий в атмосфере,              случае, если одновременно с этим за счет применения стандар-
  в среднем, всего 12 лет; в течение этого периода он является       тов качества или использования возобновляемых источников
  очень сильным фактором потепления. За 100 лет одна молекула        энергии снижаются углеродоемкость энергетического сектора
  метана обеспечивает в 25 раз больший эффект потепления             и выбросы им сопутствующих загрязнителей.
  (а за 20 лет – в 72 раза), чем CO2.                             Системный подход: Подход, обеспечивающий использование
Озон (O3): Опасное загрязняющее вещество и парниковый газ,           прямых и косвенных выгод политики и проектов и выра-
   образующийся только в результате сложных химических реакций       жение в количественных показателях их воздействия на




                                                                                                                                      v
     Разв ит ие б е з у ще р ба д л я к л и м ата




        макроэкономику; его задача – использовать взаимосвязь         Тропосферный озон: известен также как «наземный озон», фор-
        между выявленными выгодами.                                      мируется или находится в слоях атмосферы от поверхности
     Смягчение: Меры по борьбе с изменением климата путем сокраще-       земли до тропопаузы (нижние 10-20 км атмосферы).
        ния выбросов парниковых газов и других химических веществ,
                                                                      Факторы кратковременного воздействия на климат, или коротко-
        оказывающих сильное воздействие на климат.
                                                                         живущие загрязнители, влияющие на климат (КЖЗК): такие
     Социально-экономические выгоды местного масштаба: Выгоды, в         вещества, как метан, сажистый углерод, тропосферный озон
        том числе рост ВВП, увеличение занятости, сокращение затрат
                                                                         и некоторые гидрофторуглероды, оказывающие существенное
        на электроэнергию и топливо, экономия времени, улучшение
                                                                         воздействие на изменение климата в краткосрочной перспек-
        качества воды и воздуха, повышение урожайности, улучшение
        состояния здоровья населения и снижение смертности, име-         тиве и имеющие относительно короткую продолжительность
        ющие место в пределах территории, где идет осуществление         существования в атмосфере по сравнению с двуокисью углерода
        политики или проекта.                                            и другими более долгоживущими газами.




vi
                                                                                              Предисловие

Имеющиеся данные со всей очевидностью показывают, что             реализации решений в области развития в пяти крупных странах
изменение климата уже наносит удар по бедным. Оно разрушает       и в Европейском Союзе. В совокупности эти меры в области раз-
инфраструктуру, создает угрозу для прибрежных городов, снижает    вития способны сократить выбросы парниковых газов в объеме,
урожайность, равно как и порождает изменения в океанах, сокра-    эквивалентном сокращению мирового автомобильного парка на
щает рыбные запасы и угрожает биологическим видам.                два миллиарда машин.
    Межправительственная группа экспертов по изменению кли-           В докладе также рассматриваются четыре проекта, осущест-
мата ООН (МГЭИК) более наглядно, чем когда-либо, показала,        вляемых в конкретных странах, и воздействие, которое оказала
что изменение климата – это реальность, и что оно оказывает       бы их реализация на общенациональном уровне. Например, если
воздействие на все континенты и на все океаны. Представляемые     бы примерно в двадцати крупных городах Индии было бы про-
МГЭИК доклады со всей очевидностью демонстрируют, что мы          ложено 1000 км новых трасс для скоростных автобусов, за 20 лет
плохо подготовлены к управлению рисками, связанными с измене-     это, в частности, принесло бы такие выгоды, как предотвращение
нием климата, и последствиями такого изменения, и что, несмотря
                                                                  более 27 000 смертей в ДТП и от загрязнения воздуха, и создание
на все попытки сократить объемы выбросов парниковых газов в
                                                                  128 000 новых постоянных рабочих мест. Это также оказало бы
мире, эти выбросы растут как никогда быстро.
                                                                  весомое положительное влияние на ВВП Индии, на ее сельское
    Последствия коснутся всех и каждого. Изменение климата
                                                                  хозяйство и на климат планеты.
порождает серьезные риски для стабильности мировой экономики.
Если не принять срочных мер по смягчению последствий измене-          Доклад «Развитие без ущерба для климата», подготовленный
ния климата, задача покончить с крайней бедностью к 2030 году     совместно с Фондом практических действий по проблемам климата,
окажется невыполнимой.                                            позволяет лучше понять климатические риски и выгоды, сопряжен-
    Мы, Группа Всемирного банка, уверены, что так быть не долж-   ные со всем, что мы делаем. Выводы, сделанные в докладе, четко
но. Мы верим в возможность снижения выбросов, создания новых      показывают, что успешное развитие может принести значительные
рабочих мест и предоставления новых возможностей при одно-        климатические выгоды.
временном сокращении затрат на здравоохранение и энергию. В           Я рекомендую эту публикацию как разработчикам политики,
настоящем докладе представлены убедительные фактические данные    так и тем, кто занимается практической работой в сфере развития.
в поддержку такого подхода.
    В настоящей публикации «Развитие без ущерба для климата»
показаны перспективные решения в сфере развития и, на основе
исследований, сделана попытка дать количественную оценку соци-
альной выгоды мер по борьбе с изменением климата. В докладе
созданы модели реализации мер политики, способных сократить
выбросы в трех отраслях – транспорте, промышленности и обе-
спечении энергоэффективности зданий.                              Д-р Джим Ён Ким
    В докладе также описываются последствия, которые может        Президент
дать на общенациональном уровне расширение масштабов              Группы Всемирного банка




                                                                                                                                     vii
                                                                             Основные положения

Должностных лиц, несущих ответственность за национальную            сельскому хозяйству, водным ресурсам, экосистемам, инфраструк-
экономику, в первую очередь заботили вопросы создания рабочих       туре и здоровью человека. Эти последствия оказываются катастро-
мест, стимулирования экономического роста и повышения конку-        фичными для наиболее уязвимых категорий жителей планеты.
рентоспособности. Их также начинают беспокоить последствия              Чтобы уберечь планету от глобального потепления, превыша-
изменения климата для экономического будущего их стран. Эти         ющего уровень 2° по Цельсию, необходимо существенно сократить
должностные лица всё чаще задаются вопросом о том, какого рода      выбросы двуокиси углерода и других парниковых газов2. Хотя меры
инвестиции и меры способны помочь решить злободневные прио-         по сокращению выбросов этих влияющих на климат загрязнителей
ритетные задачи в области развития и, в то же время, справиться     и приносят определенные плоды, осуществляются они медленно;
с проблемами быстрого потепления на планете.                        при этом данные последних научных исследований показывают, что
    Благодаря быстро расширяющемуся массиву исследований сегод-     сокращение выбросов так называемых «короткоживущих загрязни-
ня понятно, что развитие, не наносящее ущерба климату, способно     телей, влияющих на климат», которые определяют до 40 процентов
резко повысить занятость и спасти миллионы жизней. Кроме того,      нынешнего потепления, способно сразу же оказать воздействие на
продуманные меры политики и проекты в области развития могут        климат3. Дополнительные меры по сокращению выбросов парнико-
замедлить темпы неблагоприятных изменений климата. Исходя из этих   вых газов и короткоживущих загрязнителей, влияющих на климат,
новых научных знаний и с учетом разработки новых инструментов       могут замедлить в краткосрочной перспективе темпы потепления,
экономического моделирования для количественной оценки этих         отдалить прохождение опасных критических точек4 и дать беднейшим
выгод, становится очевидным, что цели экономического развития       слоям населения планеты время на адаптацию к изменению климата.
и охраны климата могут дополнять друг друга.                            Такие короткоживущие загрязнители, как сажистый углерод и
    В этом докладе использовались новые инструменты моделиро-       метан, не только влияют на климат, но и загрязняют воздух, нанося
вания, с помощью которых был исследован весь спектр возможных       ущерб здоровью людей и снижая продуктивность сельского хозяй-
выгод от масштабных программ смягчения воздействия на климат        ства. Сократив их выбросы, мы сможем спасти от смерти 2,4 млн
для транспорта, промышленности и строительства в Соединенных        людей и поднять производительность растениеводства благодаря
Штатах, Китае, Европейском Союзе, Индии, Мексике и Бразилии.        предотвращению ежегодных потерь 32 млн тонн урожая5. В сель-
В докладе также описываются множественные выгоды от четырех         ских районах миллионы людей можно спасти от преждевременной
проектов в области развития, которые могут быть получены в слу-     смерти, внедрив технологии экологически чистого приготовления
чае их гипотетической реализации на общенациональном уровне.
                                                                    1	  Обратите внимание на то, что термин «сопутствующие выгоды» в настоящей
    Этот доклад опирается на проделанную в последнее время
                                                                    работе не используется, поскольку он предполагает наличие основной выгоды, тогда
работу по оценке выгод для развития1, которые сопутствуют сокра-    как задача данной работы – продемонстрировать ряд причин, по которым необходимо
щению выбросов загрязняющих веществ, влияющих на климат.            сокращать выбросы, не отдавая при этом предпочтение одной выгоде перед другой.
                                                                    2	 “Turn Down the Heat: Why a 4°C Warmer World Must Be Avoided,” World Bank,
В числе этих выгод – экономический рост, новые рабочие места,       November 2012.
увеличение урожайности, укрепление энергетической безопасно-        3	 Короткоживущие загрязнители, влияющие на климат (КЖЗК), такие, как метан,

сти, улучшение состояния здоровья людей и миллионы спасенных        сажистый углерод, тропосферный озон и некоторые гидрофторуглероды, оказывают
                                                                    существенное воздействие на изменение климата в краткосрочной перспективе и
жизней. Во многих случаях эти выгоды проявляются очень скоро,       имеют относительно короткую продолжительность существования в атмосфере по
причем проявляются они на местах – прежде всего, в тех странах,     сравнению с двуокисью углерода и другими более долгоживущими газами.
                                                                    4	 В случае потепления более чем на 20C возрастает риск прохождения критических
где принимаются соответствующие меры.                               точек, чреватых запуском нелинейных механизмов разбалансировки планетарной
                                                                    климатической системы и необратимыми последствиями изменения климата, в
Почему выбросы – это серьезно?                                      частности, вымиранием джунглей Амазонии, ущербом для океанских экосистем и
                                                                    дестабилизацией ледникового покрова. См. “Turn Down the Heat: Why a 4°C Warmer
                                                                    World Must Be Avoided,” World Bank, November 2012.
Последствия изменения климата, бесспорно, ложатся тяжким бре-       5	 “Integration of Short-Lived Climate Pollutants in World Bank Activities,” World Bank,
менем на экономическое развитие, причиняя значительный ущерб        June 2013.

                                                                                                                                                               ix
    Разв ит ие б е з у ще р ба д л я к л и м ата




    пищи. Совершенствование систем общественного транспорта                    стороны могут использовать эту систему для разработки и
    в крупных городах способно сэкономить время пассажирам и                   анализа мер политики и проектов.
    спасти многие тысячи людей от астмы и сердечных приступов.              •	 Помогает обосновать необходимость эффективно сочетать
    Ограничение выбросов этих загрязнителей в процессе разумного               борьбу с изменением климата с устойчивым развитием и
    развития ускоряет экономический рост, стимулирует производ-                «зеленым» экономическим ростом во всем мире.
    ство, улучшает состояние здоровья населения и замедляет темпы
    изменения климата.                                                     Доклад отвечает запросам стран, стремящихся ускорить
                                                                       решение приоритетных местных задач развития и удовлетворить
                                                                       потребность в устойчивом низкоуглеродном экономическом росте.
    Достичь целей в области развития                                   Более целостный взгляд на меры политики и проекты позволяет
    и климата одновременно                                             точнее оценить общую стоимость мер по сокращению выбросов
                                                                       ПГ и короткоживущих загрязнителей, влияющих на климат, и
    Политика сокращения выбросов ПГ и других короткоживущих
                                                                       предлагает более адекватную модель координации мер в области
    загрязнителей, влияющих на климат, способна принести очевид-
                                                                       развития и мер по борьбе с изменением климата.
    ные выгоды для экономики, здравоохранения и других аспектов
                                                                           В докладе предлагается следующая концепция анализа мер
    социальной сферы. Так, например, политика, стимулирующая
                                                                       политики и проектов:
    повышение эффективности транспортных перевозок – в том
    числе, использование эффективных с точки зрения потребления             1.	 Выявить полный спектр выгод, которые дает проект или про-
    топлива автомобилей и эффективного общественного транспор-                  грамма, включая улучшение состояния здоровья, урожайность,
    та – сэкономит топливо и время, что повысит энергетическую                  энергосбережение, рост занятости, производительность труда
    безопасность и производительность труда. Такая политика может               и экономический рост.
    также способствовать снижению количества респираторных забо-            2.	 Подобрать соответствующие инструменты оценки для каждой
    леваний, вызываемых смогом, – а значит, сохранению жизней, – и              поддающейся измерению выгоды.
    улучшению видимости, что способствует инвестициям на местах             3.	 Выбрать соответствующий макроэкономический инструмент
    в такие отрасли, как туризм и индустрия досуга. Равным образом,             для оценки прямых и синергетических экономических выгод.
    проект по совершенствованию переработки твердых отходов,                4.	 Оценить весь спектр выгод и представить результаты в метри-
    который первоначально мог осуществляться с учетом его выгод                 ческих показателях, понятных для аудитории.
    для санитарии и состояния здоровья, способен также обеспечить
    сокращение выбросов метана, которое может способствовать               Применение этой концепции анализа демонстрируется в насто-
    росту урожайности и экономии энергии. Все эти выгоды напрямую      ящем исследовании на ряде примеров из практики. Примеры из
    содействуют экономическому росту.                                  практики касаются различных загрязняющих веществ (твердые
        На уровне проектов эти выгоды зачастую оставались вне рамок    частицы, прежде всего, сажистый углерод; и ПГ, включая метан
    экономического анализа, поскольку многие выгоды для здоровья       – прекурсор озона – и CO2) и различных отраслей (транспорт,
    людей и окружающей среды сложно выразить количественно. Поэ-       промышленность, строительство, переработка отходов и сельское
    тому лицам, принимающим решения, приходилось иметь дело с ана-     хозяйство). При этом выгоды данной концепции рассматриваются
    лизом, страдающим неполнотой. Недавние попытки точнее оценить      с двух точек зрения: меры отраслевой политики, осуществляемые
    весь спектр последствий предлагаемых проектов в области развития   на национальном или региональном уровне, и проекты, осущест-
    привели к появлению ряда новых аналитических инструментов и        вляемые на субнациональном уровне. Используя эту концепцию
    моделей. Пользуясь этим новым инструментарием, экономисты          для анализа мероприятий обоих видов, авторы доклада показывают
    могут полнее оценить разнообразное воздействие загрязняющих        полезность этого подхода для разработчиков политики националь-
    веществ и рассчитать ожидаемые объемы сокращения выбросов.         ного и местного уровня, международных финансовых организаций
    С помощью существующих сегодня инструментов можно также            и иных сторон.
    построить модели синергетического воздействия ущерба и выгод           В центре внимания доклада находится оценка множественных
                                                                       выгод, получаемых в смоделированных случаях осуществления
    на всю экономическую цепочку.
                                                                       мер политики и проектов. Данный анализ следует рассматривать
                                                                       как «имитацию полного осуществления»7 в случае обычного хода
    Система оценки выгод                                               развития событий. Выгоды рассчитываются по оптимистичному
    В настоящем докладе сделана попытка рассчитать величину инве-      сценарию, поскольку при этом не всегда учитываются транзакци-
    стиций, дающих реальную экономическую отдачу в форме роста         онные издержки, риски, нарушения рыночного равновесия и другие
    производительности экономики6. Для решения этой задачи исполь-     факторы, которые принимаются во внимание при оценке политики
    зуются новые инструменты моделирования, которые позволяют
    полнее увидеть выгоды от принимаемых в кратко- и долгосрочной
    перспективе мер в сфере климата и развития. Настоящий доклад:      6	  Уже проделана определенная работа по расширенному изучению некоторых скры-
     •	 Предлагает целостную и адаптивную систему, позволяющую         тых издержек деятельности по предотвращению изменения климата – см., например,
        выявить и измерить множественные выгоды от сокращения          Paltsev, S. and Capros, P., 2013. Необходимо провести аналогичную работу в отношении
                                                                       выгод.
        выбросов различных загрязняющих веществ.                       7	 Используемый здесь термин «полное осуществление» исходит из предположения,
     •	 Показывает, каким образом разработчики политики на местном     что политика и программы в полной мере реализуют заложенный в них потенциал.
                                                                       Для подобной полной реализации потенциала могут потребоваться дополнительные
        и национальном уровне, члены международного сообщества,        расходы на обучение и информационно-пропагандистскую работу или на иные аспекты
        занимающегося вопросами развития, и прочие заинтересованные    программ.




x
                                                                                                                                   Ос н ов н ы е положения




осуществления. Несмотря на это, такой анализ может стать важным          всего срока осуществления каждого проекта, составляющего, как
компонентом для уточнения подходов, методов и инструментов               правило, 20 лет. Были изучены четыре проекта: расширение сети
анализа множественных выгод. Полученные результаты свидетель-            скоростного автобусного сообщения в Индии, создание комплексной
ствуют также о необходимости точной настройки инструментов               системы переработки твердых отходов в Бразилии, внедрение более
моделирования, чтобы они точнее отражали реальные условия.               экологически чистых плит для приготовления пищи в сельских
                                                                         районах Китая, ферментация биогаза и использование солнечных
Примеры из практики демонстрируют                                        батарей в сельском хозяйстве в Мексике.
                                                                             Согласно оценкам, к числу совокупных выгод, которые могут
наличие реальных выгод                                                   быть получены за весь период осуществления этих проектов,
На трех смоделированных практических примерах была проа-                 относятся сохранение более 1 млн человеческих жизней, предот-
нализирована результативность политики в ключевых отраслях               вращение потерь урожая сельскохозяйственных культур объемом
с тем, чтобы определить выгоды, полученные в шести регионах8             около 1-1,5 млн тонн, а также создание примерно 200 000 рабочих
(Соединенные Штаты, Китай, Европейский Союз, Индия, Мексика              мест. Эти проекты могут снизить выбросы CO2e на 355-520 млн
и Бразилия), и воздействие на мировой ВВП. Меры отраслевой               тонн, что эквивалентно выводу из эксплуатации 100-150 угольных
политики включают нормативно-правовое регулирование, налогоо-            электростанций. Выгоды для здравоохранения, сохраненный уро-
бложение, а также стимулирование внедрения экологически чистого          жай, выгоды для ВВП и социальные выгоды от смягчения остроты
транспорта, повышения энергоэффективности промышленности,                углеродной проблемы, которые даст реализация только трех из этих
зданий и оборудования.                                                   проектов – в Индии, Бразилии и Мексике, составят в пересчете на
    К 2030 году ежегодные выгоды9 от реализации только лишь              дополнительную стоимость примерно 100-134 млрд долл. США. В
этих мер политики будут включать прирост ВВП примерно на                 Китае, согласно оценкам, только предупреждение преждевременных
1,8-2,6 трлн долл. США. Около 94 000 человек избегнут смерти от          смертей даст экономическую выгоду более чем в 1 трлн долл. США.
таких связанных с загрязнением окружающей среды заболеваний,             Ряд выгод от реализации этих проектов представлен на Рисунке E-2.
как сердечные приступы и рак. Кроме того, эти меры политики
обеспечат предотвращение выбросов в объеме 8,5 млрд тонн в
эквиваленте двуокиси углерода (CO2e)10 и экономию почти 16 млрд
киловатт-часов электроэнергии, – чего можно было бы достичь,
убрав с дорог примерно 2 млрд автомобилей. Благодаря одним лишь          8	  Для простоты прочтения эти пять крупных стран и Европейский Союз называются
этим мерам будет обеспечено 30 процентов общего сокращения               далее по тексту доклада «шестью регионами».
                                                                         9	 Поскольку при изучении примеров отраслевой политики учитывался лишь огра-
выбросов, которого необходимо добиться к 2030 году, чтобы не             ниченный набор загрязняющих веществ (метан и СУ, но не другие сопутствующие
допустить глобального потепления более чем на 2°C11. На Рисунке          загрязнители), выгоды для здоровья человека и сельского хозяйства учтены не в полной
                                                                         мере. Однако анализ в настоящем докладе даже ограниченных данных по выбросам
E-1 наглядно представлены ежегодные выгоды, которые, исходя из           показывает, что итоговые выгоды могут быть значительными.
трех практических примеров, могут быть получены в ключевых               10	 К числу эквивалентов CO (CO e), учитываемых в настоящем докладе, относятся
                                                                                                      2    2
отраслях в 2030 году.                                                    только CO2, СУ, метан (CH4), ГФУ и оксид азота (N2O).
                                                                         11	 Чтобы не допустить глобального потепления более чем на 2°C, объем выбросов к
    В рамках изучения четырех смоделированных практических               2030 году должен составлять приблизительно 35 гигатонн CO2e (UNEP, 2013; Spiegel
примеров был проведен анализ ряда субнациональных проектов в             and Bresch, 2013); при развитии ситуации по обычному сценарию объем выбросов,
сфере развития, масштабированных до общенационального уровня,            согласно оценкам, достигнет в 2030 году 63 гигатонн CO2e.
имевший целью выявление дополнительных выгод (помимо чистой
приведённой экономической стоимости, которая обычно рассчи-
тывается при проведении финансового анализа проекта) в течение           Рисунок E.2: Предполагаемые совокупные выгоды в
                                                                         течение 20 лет от осуществления четырех проектов в
                                                                         области развития

Рисунок E.1: Совокупный размер ежегодных выгод от мер
политики в ключевых отраслях шести регионов, 2030 год

                                                                                                                         Спасено около 1 млн
                                                                                                                        человеческих жизней
                                                                                                   Создано                                           Прирост ВВП –
                                                                                            195 000–261 000 новых                                 37-60 млрд долл. США
                                                                                                 рабочих мест




                                                                              Предотвращенные                                                                   Сокращение выбросов –
                                                                                потери урожая                                                                      350-520 млн т CO2e
                                                                              сельхозкультур –
                                                                                  1-1,5 млн т

                                                                               Индия: устойчивый       Китай: более экологически       Бразилия: переработка   Мексика: ферментация биогаза
                                                                                   транспорт               чистые плиты для               твердых отходов       и использование солнечных
                                                                                                         приготовления пищи                                    батарей в сельском хозяйстве
                         Сокращение       Экономия
      Рост урожайности   выбросов         15 800 ТВт     Сохранение
      на 1 млн тонн      на 8,5 Гт CO2e   энергии        94 000 жизней

ПРИМЕЧАНИЕ: результаты по Мексике и по Бразилии объединены.              Источник: авторы.



                                                                                                                                                                                              xi
      Разв ит ие б е з у ще р ба д л я к л и м ата




      Заключение и последующие меры                                          возрастающих потребностей в энергии для электромобилей
                                                                             может дать более значительные выгоды, нежели экологически
      Настоящий анализ показывает, что с использованием предлагаемой         чистый транспорт или чистая энергетика по отдельности).
      концепции появляется возможность определять, какие именно           •	 Дополнительный макроэкономический анализ, который отра-
      меры необходимы для гарантированного обеспечения экономи-              жал бы дополнительные выгоды от «зеленых» инвестиций в
      ческого роста, расширения занятости и повышения конкуренто-            сравнении с другими их видами.
      способности, спасения человеческих жизней и замедления темпов
      изменения климата.                                                      По мере того, как ученые всё точнее понимают то, какими
          Многие усилия в области развития – в самых различных           многообразными путями загрязнение воздуха на местах, коротко-
      отраслях – сулят экономический рост: это подтверждается эконо-     живущие загрязнители, влияющие на климат, и парниковые газы
      мическим анализом. А мероприятия, обеспечивающие при этом          наносят ущерб здоровью человека, его благосостоянию и окружа-
      и сокращение выбросов разнообразных загрязнителей, приносят        ющей среде, концепция, описанная в настоящем докладе, может
      выгоды в области здравоохранения, охраны окружающей среды          быть использована для того, чтобы точнее учесть эти издержки,
      и иные социально-экономические выгоды, являющиеся неотъ-           осуществляя более полный экономический анализ.
      емлемой составной частью расширенной программы развития.                В конечном счете, проблема изменения климата воздействует на
      Определение величины и, по мере возможности, учет этих выгод       все сферы экономики и на все аспекты развития. Всем разработчикам
      может пролить свет на более широкую социально-экономическую        политики – и в правительственных кабинетах, и в залах заседаний
      ценность проектов и, в то же время, послужить дополнительным       советов директоров корпораций – необходимо представлять себе,
      аргументом в пользу принятия мер по смягчению воздействия          каким образом принимаемые ими решения могут обеспечить выго-
      на климат. Поскольку бездействие в сфере борьбы с изменением       ды в области развития и климата. Аналогичным образом, тем, кто
      климата обходится всё дороже, возникает настоятельная необхо-      представляет касающуюся климата информацию для подготовки
      димость учитывать эти обширные выгоды продуманного развития        решений, необходимо быть в состоянии представить более полный
      при проведении экономического анализа.                             анализ и доказательства обширного воздействия осуществляемых
          Вследствие ограничений данной концепции и имеющегося           ими проектов и мер политики.
      инструментария для построения моделей в настоящем проекте не
      проводится оценка процесса принятия решений на уровне проектов
      и не уделяется специальное внимание проблемам или издержкам
      реализации политики, что необходимо для всесторонней оценки        12	 При изучении примеров политики были использованы данные модели кривой

      политики12. Вместе с тем, в докладе указывается, в каких именно    минимальной стоимости, в которой учитываются только расходы, предусмотренные
                                                                         в проекте на осуществление технологии, обеспечивающей переход, и применимость
      сферах дополнительные исследования могли бы повысить качество      которой для полномасштабного анализа затрат на осуществление политики в силу
      этой концепции. Например, требуются более совершенные инстру-      этого ограниченна. В результате, представленные выводы не носят директивного
      менты для учета изменений в поведении, например, в сторону         характера с точки зрения оценки политики. Скорее, в связи с неполнотой имеющей-
                                                                         ся информации и допущений, они дают наглядный пример того, как можно будет в
      использования общественного транспорта и более совершенных         будущем рассчитывать дополнительные выгоды и учитывать их при оценке политики.
                                                                         13	 Понятие «социальная стоимость мер по сокращению выбросов углерода» (ССМСВУ)
      печей для приготовления пищи, а также для прямого учета всех
                                                                         используется для того, чтобы представить в денежном исчислении ущерб от изменения
      связанных с изменением климата издержек, которые влекут за собой   климата, которого удастся избежать в случае сокращения выбросов CO2. В отсутствие
      выбросы13. Необходимо также провести дополнительную работу         специальных рекомендаций Всемирного банка относительно социальной стоимости
      для того, чтобы дать возможность применять эту концепцию на        мер по сокращению выбросов углерода, используются значения, разработанные дей-
                                                                         ствующей в США Межучрежденческой рабочей группой по социальной стоимости мер
      уровне отдельных проектов. Дальнейшего исследования требуют        по сокращению выбросов углерода (2013). ССМСВУ учитывает изменения в произ-
      следующие направления:                                             водительности сельского хозяйства, в состоянии здоровья людей, а также ущерб для
       •	 Дальнейшие оценки выгод на основе более полных данных о        имущества вследствие возрастания риска наводнений (US EPA, 2013, http://www.epa.gov/
                                                                         climatechange/EPAactivities/economics/scc.html), однако не учитывает весь ущерб,
          выбросах.                                                      наносимый увеличением выбросов CO2; по мере дальнейших исследований содержа-
       •	 Многоотраслевой макроэкономический анализ, который более       ние этого понятия может измениться. Это не означает, что Всемирный банк согласен
                                                                         с предложенными значениями. Большое влияние на величину ССМСВУ оказывает
          полно показывал бы синергетические выгоды (например, исполь-   применяемая ставка дисконта. Кроме того, при этом не учитываются затраты в связи
          зование источников более чистой энергии для удовлетворения     с изменением климата из-за выбросов сажистого углерода.




xii
