88908 v2
  气候智慧型
      发展
综合考虑促进繁荣、终结贫困和
抗击气候变化之行动的各种收益
©2014国际复兴开发银行/世界银行和气候工作基金会


世界银行                                                 气候工作基金会
1818 H St NW                                         235 Montgomery Street, Suite 1300
华盛顿，哥伦比亚特区20433                                      加利福尼亚州旧金山94104
电话：202-473-1000                                      美国
网址：www.worldbank.org                                 网址：www.climateworks.org


   本报告由世界银行和气候工作基金会共同编写而成。报告的内容、解读和结论并不一定反映世界银行、世界银行执行董事会或其
代表的各国政府的观点。
   世界银行不保证本报告所包含的数据完全正确。本报告地图中所标的边界、颜色、名称等信息并不代表世界银行对任何领土的法
律地位的判断，也不代表世界银行认可或接受这些边界。

权利和许可
本报告内容受版权保护。由于世界银行和气候工作基金会鼓励对其拥有的知识的传播，因此，只要对本报告的出处给予完整标注，
就可以对本报告全部或部分复制，用于非商业目的。
   所有关于版权和许可的问题，包括关于附属权利的问题，请询问世界银行集团出版局：World Bank Publications, The World Bank
Group, 1818 H St. NW, Washington, DC 20433, USA；传真：202-522-2422；电子邮件：pubrights@worldbank.org。


   封面图片由Shutterstock.com提供
                                                                                                      致谢
气候工作基金会和世界银行感谢建模团队、审稿人和项目工作组                              和Samrawit Beyene。管理层的监督领导来自Karin Kemper和
为本报告的编写所做的贡献。                                             Jane Ebinger。Kirk Hamilton、Erika Jorgensond和Stéphane
   本报告的建模工作是由 Rita Van Dingenen（欧盟联合研究                    Hallegatte提供了关于宏观经济分析的建议。本报告由
中心）、Sarah Hunter（牛津经济研究院）和Sudhir Gota（亚洲                  Kojima、Andreas Kopp、Muthukumar Mani、Tijen Arin和
清洁空气中心）完成的。                                               Carter Brandon进行了同行评议。我们也非常感谢以下世界银
   气候工作基金会的项目组包括Surabi Menon和Laura Segafredo              行工作人员对报告提出的建议： Nupur Gupta 、 Om Prakash
（共同组长）。前气候工作基金会工作人员Ruoting Jiang为建模                       Agarwal、Gaurav Joshi、Sintana Vergara、Marcus Lee、Farouk
工作提供了分析支持；Seth Monteith负责平面设计，Debra Jones                 Banna、Stephen Hammer、Yabei Zhang、Yun Wu、Charles
对报告进行了编辑。管理层的监督领导来自Charlotte Pera。                        Feinstein、Svetlana Edmeades、Tim Valentiner、Guillermo
   世界银行项目组成员包括 Sameer Akbar 和 Gary Kleiman                Hernández、Onno Ruhl、Gloria Grandolini、Klaus Rohland及
（ 共 同 组 长 ） 、 Samuel Oguah 、 Robert Bisset 、 Fiona        Deborah Wetzel。
Douglas、Stacy Morford、Venkat Gopalakrishnan、Karin Rives




                                                                                                                   iii
                                                                                  关键词汇

Anthropogenic：由人类活动引起的。                                  化物用于供暖和制冷系统，也作为气雾剂使用。虽然它们对臭
                                                         氧层的破坏小于它们所替代的物质，但其气候暖化效应很大。
Black Carbon（黑碳）：使地球气候变暖的深色小颗粒。虽然黑
  碳是一种颗粒而不是温室气体，它却是继二氧化碳之后第二                           Local Socioeconomic Benefits（本地社会经济收益）：在政策
  大造成气候变暖的物质。与二氧化碳不同的是，如果停止黑                             或项目的实施地区之内产生的收益，如GDP增长、就业增加、
  碳的排放，它可以很快被清除出大气层。减少黑碳也有助于                             能源和燃料成本降低、时间的节省、水和空气质量改善、农作
  改善人们的健康。                                               物产量增加、公共健康改善、死亡率降低等。

Carbon Dioxide（二氧化碳）：全球变暖的最主要因素。虽然一                    Methane （甲烷， CH 4）： 一种平均在大气中只停留 12 年的温
  半以上的二氧化碳会在一个世纪之内被清除出大气层，但部分
                                                         室气体；但停留期间它的暖化作用异常强大。在 100 年时
  二氧化碳（约20%）会在大气层停留数千年。
                                                         间里，一个甲烷分子的暖化作用是二氧化碳的25倍（在20年
                                                         时间里是72倍）。
Global Burdens of Disease（全球疾病负担）：一项估计各种疾病
  或环境因素造成的全球死亡人数的研究；也可针对地区或特定
                                                       Mitigation（缓解）：通过减少温室气体和其他气候强迫因子来
  人群进行研究。见http://www.healthmetricsandevaluation.org/
                                                         解决气候变化问题的行动。
  gbd 。


Global Public Goods Benefits（全球公共产品收益）：一个政策            Ozone（臭氧，O3）：一种有害的污染物、温室气体，只能通过

  或项目产生保护生态系统、降低酸沉降、减少基础设施损失、                            与大气中其他物质（如甲烷）的复杂化学反应而产生；对人
  降低气候变化影响等收益，超出了政策或项目实施的区域。                             体健康和农作物有害。


Hydrofluorocarbons（氢氟碳化物，HFCs）：用来替代《蒙特                 Radiative Forcing（辐射强迫）：对地球与空间的能量平衡变化的
  利尔议定书》提出淘汰的破坏臭氧层物质的化学物质。氢氟碳                            一种度量，即地球受到的太阳辐射量与地球对外辐射量之差。




                                                                                                    v
     气候智 慧 型 发 展




        全球的年平均辐射强迫是在大气层上端（对流层顶）衡量的。                                例如，在推动交通部门电气化的同时，如果通过实施新的绩效
        表达为每单位面积（平方米）的暖化率（瓦）。                                      标准或推行可持续能源促使电力部门降低碳浓度、减少污染物
                                                                   排放，可以间接带来公共卫生和农业方面的收益。
     Short-lived Forcers or Short-lived Climate Pollutants（短寿命
        气候污染物，SLCPs）：如甲烷、黑碳、对流层臭氧和某些                             Systems Approach（系统化方法）：全面捕捉政策和项目的直
        氢氟碳化物之类的物质，它们对短期气候变化有很大影响，                                 接和间接收益、对其宏观经济影响进行量化的方法；它需要
        但与二氧化碳和其他寿命较长的气体相比，它们在大气层中                                 反映各种收益之间的相互联系。
        的存留的时间较短。
                                                                 Tropospheric Ozone（对流层臭氧）：有时也称为地面臭氧，
     Synergistic Economic Benefits（协同经济收益）：因乘数效应、                  指的是形成或存在于从地球表面到对流层这个区域（大气层
        投资的前向联系和潜在跨部门互动而产生的宏观经济收益；                                 最下面的10-20公里）的臭氧。




vi
                                                           前言

有明显证据显示，气候变化已经对穷人造成伤害。气候变化危害      报告还分析了四个国别项目以及将其在全国推广可能产生的
基础设施，威胁沿海城市，造成农作物减产，同时还改变海洋      影响。例如，如果印度在全国 20个大城市新建 1000公里的快速
环境，威胁渔业资源，危及物种安全。                公交线路，在20年里可以防止2.7人死于交通事故和空气污染，
 联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）的工作比以往更    创造12.8万个长期就业机会，同时也会给印度的GDP、农业以及
清楚地表明，气候变化是实实在在的，而且已经影响到所有大陆     全球气候带来巨大的积极影响。
和海洋。IPCC接连出版的报告明确指出，我们对管理气候变化风    《气候智慧型发展》 是世界银行与气候工作基金会的合作
险及其带来的影响准备不足；同时，尽管作出了一些减排努力，     成果，为更好地了解我们各种行为中的气候风险与效益提供了一
但全球温室气体排放的上升速度仍在日益加快。            个框架。这份报告的研究成果清晰地表明，做好发展工作可以带
 没有人能够独善其身。气候变化对全球经济稳定构成严重       来巨大的气候效益。
威胁。如果不尽快采取减排措施，到 2030年终结极度贫困的目    我向政策制订者和发展实践者推荐这份报告。
标将无法实现。
 在世界银行集团，我们知道这种情况是可以避免的。我们相信
有可能减少污染物排放，创造就业和经济机会，同时降低医疗和
能源成本。这份报告提出了支持这种观点的有力证据。
 这份题为《气候智慧型发展》的报告提出了一些具有可推广
性的发展解决方案，并就如何量化气候行动的收益进行了进一步
研究。报告中的政策案例研究对交通、工业和建筑节能这三个部
门有利于减排的政策进行了模拟分析。
 报告还论述了在五个大国和欧盟推广发展解决方案在国家层
面可能产生的影响。这些政策联合实施可能带来的减排量相当于     世界银行集团行长
将道路上行驶的汽车减少20亿辆。                 金墉博士




                                                                    vii
                                                              执行概要

负责国家经济发展的官员最关心的问题是如何创造就业、刺激          必须大幅减少二氧化碳和其他温室气体的排放，才能避免全
增长、提高竞争力。他们现在也开始担心气候变化会对本国的经    球气温上升超过2°C。2 减少这些气候污染物的努力虽然取得了
济未来产生什么影响。他们日益希望了解是否有一些投资和做法    一些成就，但进展非常缓慢。而与此同时，科学研究表明，减少
既能推动国家的发展重点，同时又能解决全球日益变暖的挑战。    对当前的暖化负有40%责任的所谓“短寿命气候污染物”可以对
 越来越多的研究成果显示，气候智慧型发展既可以扩大就业，    减缓气候变化产生立竿见影的效果。3 对温室气体和短寿命气候污
也可以拯救上百万人的生命。明智的发展政策和发展项目还可以    染物双管齐下地采取互补行动有助于降低近期的暖化速度，推迟
减缓气候变化的速度。基于这一新的科学理解，再加上用新的经    危险的气候“临爆点”4 的到来，为世界上最贫困的人口争取适

济建模工具来量化这些收益，我们可以清楚地看到，经济发展和    应气候变化的时间。
                                     在短寿命气候污染物中，黑碳和甲烷不仅影响气候，而且也是
保护气候这两个目标可以是相辅相成的。
                                伤害人体健康和农业生产的空气污染物。通过减少这类污染物，
 这份报告用新的建模工具来考察雄心勃勃的气候变化减缓政
                                每年可以将因空气污染死亡的人数降低240万，将粮食产量提高
策在交通、工业和建筑部门可产生的各种收益，包括的国家和地
                                3200万吨。5 在农村，改用清洁的炊事炉灶可以防止数百万人过
区有美国、中国、欧盟、印度、墨西哥和巴西。这份报告还通
                                早死亡。在城市，通过改善公交系统，不仅可以节省通勤时间，
过模拟分析，描述了将四个发展项目扩大到全国层面可产生的
                                还可以使成千上万人免受哮喘和心脏病困扰。通过智能型发展减
各种收益。
 这份报告以近年来在衡量减少气候污染物的发展收益 1 方面
的研究为基础。这些收益包括：经济增长，创造就业，改善农作    1	   注意本报告中未使用“附带收益”（co-benefit）的说法，因为这种说法意味
物产量，加强能源安全，改善人的健康，挽救上百万人的生命。    着诸多收益中有一种是主要收益。而本报告所要表明的是，减少污染物排放有多种
很多时候这些收益可以迅速产生，而且往往是本地收益——主要    好处，没有主次之分。
                                2	   《降低热度：为什么要避免一个气温升高 4ºC 的世界》。世界银行， 2012 年
是采取相关行动的国家内部受益。
                                11月。
                                3	   甲烷、黑碳、地面臭氧和一些氢氟碳化物等短寿命气候污染物（SLCPs）对近期
                                气候变化有重要影响；它们与二氧化碳和其他长寿命气体相比，在大气中的生存期
为什么污染物排放事关重大                    较短。
                                4	   如果气温上升超过2ºC，地球系统达到非线性的临界点的风险就会大为上升，
                                导致一系列不可逆的变化，包括亚马逊雨林的死亡、对海洋生态系统的影响、
气候变化给经济发展带来的负担毋庸质疑，对农业、水资源、
                                冰盖变得不稳定等。《降低热度：为什么要避免一个气温升高4ºC的世界》，世界
生态系统、基础设施和人类健康都造成重大损害。事实证明，     银行，2012年11月。
这些影响对世界上最脆弱的人口来说是灾难性的。          5	   《将短寿命气候污染物纳入世界银行业务活动》，世界银行，2013年6月。




                                                                                ix
    气候智 慧 型 发 展




    少这些污染物将有助于发展经济，刺激生产，改善人口健康，           1.	识别一个项目或一项政策可能产生的所有效益，包括健康的
    同时也降低气候变化的威胁。                          改善、农作物产量的提高、节能、就业增长、劳动生产率的
                                           提高和经济增长
    同时实现发展目标与气候目标                         2.	选择恰当的评估工具对每项可衡量的收益进行估算
                                          3.	选 择 恰 当 的 宏 观 经 济 工 具 来 分 析 直 接 经 济 收 益 和 协 同
    那些有助于降低温室气体和短寿命污染物排放的政策也会产生            （synergistic）收益
    明显的经济、健康及其他社会效益。例如，鼓励高效交通的政           4.	全面估算各种收益并用适于读者的方式呈现结果
    策——包括节能汽车、有效的公交体系等——有助于降低油耗、
    节省时间，从而改善能源安全和劳动生产率。这些政策也有助于           这份报告中用了几个案例来演示如何应用这种分析框架。
    减少因雾霾引起的呼吸系统疾病，从而拯救人的生命；还有助于     这些案例涵盖了多种污染物（颗粒物，主要是黑碳；温室气体，
    改善能见度，促进对旅游和休闲娱乐行业的投资。同样，改善固     包括导致臭氧增加的甲烷；以及二氧化碳）和多个部门（交通、
    体废弃物管理项目的初衷可能是卫生和健康方面的考虑，但它也     工业、建筑业、废弃物管理和农业）。它们从两个方面展示这种
    有助于减少甲烷排放，从而提高农作物产量，节省能源。所有这     分析框架的优越性：一是国家或地区层面的部门政策，二是地方
    些收益都可以直接推动经济增长。                  层面实施的项目。通过用这个框架对这两类干预形式进行分析，
      在项目层面，由于健康和环境收益难以量化，项目的经济分析    报告向国家和地方的决策者、国际金融组织和其他有关方面展示
    往往不包括这些收益。这意味着决策者看到的分析是不完整的。     了这一分析方法的价值。
    近年来，为了完整评估拟实施的发展项目的影响，开发了一些新           这份报告的重点是评估政策和项目模拟案例的多重收益。
    的分析工具和模型。利用这些新工具，经济学家可以更全面地估     这些分析应当被视作相对于无干预（business-as-usual）情景的
    算污染物的各种影响和减排产生的收益。当今的新工具还可以分     “完全实施模拟”。7 对收益的量化计算偏向乐观，因为计算中没
    析危害和收益在经济中通过逐步传递而产生的协同影响。        有包括交易成本、风险、市场扭曲以及政策实施评估中通常包括
                                     的其他因素。即便如此，它们还是为完善多重收益的评估方式、
                                     方法和工具提供了重要基石。分析结果也凸显出进一步完善建
    效益评估框架                           模工具以求更准确地反映现实情况的必要性。

    本报告试图从经济生产率增长的角度对那些具有真正经济收益的
    投资进行量化。6 我们采用新的建模工具，对近期和长期气候和发   案例研究显示重大收益
    展干预措施的效益进行更完整的估算。本报告：
    •	 建立一个全面、可调节的框架，来捕捉和衡量减少几种污染    三个模拟案例研究分析了若干关键部门政策的效果，估算在六个
      物排放而产生的多重效益                    地区8（美国、中国、欧盟、印度、墨西哥和巴西）可取得的收益
    •	 展示地方政府和国家一级的决策者、国际发展机构及其他人    以及对全球GDP的影响。这些部门政策包括促进清洁运输、提高工
      员如何能在政策和项目设计与分析中应用这一框架         业能效、建筑和电器节能的法规、税收和激励措施。
    •	 进一步有力说明在全球将气候行动与可持续发展和绿色增长
      相结合的必要性


      这份报告回应了那些力求实现本地发展目标的国家的需求，
                                     6	
    同时也符合有韧性的低碳增长的需要。通过对政策和项目进行全           已有研究对气候变化缓解行动的隐性成本进行更广泛的考虑，如 Paltsev, S.
                                     和Capros, P.（2013）。对收益方面也需要类似的研究。
    面考虑，可以更好地评估温室气体和短寿命气候污染物减排行动     7	    这里“完全实施”的意思是假定相关政策和项目达到其全部技术潜力。为了完
    的整体价值，为协调发展与气候行动提供更有力的理由。        全达到这种潜力可能需要进行额外的教育宣传或产生其他项目成本。
      本报告提出用以下框架来进行政策和项目分析：          8	    为方便起见，本报告中将这五个大国和欧盟统称为“六个地区”。




x
                                                                                                      执行概要




   到2030年，这些政策每年产生的收益9 包括1.8-2.6万亿美元
                                                 结论和下一步工作
的GDP增长。约94000人可避免死于心脏病和癌症等与污染有关的
疾病。另外，这些政策还可以实现减排85亿吨二氧化碳当量，10
                                                 这份研究显示，采用所建议的分析框架，可以找出那些保障增长、
节能160亿千瓦时，这相当于道路上减少20亿辆汽车行驶。实现
                                                 增加就业、增强竞争力、拯救生命和减缓气候变化速度的行动。
的减排量约相当于为把全球气温升高控制在2°C以内所需减排总
                                                      经济分析表明，很多部门的发展努力都有望促进经济增长。
量的30%。11 图E-1显示了三个关键部门案例研究反映出的到2030
                                                 那些有助于减排的活动（包括各种污染物的减排）可以产生健康、
年时的年度收益。.
                                                 农业和其他社会经济收益，而这是更广泛的发展议程不可分割的
   有四个模拟案例分析了地方层面的发展项目，并把它们扩大
                                                 组成部分。尽可能对这些收益进行量化有助于体现项目广泛的社
到全国，以分析每个项目在整个生命周期（通常为 20 年）的额
                                                 会经济价值，也有利于通过这些项目减缓气候变化。鉴于在气候
外收益（超出通常项目财务分析中经济净现值的部分）。所研究
                                                 变化问题上不采取行动的代价越来越大，将智能型发展的广泛收
的四个项目为：印度快速公交系统的扩大，巴西综合固体废弃物
                                                 益纳入经济分析已成为当务之急。
管理，中国农村推广清洁炉灶，以及墨西哥农业中的沼气和太阳
能光伏发电。
   据估算，这些项目在生命周期内产生的总收益包括：挽救逾
100万人的生命，避免100-150万吨农作物损失，创造约20万个就
业机会。这些项目还可以减少3.55-5.2亿吨二氧化碳排放，大致相
                                                 9	   由于部门政策案例研究只包括了数量有限的污染物（甲烷和黑碳，而没有包括
当于关闭100-150个火电厂。如果把碳减排的健康效益、减少农作
                                                 其他共生污染物），因此控制污染的政策对公共健康和农业的收益被低估。不过，
物损失、GDP增长和社会效益考虑进去，仅印度、巴西和墨西哥的                   即使只考虑本研究中有限的排放数据，政策所产生的收益依然很可观。
三个项目所带来的额外收益就在1000-1340亿美元。而就中国的清                10	 本报告里所使用的二氧化碳当量仅包括二氧化碳、黑碳、甲烷（CH ）、氢氟碳
                                                                                   4

                                                 化物（HFCs）和一氧化二氮（N2O）。
洁炉灶项目而言，单是项目所减少的过早死亡就意味着超过1万亿
                                                 11	 要把全球平均气温升高控制在2°C以内，2030年的排放量必须限制在350亿吨二
美元的收益。图E-2显示了这些项目的部分收益。                          氧化碳等量左右（联合国环境署，2013；Spiegel和Bresch，2013）；而不采取新
                                                 减排措施的话，预计2030年全球排放量将达630亿吨。




                                                 图E-2：四个发展项目在20年内产生的总体收益估算

图E-1：主要部门政策2030年在六个地区的年度收益


                                                                            挽救约100万人
                                                                              的生命
                                                             创造19.5-26.1万              GDP增加370-600
                                                              个就业机会                       亿美元




                                                      避免100-150万                               减少二氧化碳排
                                                       吨作物损失                                    放3.5-5.2亿吨


                                                      可持续交通：        清洁炉灶：       固体废弃物管理：       农业中的沼气和
2030年这些                                                 印度            中国           巴西          太阳能：墨西哥
          农作物产量     减少二氧化     节省能源       拯救9.4
地区的全部
          增加100万吨   碳排放85亿吨   15800太瓦时   万个生命
年度收益

注：墨西哥的结果和巴西的结果合在了一起
                                                 来源：作者。




                                                                                                             xi
      气候智 慧 型 发 展




        由于这个分析框架和可用建模工具的局限性，本报告并不提供        根本上来说，气候变化是影响整个经济和各个发展领域的一个
      用于决策的项目层面的评估，它的重点也不是具体政策的实施问      问题。所有的政策制定者，不管是政府阁员还是企业的董事会，
      题或实施成本，而这是全面的政策评估需要考虑的。12 不过，报    都需要明白如何从自己的决策中获得发展和气候收益。同样，
      告提出了为改进本分析框架所需开展进一步研究的领域。例如，      那些负责从气候角度提供决策信息的人员也要能向决策者提交更
      需要开发更好的分析工具来解释人们的行为变化——如怎样促使      全面的分析和证据，反映项目和政策的广泛影响。
      人们改乘公共交通和使用先进的厨房炉灶，还需要更好的工具来
      估算温室气体排放造成的全部气候变化成本。13 这个框架还需要进
      一步完善，使它可以在单个项目层面应用。未来的研究领域包括：


      •	 根据更全面的排放数据做进一步的收益评估
                                        12	 政策方面的案例研究使用了一个边际减排成本曲线模型的数据，这个模型只考
      •	 能更好说明协同收益的多部门宏观经济分析（例如，使用清     虑为实施新技术而发生的项目成本，因此用它来进行政策全面实施成本的分析是有
        洁能源来满足电动汽车带来的电力需求增加而产生的收益比      局限性的。所以，报告中展示的结果就政策评估的角度来说没有指导性价值。事实
        孤立考虑清洁交通或清洁能源的收益要大）             上，由于现有信息和假定的局限性，这里的结果只是为了说明项目的额外益处可被
                                        量化并纳入未来的政策评估。
      •	 反映绿色投资方案相对非绿色投资方案的额外收益的进一步     13	 碳的社会成本（SCC）被用来计算通过二氧化碳减排所避免的气候变化危害。
        宏观经济分析                          由于缺乏世界银行对SCC的具体指南，这里采用了美国SCC跨机构工作组的估算值
                                        （2013）。SCC包括了由于水灾风险增加造成的农业生产率变化以及人的健康和财
        科学家们仍在继续研究地方性空气污染、短寿命气候污染物      产损失（美国环保署，2013，http://www.epa.gov/climatechange/EPAactivities/
                                        economics/scc.html）；但它不包括二氧化碳增加所引起的所有损害，而今后随着
      和温室气体对健康、福祉和环境造成的多种损害，因此本报告提
                                        对这一问题的科学认识的进一步上升，这种情况可能会有所改变。使用这个SCC估
      出的分析框架可以随之断完善，以便通过更全面的经济分析更好      算值并不表示世界银行认可这个结果。 SCC 对使用何种贴现率十分敏感。此外，
      地反映这些成本。                          黑碳排放的气候变化成本也未包括在内。




xii
