                               КОНСУЛЬТАТИВНЫЕ ПРОГРАММЫ IFC В ЕВРОПЕ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ
                               ПРОГРАММА ПО СТИМУЛИРОВАНИЮ ИНВЕСТИЦИЙ В РЕСУРСОЭФФЕКТИВНОСТЬ
                                                                                                                          89175
                               ПРАКТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПО УЧЕТУ СТОИМОСТИ МАТЕРИАЛЬНЫХ
                               ПОТОКОВ НА ПРОИЗВОДСТВЕ




      УЧИТЫВАТЬ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТХОДЫ
      И ПОЛУЧАТЬ ПРИБЫЛЬ
      Как производители могут повысить прибыльность, найти выгодные бизнес-решения
      и сократить отходы производства

      Знаете ли вы, что реальная стоимость отходов может быть
      до 100 раз выше, чем вы предполагаете?
      Многие производители недооценивают свои потери, связанные с отходами производства, учитывая лишь затраты
      на утилизацию и доходы от переработки отходов. При этом часто упускается из вида высокая стоимость сырья, которое
      не становится частью конечной продукции. Учет стоимости сырья, энергии и прочих ресурсов на всех этапах
      производственного процесса позволит существенно снизить затраты и сократить объемы производимых отходов.
      Кроме того, это обеспечит руководство компаний информацией необходимой для эффективного принятия решений.
      IFC провела исследование с участием трех производственных компаний в разных странах мира, чтобы определить реальную стоимость
      образующихся отходов и наметить стратегии сокращения затрат, уменьшения объемов отходов и повышения эффективности
      использования материалов на производстве. Ниже приведены результаты данного исследования и подход, который поможет
      компаниям выявить направления для улучшений.


      РЕАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ ОТХОДОВ                                                             Реальные потери, связанные
ФАКТ Многие производители недооценивают реальную                                             с отходами, могут превышать
      стоимость образующихся на предприятии отходов                                              ожидаемые в 100 раз

      Концентрируясь на затратах по утилизации отходов и полученной выручке
      от их переработки в конце производственного процесса, производители                                     $10 000         Ожидаемые
      недооценивают такие расходы на обращение с отходами как затраты                                                           потери
      на персонал, расходы на энергоресурсы и, самое главное, высокую
      себестоимость материалов, которые были приобретены в начале
      производства и стали отходами.


      ВЫЯВЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ ПРИБЫЛИ                                                                                          Реальные
                                                                                                                                потери
                                                                                                            $1 000 000
ФАКТ Выявление и снижение реальных потерь, связанных                                                                       в 100 раз выше,
      с отходами, может стать источником дополнительной                                                                    чем ожидаемые

      прибыли
      Лучший способ определить и сократить стоимость отходов —
      выяснить, какие объемы материала используются для изготовления                         Стоимость материала в структуре
      вашей продукции. Поскольку расходы на материалы обычно являются                        производственных расходов (%)
      главной статьей всех производственных затрат, то использование
      меньшего количества материала может обеспечить существенную
                                                                                             Производство                            78%
      экономию. Более того, эта стратегия снижения совокупных расходов
                                                                                             продукции                    15%
      эффективнее, чем сокращение затрат на персонал, которые обычно                         из алюминия
      составляют меньшую часть расходов.                                                                            7%
                                                                                             Компания                              70%
      Во всех трех исследуемых компаниях       Незначительное повышение                      по переработке             12%
      на стоимость материала приходилось       эффективности использования                   мяса                          18%
      70-80% производственных расходов.        материалов может обеспечить большую
      Соответственно, уменьшение объемов       экономию. Так, повышение эффекти-             Производитель                            80%
      материала в продукции и отходах – это    вности использования материалов               жестяной тары              11%
      хороший способ снижения совокупных       на 2,5% может обеспечить экономию                                        9%
      расходов и гораздо более эффективный     на уровне $1,36 млн в год (пример
      вариант, чем урезание трудовых затрат.   из опыта исследуемой компании
                                                                                                                            56% 80%
                                                                                             Промышленность
                                               с производственными расходами                 в Германии                   26%
                                               в сумме $55 млн в год).                                                   18%
      При поддержке
                                                                                                Материалы      Прочее     Расходы на персонал


                                                                                                                                                1
      ДОСТОВЕРНЫЕ ДАННЫЕ — ВЕРНЫЕ РЕШЕНИЯ
ФАКТ Благодаря учету расходования материалов, энергии и прочих ресурсов на всех этапах
     производственного процесса можно определить реальную стоимость отходов и получить полезную
     информацию для повышения эффективности производства
      Учет позволяет выявить ключевые точки в рамках производственного процесса, где наиболее дорогостоящие ресурсы
      превращаются в отходы. Полученная информация позволяет разработать корректирующие меры.

                                                 Затраты                 Энерго-          Прочее
                                                 на персонал             ресурсы




          Материал
                                                                                                                Конечная продукция
                                                 Забой-             Материал         Перера-
                                                 ный                                 ботка
                                                 цех                                 мяса




                                                                    Отходы:
                                                           Материалы, энергоресурсы,
                                                          расходы на персонал, прочее



                                          Стоимость ресурсов, которые стали отходами
                                                            $19 300 000

      ПОДСЧИТАЙТЕ ОТХОДЫ — СОКРАТИТЕ РАСХОДЫ
      Для того чтобы определить стоимость отходов в производственной деятельности, IFC провела оценку трех заводов
      в Европе и Центральной Азии на основе стандарта ISO 14051, который регламентирует учет стоимости материальных потоков
      (УСМП). IFC выявила, что компании в значительной степени недооценивали свои потери, связанные с производственными
      отходами. Так на каждом заводе был найден существенный потенциал снижения затрат за счет сокращения объемов
      используемого материала, который в результате производственного процесса был отнесен к отходам.


      РЕАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ ОТХОДОВ
      В рамках данного исследования были обнаружены миллионы долларов скрытых потерь, а реальная стоимость
      отходов производства, по оценкам самих компаний, была завышена от 4 до 100 раз. Более того, анализируя выручку
      от переработки отходов, две из трех компаний считали утилизацию отходов прибыльной, что привело к недостоверной оценке
      реальной стоимости отходов производства.


      Производитель                              Компания                                      Производитель
      продукции из алюминия                      по переработке мяса                           жестяной тары
      Компания из СНГ;                           Сербская компания;                            Турецкая компания;
      150 млн метров профилей в год;             18 тыс. тонн мясной                           Производство жестяной упаковки для
      25 тыс. тонн окрашенного                   продукции в год;                              пищевых продуктов и аэрозолей;
      рулонного алюминия в год;                  Экспорт продукции                             Производственная мощность —
      70 тыс. тонн окрашенной                    на рынки Западной Европы.                     375 млрд шт.;
      рулонной стали в год.                                                                    Товарооборот — $450 млн;


                             Расходы на отходы                             Расходы на отходы                         Расходы на отходы
                  $18 000    согласно расчетам                $187 000     согласно расчетам           $1 200 000    согласно расчетам
                                 компаний                                      компаний                                  компаний




                  в   74       Скрытые
                               расходы
                                                              в   103        Скрытые
                                                                             расходы
                                                                                                         в 4           Скрытые
                                                                                                                       расходы
                   раза                                           раза                                   раза
                   выше       на отходы                           выше      на отходы                    выше         на отходы

                              Реальная                                       Реальная                                   Реальная
                          стоимость отходов                              стоимость отходов                          стоимость отходов
                          $1,350,000                                     $19,300,000                            $5,550,000
                                                                                                                                         2
МЕНЬШЕ МАТЕРИАЛА — НИЖЕ РАСХОДЫ
Благодаря тщательному учету стоимости материалов и ресурсов, расходуемых в процессе производства, заводы,
участвующие в данном исследовании, имеют возможность определить реальную стоимость отходов и повысить свою
эффективность. Потенциально, они могут снизить издержки на 2,5 — 4% совокупных производственных расходов в год.

Для рассматриваемых компаний наибольший потенциал сокращения расходов состоит в повышении эффективности
использования материалов, так как затраты на них составляют 70-80% совокупных производственных расходов.
Даже небольшое повышение эффективности использования материалов может существенно сократить образование
производственных отходов и привести к значительной экономии.



Повышение эффективности использования материалов может принести следующие выгоды

       Производитель                              Компания                              Производитель
   продукции из алюминия                     по переработке мяса                        жестяной тары

                                   Расходы             Прочие             Расходы
                                   на материалы        расходы            на персонал


                   7%                                                                               9%
                                                              18%
                         15%                                                                             11%

                                                                    12%



                78%                                     70%                                     80%


                                      Потенциал сокращения затрат:
    3% производственных                     4% производственных                    2,5% производственных
         расходов                                расходов                                 расходов
           $800 000                              $2 320 000                              $1 360 000


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СКРЫТОЙ СТОИМОСТИ ОТХОДОВ
ISO 14051 и учет стоимости материальных потоков
Для определения реальной стоимости отходов необходимо тщательно отслеживать расход каждого из материалов
на всех этапах производственного процесса. Все затраты, связанные с материалом, который будет в итоге отнесен
к отходам, а также другие ресурсы, использованные для обращения с этим материалом, следует относить к стоимости
отходов. Этого можно достичь при помощи учета стоимости материальных потоков (УСМП), описанного в стандарте
ISO 14051.

В основе учета стоимости материальных потоков (УСМП) лежит концепция, согласно которой все поступающее на
производство сырье покидает его либо как составляющая готовой продукции, либо в качестве какого-то вида отходов.
УСМП – это система отслеживания на всех этапах производственного процесса объемов и стоимости такого материала,
а также использованных для переработки данного материала ресурсов: энергетических, трудовых и транспортных.

Конечным результатом надлежащей системы УСМП является четкое понимание того, какая часть расходов на ресурсы
была использована для производства конечной продукции, а какая – была, в итоге, отнесена к отходам на каждом
этапе производственного процесса. Соответственно, компания получает полезную информацию для определения
возможных направлений сокращения затрат и совершенствования производственного процесса.

Например, в рамках данного исследования методика УСМП продемонстрировала, что производитель жестяной тары,
по собственным расчетам получавший чистые доходы от переработки отходов в размере $200 000 ($1,4 млн доходов
от переработки минус $1,2 млн расходов на утилизацию отходов), на самом деле несет реальные потери в размере
$5,55 млн. Таким образом, УСМП показал, что компании целесообразнее сокращать объемы производимых отходов,
а не создавать большее количество перерабатываемого мусора, который, как это казалось, приносил выручку.

                                                                                                                   3
ВИЗУАЛИЗАЦИЯ УСМП                    Обратите внимание на то, как отслеживаются единицы в натуральном и денежном выражении
                                     на всех этапах производственного процесса (это наглядный пример)




     Материал                Процесс 1             Материал              Процесс 2                  Конечная
                                                                                                    продукция
     200 тонн                Забойный              175 тонн              Переработка                125 тонн
                             цех                   $87 750               мяса
     $100 000                                                                                       $62 750



              Процесс 1 — затраченные ресурсы                     Процесс 2 — затраченные ресурсы
                Отходы           25 тонн                           Отходы             50 тонн
                                 $12 250                                              $25 000
                Энергоресурсы    22 000 кВтч                       Энергоресурсы      40 000 кВтч
                                 $2 800                                               $5 600
                Персонал         200 человеко-часов                Персонал           50 человеко-часов
                                 $4 000                                               $1 000




КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТ — С ЧЕГО НАЧАТЬ РАБОТУ ПО УСМП
 1   Чтобы обеспечить успешное внедрение проекта, привлеките к нему руководство.

 2   Сформируйте команду из сотрудников, работающих в различных подразделениях: на производстве,
     в бухгалтерии, по защите окружающей среды, контролю качества, НИОКР и других задействованных сферах.
     Ознакомьте команду с УСМП.

 3   Составьте перечень основных исходных материалов (видов сырья и вспомогательных материалов)
     и конечных материалов (это продукция и отходы), включая затраченные энергоресурсы. С помощью
     этого перечня оцените изначальный массовый баланс исходных и конечных материалов.

 4   Определите материальные потоки, которые подлежат мониторингу (производственная линия, конкретная
     продукция или материал), а также интервал времени для измерений. Материальные потоки — это перемещения
     материала между различными количественными центрами, где обрабатывается или хранится данный материал.

 5   Создайте диаграмму с описанием движения материала на всех этапах производственного процесса
     и указанием объемов материала и затраченных ресурсов как в натуральном, так и в денежном выражении.
     Диаграмма может основываться на технологической цепочке завода или производственной линии.

 6   Обозначьте количественные центры как центры затрат на всех этапах материального потока
     (например, станок, участок производственной линии, цех или место складирования).

 7   Определите объем материала и энергетических ресурсов, которые поступают и выходят из каждого центра
     обработки/количественного центра.

 8   Определите системные издержки переработки материала, включая трудовые затраты, амортизацию,
     расходы на техническое обслуживание и транспортировку, для каждого количественного центра
     и каждого перехода между ними.

 9   Составьте приблизительную сводку объемов и затрат исходных и конечных материалов. Вы можете
     воспользоваться простой матрицей УСМП, что позволит вам получить обзор затрат, связанных
     как с продукцией, так и с отходами, а также узнать наиболее перспективные пути сокращения затрат.

10 Как только УСМП будет внедрен, интегрируйте его в управленческий цикл «планирование-исполнение-
     проверка-принятие мер» и установите измеримые целевые показатели по повышению эффективности
     использования материалов, сокращению затрат и поощрению сотрудников за успешную реализацию.
     Следует повторять цикл «планирование-исполнение-проверка-принятие мер» на регулярной основе,
     чтобы обеспечить постоянное улучшение.


www.ifc.org                                                                                                        2014

                                                                                                                             4
