Premier Rapport
De Suivi De
La Situation
Économique Et
Financière Du
Burundi
                  DE L’AIDE AU COMMERCE :
                  L’intégration régionale comme moteur de croissance




                                                   Fiche d’information




                                                                         1
            Le bureau de la Banque mondiale au Burundi a le plaisir
            de présenter cette nouvelle publication «Rapport de Suivi
            de la Situation Économique et Financière du Burundi»
            qui passe en revue les principaux développements
            économiques récents du pays.




    Pourquoi un rapport de suivi de la Situation Economique et Financière ?

    Le rapport de suivi de la Situation Economique et Financièrevise à stimuler un débat constructif entre les différents acteurs,
    notamment les autorités publiques, la société civile, le monde académique, le secteur privé, etc. sur les choix de politiques
    publiques pour accélérer la croissance économique et réussir la transition.La publication de rapports économiques de cette
    nature constitue un aspect important du programme de la Banque mondiale au Burundi.



    Croissance économique maîtrisée mais insuffisante                    des exonérations d’impôt sur le revenu pour les salariés gagnant
                                                                         moins de 150.000 BIF (100 dollars) par mois.
    Depuis une dizaine d’années, la croissance économique du
    pays a oscillé entre 4 % et 5 %. Cette stabilité est attribuable     Inflation contrôlée
    à une gestion macroéconomique saine dans un contexte de
    volatilité. Plusieurs chocs –internes et externes –ont ainsi forcé   La gestion saine du cadre macroéconomique s’est également
    le gouvernement à adaptersa politique, souvent avec succès. En       traduite par une baisse de l’inflation, qui a atteint 7,9 % en 2013
    2013, la croissance est estimée à 4,5 %, ce qui représente une       après avoir dépassé 20 % en mars 2012. Les autorités ont en
    augmentation de 0,5 point par rapport à l’année précédente.          effet ralenti la croissance monétaire, cette dernière étant facilitée
    Cette hausse est expliquée par l’expansion des activités             par la maîtrise du déficit public. Cette politique prudente a été
    minières, manufacturières, de construction et de services. Les       accompagnéed’une baisse du prix des importations deproduits
    investissements privés burundais ont augmenté, de même que           pétroliers au cours des derniers mois.
    la consommation des ménages, cette dernière ayant bénéficié



2
Consolidation budgétaire inachevée malgré un
déficit public maîtrisé

Entre 2005 et 2010, le budget de l’État a été sous perfusion. En
effet, l’aide extérieure a représenté plus de deux tiers (67 %) des
dépenses publiques en 2008 alors qu’elle comptait pour environ
un cinquième (20 %) en 2006. En toute logique, cette situation
ne pouvait être que provisoire. Aujourd’hui, le budget de l’État
reste très dépendant des dons mais cette dépendance est en
baisse depuis 2010. La baisse de l’aide devait être compensée
par une augmentation des recettes internes et une baisse de
certaines catégories de dépenses publiques, comme celles
liées à la démobilisation des forces armées. Toutefois, ces deux
mécanismes d’ajustement n’ont pas fonctionnécomme prévu.

D’une part, les recettes domestiques ont augmenté dans un
premier temps suite à la création de l’Office burundais des
recettes (OBR), mais cette progression s’est arrêtée depuis 2011,
du fait de modifications fréquentes dans la politique fiscale et
des faiblesses dans l’administration. D’autre part, les dépenses
associées à la démobilisation n’ont pas baissé comme prévu.

Déficit chronique de la balance des comptes
courants

L’économie du Burundi est fortement dépendante des
importations, qui sont financées en majorité par l’aide extérieure.
En moyenne, les importations s’élèvent à environ 40 % du PIB.




                                                                      3
    Cependant, cette prépondérance des importations n’est pas              de la Vision 2025, soit au-dessous du niveau actuel du Niger.
    mauvaise en soi, vu la nature des biens importés et les besoins de     Le Burundi demeureraitalors parmi les pays les plus pauvres du
    modernisation de l’économie.                                           monde.

    Ce qui pose davantage un problème c’est la faiblesse des               Changement nécessaire
    exportations. Le Burundi est un des pays qui exportent le
    moins au monde. En proportion du PIB, les exportations de              Pour passer à une vitesse de croisière supérieure, un changement
    biens et services sont inférieures à 10 %, traduisant la très faible   de priorité dans les politiques économiques doit s’opérer sans
    compétitivité de l’économie. Non seulement le taux est bas mais        attendre. Ce changement est d’ailleurs inéluctable au vu de la
    les ventes à l’extérieur sont concentrées autour d’un seul produit     baisse projetée de l’aide extérieure, qui va automatiquement
    : le café.                                                             restreindre la capacité du gouvernement à mener une politique
                                                                           budgétaire expansionniste.L’expérience internationale a
    Stabilité risquée                                                      démontré que ce moteur doit être la relance des exportations,
                                                                           l’intégration régionale jouant un rôle central. Cette nouvelle
    Une croissance économique de 5 % par an ne suffira pas pour            politique ne doit pas surprendre car elle a été adoptée par
    réduire la pauvreté de manière significative. Le Burundi revient de    presque tous les pays fragiles qui ont réussi leur transition, y
    loin. Les années de conflit avaient renvoyé le pays trois décennies    compris des pays enclavés.
    en arrière, à l’époque de l’indépendance. De 1993 à 2003, la baisse
    cumulative du PIB réel par habitant a été d’environv 35 %, soit        Transition en marche
    le niveau que le pays avait en 1965, un an avant la création de
    la République. Depuis 2003, le PIB par habitant a augmenté en          Le Burundi a heureusement, lui aussi, commencé cette transition.
    termes nominaux mais reste en termes réelspresque identique au         Les produits d’exportation sont en train de se diversifier,
    niveau prévalent au début des années 70. Toutes choses égales          tout comme leurs destinations. L’investissement privé est en
    par ailleurs, si l’économie continue de croître à un taux de 5 %       hausse, en particulier dans lesecteur du tourisme et celui de
    en moyenne durant la prochaine décennie, le PIB par habitant           la construction. Cette transition a été appuyée par un certain
    passerait de 251 dollars en 2012 à 344 dollars en 2025, l’horizon      nombre de réformes, à commencer par l’amélioration du climat




4
des affaires. La récente adoption d’un nouveau code minier va
également dans ce sens.

Intégration régionale comme nouveau moteur

La promotion et la diversification des exportations devraient
aider l’économie burundaise à plusieurs titres. Premièrement,
l’ouverture vers les marchés extérieurs permet de stimuler
la croissance des entreprises et l’emploi. Deuxièmement, la
recherche de la compétitivité internationale est un moteur de
productivité pour les entreprises. Toutefois, cette recherche se
doit d’être à la mesure de l’effort. Il ne serait guère raisonnable
de penser que les entreprises puissent subitement devenir
compétitives par rapportà celles de pays émergents comme ceux
de l’Asie du Sud-Est. Il faudrait en premier lieu se mesurer avec
les entreprises des pays voisins. Le marché régional est aussi plus
facile d’accès car la route vers les marchés est longue et sinueuse.

La Communauté des États de l’Afrique de l’Est (EAC) est une des
régions du monde les plus dynamiques. La taille de l’économie a
triplé sur la dernière décennie, dépassant la barre symbolique de
100 milliards de dollars en 2013, soit plus de 40 fois l’économie
du Burundi. En plus de la croissance économique, l’EAC a connu
une croissance démographique sans précédent. La population
régionale a augmenté de 34 %, passant de 110 millions
d’habitants en 2002 à 148 millions d’habitants en 2012.




                                                                       5
    Au-delà de l’EAC, le commerce entre le Burundi et la République          plus de 5 000 dollars alors que le même montant permet de
    Démocratique du Congo (RDC) se développe. De 2009 à 2012,                transporter cinq conteneurs semblables du Japon à Mombasa.
    les exportations du Burundi vers la RDC ont plus que quadruplé,          Ces contraintes constituent des défis énormes pour les activités
    passant de 3,5 milliards de BIF (2,9 millions de dollars des États-      économiques. Si elles peuvent être surmontées ou gérées de
    Unis) à 14,5 milliards de BIF (9,2 millions de dollars) en quatre ans.   manière efficace, les perspectives de croissance du Burundi
    Malgré cette impressionnante hausse, la part de la RDC dans les          seront complètement différentes.
    exportations totales du Burundi reste très faible, avec 4,3 % en
    2012 contre 3,0 % en 2009. Cependant, le Burundi n’a pas encore          L’accès au réseau d’infrastructures de transport
    pleinement bénéficié des avantages de l’intégration régionale.           régional peut réduire les coûts du commerce.

    Réduire les distances                                                    Le Burundi est tributaire de la capacité et de la volonté de ses
                                                                             voisins de construire des infrastructures adéquates et de fournir
    Comme la plupart des pays enclavés, il souffre d’un handicap             les services connexes au transport (transit, police, etc.) à moindre
    pour accéder au marché mondial.Bujumbura est à plus de 1500              coût. L’EAC possède un programme d’infrastructure qui prévoit le
    km de Dar es-Salaam en et à plus de 2 000 km de Mombasa. Les             développement de deux corridors (centre et nord) qui devraient
    distances sont longues et les infrastructures de transport ne sont       desservir et désenclaver le Burundi. Cependant, la distance et la
    pas de très bonne qualité. Dans les deux cas, les importateurs           mauvaise qualité des infrastructures ne sont pas les seuls facteurs
    et exportateurs doivent traverser toutun pays pour accéder au            qui entravent le développement des exportations au Burundi.Les
    transport maritime.                                                      barrières non tarifaires (BNT) augmentent les coûts et restreignent
                                                                             le commerce intra-EAC et les pays enclavés comme le Burundi
    Ces distances entravent la compétitivité des entreprises                 en souffrentdavantage. Comme l’a montré le scorecard 2014, la
    burundaises,y compris sur le marché régional. Si les coûts de            mise en œuvre du tarif extérieur commun a permis de réduire et
    transport sont ajoutés aux coûts de production, il devient               d’harmoniser les droits de porte mais la suppression des barrières
    très difficile à une entreprise burundaise d’être compétitive            non tarifaires se fait timidement. On peut citer, entre autres,
    sur le marché régional. Par exevmple, le transport par route             l’application des règles d’origine et d’hygiène, les interdictions
    d’un conteneur de 20 pieds de Mombasa à Bujumbura coûte                  d’exportation et les licences d’importation. Si toutes les BNT sont



6
appliquées, le coût des marchandises importées peut augmenter
de 30 % ou plus. En plus de l’incidence des BNT, il existe plusieurs
pratiques anticoncurrentielles qui caractérisent le Burundi.

Nouvelle politique

Au-delà de la réduction de l’isolement du pays, le Burundi
doit définir et mettre en œuvre une stratégie claire de relance
de ses exportations. Cette relance devrait bénéficier d’un
positionnement stratégique clair du pays, en tenant compte
des opportunités offertes par l’EAC mais également par la
RDC et le bassin du lac Tanganyika. Cependant, il est impératif
que le Burundi se concentre davantage sur les facteurs
qu’il peut influencer, à savoirles réformes de politique pour
donner un élan aux investissements privés locaux et attirer
les investissements directs étrangers, tout en assurant qu’ils
aient des retombées positives sur l’ensemble de l’économie.
L’expérience du Lesotho confirme que : a) le développement
d’un marché intérieur libéralisé et compétitif ; b) l’ouverture à la
concurrence extérieure, notamment des entreprises régionales ;
c) l’existence d’infrastructures de haute qualité pour la promotion
des investissements étrangers; et d) le développement des
compétences et l’attraction des talents, sont tous des éléments
essentiels d’une stratégie de développement des exportations
réussie.




                                                                       7
our plus d’informations, veuillez visiter :
www.worldbank.org/en/country/burundi
Rejoignez la discussion sur:
http://www.facebook.com/worldbankafrica       LA BANQUE MONDIALE
                                                   GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE
http://www.twitter.com/worldbankafrica
http://www.youtube.com/worldbank
